M 66 / 1

3ème
TRIMESTRE
2015

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

66

Image dos de couverture :
1. CHTO-Camille de Toledo,
2015. (Leipzig, Spinnerei,
Halle 14, History reloaded,
vue de l’exposition.)

EDITO

La Fédération WallonieBruxelles/Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

ÉDITEUR RESPONSABLE

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la
Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles
RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Jamart

Muriel Andrin
Nadine Atallah
Raymond Balau
Marie-Aude Baronian
Sébastien Biset
Daniel Blanga Gubbay
Sandra Caltagirone
Emmanuelle Chérel
Florence Cheval
Gilles Collard
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Sandra Delacourt
Jérémie Demasy
Isabelle de VisscherLemaître
Colette Dubois
Benoît Dusart
Philippe Franck
Emmanuel Lambion
Denis Laurent
Anaël Lejeune
Laurence Pen
Sébastien Pluot
Mélanie Rainville
Barbara Roland
Vanessa Theodoropoulou
Pieter T’Jonck
Septembre Tiberghien
Anne Wauters
CONSEIL DE RÉDACTION

66

ONT COLLABORÉ

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Bénédicte Henderick
Renaud Huberlant
Annie Lahure
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

Tous les futurs du monde d’Okwui Enwezor engagent à Venise
une conception de l’art formalisant un propos politique et, dans
le meilleur des cas, une relation politique, à la fois historique et
singulière, au monde.
Il fut toutefois reproché au commissaire de marteler une critique du grand capital au sein du cocon doré, événementiel
et spéculatif de la Biennale, véritable cordon sanitaire qui en
neutraliserait la charge, fût-elle la plus virulente alors même que
son exposé ne fut rendu possible que grâce à l’appui du marché
dont la logique ultra libérale participe largement au creusement
des inégalités.
Mais là où la lecture publique et quotidienne du Kapital de Marx
conçue par Isaac Julien pour l’Arena du Pavillon central peut
paraître une instrumentalisation quelque peu complaisante pour
servir un propos curatorial, il ne peut, a contrario, être fait grief à
Enwezor d’ambitionner une exposition à charge, même au sein
d’une institution telle la Biennale de Venise dont il n’a de prise
réelle ni sur les codes ni sur les rouages, si ce n’est de n’avoir
guère cherché à en déplacer les lignes.
Une biennale dense, forte, généreuse, confuse parfois, qui
semble avoir pris le parti de laisser la primauté à l’artiste plus
qu’à une position d’autorité curatoriale. Et c’est probablement
à cet endroit, lorsque l’art cogne au réel et que celui-ci vient
à l’étouffer, que l’on peut reprocher à Enwezor son mutisme,
notamment face à la censure ayant frappé le Suisse Christophe
Büchel en pavillon islandais1. Un “grain de sable syrien”2 est,
quant à lui, venu enrayer sa propre exposition au-travers du
refus du collectif Abounaddara de se voir attribuer une “mention spéciale” du jury alors même qu’il signifiait son retrait de
la Biennale pour cause de la non diffusion de son film All the
Syria’s Futures lors des journées d’ouverture de celle-ci et du
non respect des conditions de monstration initialement prévues
d’une œuvre qui, sur le fil de la brûlante actualité syrienne, en
appelait à plus de visibilité.
Ces points de friction ouvrent à la réflexion combien pertinente
posée par l’artiste et auteure allemande Hito Steyerl3 quant à la
nécessité d’envisager la question de l’art et du politique sous un
angle radicalement autre, non plus sous celui de l’illustration par
l’art de problématiques politiques mais sous celui du politique
“dans le champ de l’art en tant qu’espace de travail”4. “Il s’agit
d’observer ce que l’art fait, et non ce qu’il montre” nous dit-elle.
Quelle serait dès lors la fonction de l’art au sein d’un “capitalisme
du désastre” alors même que, porté par le néolibéralisme, il est
“l’industrie où le travail non rémunéré est le plus courant”? Et
de conclure : “Nous devrions tenter de comprendre l’espace
qu’il occupe comme un espace politique, au lieu d’essayer de
représenter une politique qui se déroule toujours ailleurs. L’art
ne se situe pas en dehors de la politique qui, au contraire, réside
au cœur de sa production, de sa distribution et de sa réception”.
Une perspective critique, bien souvent trop peu engagée,
lorsqu’elle n’est pas niée, sur laquelle il convient urgemment
de se pencher.

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart
Rédactrice en chef

GRAPHISME

1 Pavillon installé dans l’église déconsacrée Santa Maria della Misericordia, transformée par l’artiste en
mosquée fonctionnelle et fermée quelques jours à peine après son ouverture par les autorités vénitiennes.
2 Voir Dork Zabunyan, “Critique de la vitrine politique. Le grain de sable syrien”, p. 88, in artpress 424,
juin 2015
3 Présente en pavillon allemand avec un essai filmique Factory of the Sun MOV File (2015) sur notre
présent digital.
4 Hito Steyerl, extrait de “Politics of Art: Contemporary Art and Transition to Post-Democracy” dans Steyerl,
Hito, The Wretched of the Screen, Berlin, Sternberg Press, 2012, pp 92-101 (e-flux journal). Texte traduit
de l’anglais par Lucy Pons et publié dans Critique d’art. Actualité internationale de la littérature critique sur
l’art contemporain n°40, automne 2012

Pascale Viscardy
Pam&Jenny

Pour nous informer de vos
activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

M 66 / 2

Focus
Venise

Vue de l’exposition Personne et les autres,
Pavillon belge, Giardini, 56 e Biennale
Internationale d'Art de Venise, 2015, de
gauche à droite :
Sammy Baloji, Sociétés secrètes, 2015
Vincent Meessen, One. Two. Three, 2015
Courtesy: l’artiste et Normal, Bruxelles

Sammy Baloji, Essay on Urban Planning,
2013
Courtesy: l’artiste et la Galerie Imane Farès, Paris

Elisabetta Benassi,
M’Fumu, 2015

1.

Courtesy : l’artiste et Magazzino, Rome

Au sein de cette 56ème Biennale de Venise,
la proposition de l’artiste Vincent Meessen,
Personne et les autres, pour le pavillon belge
s’impose comme une contribution majeure.
Conçue en étroite collaboration avec la commissaire Katerina Gregos, cette exposition
collective présente des œuvres de Mathieu
Kleyebe Abonnenc, Sammy Baloji, James
Beckett, Elisabetta Benassi, Patrick Bernier
et Olive Martin, Tamar Guimarães et Kasper
Akhøj, Maryam Jafri, Adam Pendleton, des
artistes reconnus pour leurs relectures de
l’héritage colonial et de ses multiples implications sur nos imaginaires (culturels et politiques), nos réalités quotidiennes et nos subjectivités contemporaines. Tout en s’opposant
aux conceptions habituelles de représentation nationale au sein de la biennale, cette
exposition internationale a pour intention de
mettre en crise une vision réductrice et eurocentrée de la modernité, de discerner et de
rendre visible ses impensés, c’est-à-dire de

M 66 / 3

Focus

QUE
DEVIENT
L’AVANTGARDE ?
participer au mouvement de décentrement
culturel qui s’opère à l’échelle internationale
depuis plus de vingt ans (et parfois à Venise1)
par une véritable entreprise de réécriture de
l’histoire de l’art à laquelle les artistes contribuent2. Sondant des continuités entre le passé
et le présent, elle nous confronte à des pratiques qui révèlent l’amnésie de nos sociétés,
explorent les récits historiographiques, nous
obligent à ouvrir notre géographie et notre
histoire au tournant épistémologique postcolonial et décolonial, c’est-à-dire faire preuve
en suivant les conseils de Walter Benjamin,
d’une éthique de la responsabilité tournée vers
le passé, pour une forme de préhension sur
notre futur.
Personne et les autres s’inscrit dans le travail et les recherches artistiques de Vincent Meessen. Avec divers médias, par associations et appropriations, ses investigations
et enquêtes archivistiques actualisent et assemblent des
signes délaissés, occultés, qui au moyen de récits critiques,
de mises en intrigue, analysent le dispositif colonial occidental moderne, mettent le document à l’épreuve du réel, le fabulent, façonnent de nouveaux scénarios hypothétiques (voir
les vidéos The Intruder (2005), Dear Adviser (2009), Vita Nova,
(2009)3 qui dévient du sens imposé par l’Histoire4 et les récits
dominants5. Dans cette révision, le champ de l’art est conçu
comme un espace de rapports de force structuré par des
héritages coloniaux multiformes que Vincent Meessen pointe
par des gestes de saisie de pratiques artistiques (Patterns
for (Re)cognition6) afin de dévoiler des régimes de visibilité
où s’exerce encore une colonialité du pouvoir et du savoir et
de mettre en crise des paradigmes qui pèsent aujourd’hui
sur les critères d’interprétation et de jugement des œuvres.
Un chantier particulièrement important : en histoire de l’art,
les liens entre colonialité, modernité et modernisme restent
largement à analyser.
56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

Ainsi, dans ce Pavillon se trouve la Belgique. L’exposition prend
pour point de départ le contexte international d’apparition
de la Biennale à partir de l’histoire du pavillon belge qui fut le
premier pavillon étranger bâti sous le règne du roi Léopold II
(1907) dans les Giardini alors que le Congo lui appartenait. Un
pavillon dont la construction s’inscrit, tout comme la biennale
de Venise, dans une impressionnante séquence historique
d’expositions universelles et coloniales en Europe au sein de
laquelle la Belgique joua les premiers rôles. En choisissant la
proposition de Meessen (commanditée par la Fédération
Wallonie-Bruxelles), les autorités belges paraissent engager
une entreprise complexe, essentielle et ambitieuse, elles rendent
visible et considèrent les impacts du sombre passé colonial de
ce pays, un sujet, qui, jusqu’ici à de rares exceptions près, a été
notablement absent dans les pavillons des nations ayant une
histoire coloniale. Dès lors, dans cette biennale où les questions
postcoloniales sont quelque peu présentes dans l’exposition
principale All The World’s Futures et où sont pointées des zones
grises de la mondialisation (capitalisme), la Belgique semble
avoir décidé de faire face à son passé et à ses relations avec
l’Afrique. Elle a délibérément sélectionné une position postcolonialiste, c’est-à-dire une attitude de résistance au colonialisme
et à ses suites cherchant à s’inscrire dans un prolongement des
luttes anticoloniales7. Un choix qu’il est important de souligner
car l’ethnocentrisme occidental, les illusions du multiculturalisme bien pensant ou les tendances à un simple “révisionnisme
géopolitique” restent tenaces et maintiennent des asymétries
historiques au sein du champ de l’art global.
La force et l’originalité de Personne et les autres repose sur la
mise en lumière des relations existantes entre l’histoire coloniale et les avant-gardes artistiques, un axe de travail quasiment
inexploré jusqu’alors 8. Basée sur un processus de recherche
étayé associant des archives souvent ignorées (voir la publication d’artiste de Vincent Meessen intitulée Postface to the
Scenic Unit qui accompagne le catalogue de l’exposition), elle
insiste d’une part sur le fait que la Belgique fut un terrain d’action
pour les avant-gardes internationales de la modernité - Dada,
surréalisme, CoBrA, Internationale Lettriste, Internationale
Situationniste (1957-1972) - qui chacune à leur manière agirent
en marge des grandes manifestations culturelles de propagande
impérialiste et nationaliste. En 1958, l’exposition universelle à
Bruxelles fut le théâtre d’une des premières interventions situationnistes, en 1969, après les événements de 68, se tint à
Venise, la dernière conférence de l’Internationale Situationniste.
Mais surtout cette proposition, dont le titre a été emprunté à une
pièce de théâtre aujourd’hui égarée d’André Frankin, critique
d’art belge, contributeur à la revue Potlatch de l’Internationale
lettriste et membre de l’Internationale situationniste, revient
sur des réalités méconnues de la dernière avant-garde internationale et sonde son héritage radical, une “conspiration des
égaux”, un projet de lutte, de collaboration et d’émancipation
inachevé proposant de faire de la modernité un projet égalitaire et partagé par tous afin de contrer les récits dominants et
d’ouvrir d’autres futurs. Autrement dit, elle convie à explorer les
entremêlements politiques, historiques, culturels et artistiques
entre l’Europe et l’Afrique en cours le temps de la modernité
coloniale, pendant les luttes de libération et lors des indépendances, en mettant en évidence un patrimoine partagé reliant la
critique de la modernité coloniale et les mouvements indépendantistes africains. Un sujet placé au cœur de l’exposition par
la présence d’une œuvre magistrale de Vincent Meessen, One.
Two. Three, une installation composée de trois écrans présentant une vidéo filmée à Kinshasa (2015) abordant la participation
occultée d’intellectuels congolais à l’I.S 9.
One. Two. Three explore une problématique essentielle de l’exposition, la circulation des formes, des idées et des luttes, leurs
migrations, leurs traductions et les inventions transculturelles et
transnationales qui constituent de part et d’autre de l’Atlantique
cette modernité enchevêtrée, à travers le prisme des histoires
56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

reliées de l’art, de la musique populaire et de l’activisme. Son
point de départ est la “découverte”, dans les archives de Raoul
Vaneigem, figure majeure de l’Internationale situationniste (I.S),
des paroles d’un chant insurrectionnel écrit en mai 1968 en
kikongo par un étudiant congolais Joseph M’Belolo Ya M’Piku,
affilié à l’I.S. La rumba congolaise - musique métisse introduite
au Congo par des disques – fut, en effet, le rythme triomphant
de l’indépendance et de nombreux orchestres furent créés
par les étudiants pour porter leurs idées de transformations
sociales, politiques et culturelles. A Kinshasa, avec de jeunes
musiciennes, Vincent Meessen a produit une nouvelle interprétation de cette chanson enregistrée dans le club Un Deux
Trois, créé en 1974 par Franco Luambo (1938 -1989), leader du
célèbre orchestre OK Jazz, figure incontournable de la modernité artistique au Congo et en Afrique centrale. Dans ce club,
lui-même collage esthétique aussi puissant que fantomatique
et labyrinthique, Joseph M’Belolo revient sur son implication au
sein des situs en Europe, sa relation à Guy Debord, ses luttes
au Congo. Mais, alors qu’il redécouvre sa chanson perdue, des
images des soulèvements populaires de janvier 2015 à Kinshasa
associées à celles du film Le fond de l’air est rouge (1977) de
Chris Marker rappellent la répétition des cycles de la violence
et de la guerre au sein de la vie quotidienne, héritages des déstructurations coloniales. Des événements témoignant de l’acuité
de ce film, qui rattrapé par le réel, a su saisir l’imprévisible. Peu à
peu, et malgré tout, le club arpenté, martelé par les musiciennes
semble se réveiller, redevient un espace pour le jeu, la musique
et la danse et éclot sur l’interprétation explosive d’une chanson
de Franco Luambo, dont l’énergie, qui vient déborder toute tentative de contrôle et sentiment d’abattement, manifeste l’aplomb
des désirs de liberté. Ainsi donc, One. Two. Three examine la
manière dont les héritages des avant-gardes du XXème siècle
ont été marqués par une hybridation artistique et intellectuelle
entre l’Europe et l’Afrique. Il révèle des dialogues artistiques,
intellectuels et politiques engagés entre ces deux continents à
travers les liens entre les mouvements révolutionnaires congolais et les réseaux internationalistes. Cette optique conduit à
relire les projets des Internationales Lettriste et Situationniste
en reconsidérant le rôle de jeunes artistes et activistes d’Afrique
(Tunisie, Maroc, Algérie, Congo) généralement cités à la marge
des analyses. Elle confirme qu’il est impossible de comprendre
les difficultés et les conflits de la solidarité internationale sans
mettre en exergue le rôle des “soixante-huitards” non-européens qui ont contribué de manière significative à transformer
les idées des avant-gardes occidentales, les revendications
politiques et certaines pratiques artistiques auxquelles ils ont
été associés10. Elle pointe également les urgences du présent :
“Comment réaliser les conditions de changement de la vie quotidienne, ne pas accepter de vivre le quotidien comme un déjà là,
pour vivre mieux”, dit Joseph M’Belolo. Ou encore “Les Belges
avaient colonisé les Congolais mais le capitalisme avait colonisé
le Belge chez lui, il était donc esclave chez lui, esclave du même
système. (…) Il fallait détruire ce système de la colonisation mais
il fut reproduit par des commis, qu’ils soient noirs ou Congolais
ne changeait rien”, (...) “Vous, vous êtes déjà morts, nous nous
continuons le combat” (...) “Nous avons une responsabilité historique à continuer la lutte”.
Toutefois, Personne et les autres ne se fixe pas sur l’histoire
coloniale de la Belgique et du Congo ou sur des aspects marginalisés de l’histoire situationniste en Europe et en Afrique mais,
se développe au-delà et les prend comme points de repère pour
mettre en perspective les œuvres des dix artistes invités et originaires des Amériques, d’Afrique, d’Asie et d’Europe. Un procédé
qui rappelle que dans son travail d’artiste, comme dans ses
activités para-curatoriales, Vincent Meessen aime à souligner
l’intelligence des collectivités11. En conséquence, sa proposition
se déploie à travers d’autres travaux (pour la plupart des œuvres
nouvelles) et recherches approfondies sur l’histoire coloniale
montrant une fabrique de la modernité imbriquée, complexe et

Focus

M 66 / 4

1 Voir les débats en 1990, sur la notion de nouvel internationalisme. Jean Fisher (dir.),Global
Visions : A New Internationalism in the Visual Art,
Kala Press, Londres, 1994.
2 Les questions de la représentation de
l’histoire sont, depuis plus de trente ans sous
l’impulsion des redéfinitions épistémologiques
alimentées par les débats historiographiques
et anthropologiques postmodernes, explorées
par un grand nombre de pratiques artistiques
visuelles utilisant des stratégies variées à
l’échelle internationale.
3 T.J. Demos, “A colonial Hauntology :
Vincent Meessen’s Vita Nova” in Return to
the Postcolony, Specters of Colonisialism in
Contemporary Art, Sterngerg Press, Berlin
2013, pp. 45-96. Kobena Mercer, “Vincent
Meessen”, Ars 11, Museum of Contemporary Art
Kiasma, Helsinki, 2011.
4 Jack Goody, Le vol de l’histoire, comment
l’Europe a imposé le récit de son passé au reste
du monde, Paris, Gallimard, 2010.
5 Voir la programmation de V. Meessen,
Hantologie des Colonies (2011).
6 Lotte Arndt, “Vous pouvez répéter s’il vous
plaît ? ” , l’art même # 64, premier trimestre
2015, pp. 23-23.
7 Jane Hiddleston, Understanding
Postcolonialism, Londres, Acumen, 2009.
8 À signaler dans All The World’s Futures, a Note
in which Guy Debord adresses Sanguinetti as
Engels (2015) de Samson Kambalu.
9 Voir les relations avec l’installation de Carsten
Höller sur l’histoire de la Rumba au Congo dans
All The World’s Futures.
10 Au Sénégal, en Tunisie et au Congo, des
mouvements contestataires participant à une
mouvance transnationale, se sont nourris des
écrits d’auteurs d’une gauche internationaliste
et ont pris des formes spécifiques selon les
contextes.
11 Il a fait partie des fondateurs de l’Ambassade
Universelle, lieu d’accueil pour les personnes en
situation irrégulière (2001-2005), du collectif
d’artistes Potential Estate (2006-2012) et a
co-fondé Jubilee, une plate-forme de recherche
et de production artistique de Bruxelles.
12 Lors de l’inauguration, l’artiste a fait lien avec
les politiques migratoires.
13 Voir les ateliers de recherche Karawane
accompagnant le projet de pavillon de
Septembre 2014 - mars 2015 à l’erg / Normal
asbl (Bruxelles).
14 “Personne et les autres, de l’internationalisme à la micropolitique”, l’art même, n°65, 2
trimestre 2015, p. 12-14
15 “Sire, je suis de l’ôtre pays” , titre de l’œuvre
de Vincent Meessen, réplique de la devise belge
“l’Union fait la force” effacée sur le fronton du
pavillon. L’œuvre est présentée de manière anonyme dans le pavillon belge. Il s’agit d’une série
de douze œuvres uniques dont chacune offre
une variation en créole des Antilles, de la devise
adoptée par Haïti à la suite de la Belgique.

ambivalente. Autour et avec One, Two, Three, par ramifications,
rebonds, conjonctions, associations, spéculations, projections,
complémentarités, les œuvres tissent des liens, font apparaître
des nœuds, des questions et des formes récurrentes, et ce dans
une discontinuité des esthétiques, des stratégies, des positions
et des implications éthiques et politiques.
Entre ces propositions, un certain nombre de lignes de lecture
se dessinent :
-la relecture de l’archive coloniale (autobiographique dans
L’Echiqueté (2012) de Patrick Bernier et Olive Martin), le statut du document, la manipulation et le détournement du patrimoine visuel (Getty vs. MRAC vs DR Congo (2012) de Maryam
Jafri montre l’appropriation des photographies historiques des
indépendances par des sociétés privées ou les anciennes puissances coloniales et ses conséquences sur la construction de
l’histoire),
-l’urbanisme, la compartimentation des populations, l’architecture coloniale (Essay on Urban Planning (2015) de Sammy Baloji,
Negative Space : A Scenario Generator for Clandestine Building
in Africa (2015) de James Beckett),
- l’exploitation capitaliste des matières premières (le cuivre
dans Sociétés secrètes de Sammy Baloji (2015), les débris d’os
d’animaux exotiques du Musée Royal de l’Afrique centrale de
M’FUMU d’Elisabetta Benassi (2015))
- les impacts de la grille moderniste et le damier (P. Bernier/O.
Martin, S. Baloji, M. Jafri), le classement et la modélisation initiés
par les illusions positivistes des savoirs modernes (J. Beckett,
S. Baloji) auxquels s’opposent notamment les fables de Parrot’s
Tail (2015) de Tamar Guimarães et Kaspar Akhøj par leur reconsidération de la pensée animiste,
- la situation et la représentation des corps des colonisés
(aliénés et érotisés dans Forever Weak and Ungrateful (2015),
Forever without you (2015) de Mathieu Kleyebe Abonnenc qui
déconstruisent une sculpture de Louis-Ernest Barria datant du
XIXème siècle représentant Victor Schoelcher affranchissant un
jeune esclave noir - ou contrôlés et persécutés dans Sociétés
secrètes de S.Baloji),
- les valeurs de conquête véhiculées par les jeux de stratégie
mais également les guerres de positions (L’Echiqueté, qui n’est
pas sans évoquer Le jeu de la guerre de G. Debord, revient sur
les ambiguïtés de l’élite antillaise et nous oblige, par la pratique,
à nous confronter à nos propres paradoxes (définition de soi,
de son camp, des alliances)),
- les résistances au quotidien (J. Beckett à travers des exemples
de l’architecture moderniste sur le continent africain commente
l’industrialisation et l’automatisation qui ont permis l’exploitation
des ressources naturelles et cherche à produire des scénarios
pour la construction clandestine d’espaces de vie et de travail)
- les relectures des avant-gardes artistiques et les hommages
à des protagonistes oubliés (M’FUMU rappelle Paul Panda
Farnana Aka (1888-1930), premier Congolais à recevoir un
enseignement supérieur en Belgique, défenseur des droits
congolais, impliqué dans l’organisation du 2ème Congrès panafricain à Bruxelles en 1921. L’installation rétro-futuriste Black
Dada d’Adam Pendleton (2015), un terme inspiré par le poème
Dada Nihilismus (1964) de Leroi Jones relie panafricanisme, lutte
pour les droits civiques aux Etats-Unis, black power, black art.
Parrot’s Tail revisite l’héritage d’Ernest Mancoba (1904-2002),
le seul membre africain de CoBrA).
Bien entendu, les enjeux de chaque œuvre et d’autres angles
de vue mériteraient d’être énoncés par des analyses plus développées.
Indubitablement, Personne et les autres nous confronte au rôle
de l’art et à ses ambitions. Alors que l’I.S. a fondamentalement
changé la compréhension de la relation entre l’art, la politique
et la vie quotidienne, par sa critique et son détournement des
formes du spectacle marchand, que l’art et ses institutions
étaient ses premières cibles, comment, aujourd’hui, les artistes
peuvent-ils continuer à débattre et à lutter (avec ce patrimoine

M 66 / 5

James Beckett, Negative Space : A
scenario Generator for Clandestine Building
in Africa, 2015
Courtesy: l’artiste, Wilfried Lentz, Rotterdam et T293,
Rome et Naples

critique, problématique et irrésolu) ? De quelles manières se
mettre au travail, revenir au présent12 , poursuivre les idéaux
d’émancipation et les nécessaires transformations sociales,
politiques et culturelles pour faire face aux défis actuels du
monde13 ? Selon Meessen, influencé par Foucault, Deleuze et
Guattari, il faut provoquer une nouvelle intelligence des formes,
produire des hétérogénéités, agencer des lignes de fuite, des
constellations inattendues porteuses de potentialités. L’acte
de composer de One. Two. Three en est un exemple. Conçu
comme un espace de négociation et de rencontre, ce film est un
moyen d’établir des corrélations à travers le temps et l’espace
et de produire une mutation réciproque des subjectivités et
des cultures. Meessen y affirme sa conviction que l’art génère
des expériences et des formes de connaissance excédant les
champs constitués des savoirs théoriques modernes, revisite
des outils conceptuels, reconstruit les perceptions, les émotions, les représentations, en engendre de nouvelles outrepassant des imaginaires sociaux étriqués et qu’il détient une
puissance de transformation dont on ne sort pas indemne14.
Il est vrai que les œuvres de Personne et les autres plongent
dans les eaux troubles de la représentation, identifient les
spectres et les non-dits, rouvrent le temps, montrent les propagations transculturelles, repèrent des stratégies de résistance,
inventent des images rémanentes, transfigurent les symboles,
développent une nouvelle visualité de l’histoire, de nouvelles
poétiques et contribuent à dés-assujettir certains savoirs disqualifiés, cherchent à les rendre libres, c’est-à-dire capables
d’opposition, d’émancipation et de lutte. Reste à savoir si les
dynamiques micropolitiques essentiellement présentées dans
le milieu de l’art suffiront face aux enjeux des temps présents,
où s’il ne faut pas renouer de manière offensive avec des démarches artistiques collectives, engagées dans la vie quotidienne, expérimentales, plurielles et prospectives afin d’envisager un monde différent : SÉ DÉ MEN KA FÉ ON TOCH15 (C’est
à deux mains qu’on fait une torche) dit la devise belge créolisée
à Haïti qui ouvre le pavillon.

PERSONNE ET LES AUTRES
MATHIEU KLEYEBE ABONNENC, SAMMY
BALOJI, JAMES BECKETT, ELISABETTA
BENASSI, PATRICK BERNIER ET OLIVE
MARTIN, TAMAR GUIMARAES ET
KASPER AKHOJ, MARYAM JAFRI,
VINCENT MEESSEN, ADAM PENDLETON
PAVILLON BELGE
SOUS COMMISSARIAT DE KATARINA
GREGOS
56ème BIENNALE INTERNATIONALE
D’ART DE VENISE
GIARDINI
WWW.BELGIANPAVILLION.BE
WWW.PERSONNE-ET-LES-AUTRES.ORG
JUSQU’AU 22.11.15

One.Two.Three, 2015
directed by Vincent Meessen

Emmanuelle Chérel

featuring M’Belolo Ya M’Piku
and the voice of Raoul Vaneigem
music performed by: Judith Kadiela (bass
& vocals), Dolicia Keta (solo guitar &
vocals), Rossety Mampuya (rhythm guitar
& vocals), Huguette Tolinga (percussion &
vocals), Claude Ndara (ndara)
music director: Vincent Kenis
spoken word: Orakle Ngoy
assistant film director: Kristin Rogghe
director of photography: Vincent Pinckaers
assistant camera: Artur Castro Freire
sound recording & design: Laszlo Umbreit
dolly: Fabrice Malabar Kalonji
editing: Inneke Van Waeyenberghe
assistant editing: Elise Pascal
digital effects: Yishaï Gassenbauer
subtitles: Erik Lambert
color grading & mastering: Paul Millot

Focus

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

PERSONNE
ET LES
AUTRES
USAGES
ET
RÉSONANCES

Focus

© Fonds Debord, BNF, Paris.

Publié dans "Postface to the Scenic Unit :
Personne et les autres", publication
d'artiste de Vincent Meessen, second
volume de son projet de publication
Prospectus, distribuée gratuitement avec
le catalogue du Pavillon belge.

Au moment où il publie dans la revue du groupe sa “Préface à
l’unité scénique Personne et les autres1”, initialement intitulée Le Théâtre en question, Frankin a déjà signé deux autres
textes dans cette revue. Il s’agit de contributions considérables aux discussions des situationnistes autour de leur
intervention dans la culture et la politique, leurs relations aux
groupes de gauche radicale et leur projet pour une société
situationniste révolutionnaire. Frankin y esquisse le concept
de “Non-Avenir” 2, une théorie anti-progressiste pour une société sans classes, où la politique et l’économie sont appelées
à disparaître et, avec elles, les partis et les syndicats. Dans
ce monde libéré, les individus, producteurs de leurs propres
conditions de vie, formeraient des “masses socialisées” autonomes et “déracinées”, “planifiant leur existence” tout en laissant place au hasard, imaginant et disposant librement de leur
temps, dans des expériences collectives et personnelles à la
fois. La révolution culturelle envisagée par Frankin et ses compagnons devait mettre en place les conditions pour que cette
vie quotidienne puisse se réaliser, en abolissant la séparation
entre travail et culture, entre temps de production et temps
de loisir, cette “deuxième aliénation” des individus comme
il la nomme, plus importante que l’aliénation économique.
Personne et les autres et sa préface tentent d’expérimenter
cette réflexion dans le champ du théâtre, contexte artistique
idéal pour questionner des notions telles l’acteur, le spectateur, l’action, le jeu ou le décor, au cœur de la critique debordienne et situationniste du spectacle. Si dans l’esprit des
jeunes lettristes qui utilisent le terme d’unité scénique dès
1953, le nouveau théâtre devait réduire la représentation
théâtrale au seul texte – la phrase comme unité scénique3 –,
Frankin désire lui représenter devant les spectateurs leur
propre condition de sujets divisés, aliénés. L’unité scénique,
dans la lignée d’un théâtre d’avant-garde allant de Strindberg
à Pirandello en passant par (certains) futuristes, tente en fait
un ultime achèvement du théâtre dramatique, de la dramaturgie aristotélicienne, et par son biais du sujet héroïque, de l’illusion qu’on puisse s’exprimer directement, exprimer quelque
chose de nous-mêmes par nous-mêmes. Les personnages de
Personne et les autres, comme les acteurs qui les interprètent,
sont complètement dépourvus d’identité scénique. Leur présence vise à produire chez le public un malaise – une sorte
de unheimlich- devant une réalité qui est aussi celle de sa vie
selon Frankin, l’absence de la communication et le décalage
entre ce qui se dit et ce qui se fait.
“Les situationnistes au cinéma”, Londres, septembre 1960 (au moment de la IVe conférence
de l’IS), publiée dans les “Notes éditoriales” de
l’Internationale situationniste n.5, décembre
1960, p.6
Dans ces Notes il est question de l’unité
scénique faisant partie avec le nouveau film de
Debord Critique de la Séparation et la peinture
détournée d’Asger Jorn, de “certaines manifestations d’un art critique employé en ce moment
par le courant situationniste”.

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

Correspondance privée. Premier feuillet
manuscrit, envoi de Guy Debord à André
Frankin, 1960.

2.

André Frankin, l’auteur de Personne et les
autres, la pièce de théâtre qui donne son titre
au Pavillon Belge de la 56e Biennale de Venise,
rejoint le petit cercle de l’Internationale lettriste (1952-1957) en 1954. Il sera impliqué
dans l’Internationale situationniste (19571972), membre “hors section” selon la terminologie avant-gardiste de l’époque, jusqu’en
1961. Durant ces sept années, il échange régulièrement avec Guy Debord sur le marxisme,
le Congo belge et la critique de la vie quotidienne, et participe très activement à l’élaboration de la théorie situationniste.

M 65 / 6

Préface à l’unité scénique “Personne et
les autres”, publiée dans les “Notes éditoriales” de l’Internationale situationniste
n.5, décembre 1960, p.6

1 Internationale Situationniste n.5, décembre
1960, p. 27-28
2 André Frankin, Esquisses programmatiques,
I.S. n.4, juin 1960, p.16-18
3 “Principes d’un Nouveau Théâtre”,
Internationale lettriste n.3, aout 1953, repris
dans Guy Debord, Œuvres, Quarto Gallimard,
2006, p.99
4 Guy Debord, lettres à André Frankin dans Guy
Debord, Correspondance vol.1 p. 356-359 et
vol.2, p.43-45
5 l’art même #65, “Personne et les autres, de
l’internationalisme à la micropolitique”, entretien
de Vincent Meesen avec Gilles Collard
6 “[...] l’ombre coloniale plane toujours sur les
succès de la mondialisation” affirme Homi K.
Bhabha dans “Framing Fanon”, introd. de The
Wretched of the Earth, New York, Gove Press,
2004 (p.12) cité par Katerina Gregos dans le
catalogue du pavillon belge de la 56 e Biennale
de Venise

La mise en scène de cette dé-personnification des personnages
est construite sur une série d’éléments qui sont censés briser la
règle des trois unités du théâtre classique et mettre en lumière
la mécanique du spectacle (théâtral) et de son autonomie visà-vis de la réalité. Plus précisément, Frankin pousse la mise
en abîme pirandellienne et la distanciation brechtienne jusqu’à
leurs limites en privant ses personnages de singularité, et en
leur attribuant des “fonctions cycliques”, c’est-à-dire alternant
des moments de jeu théâtral où ils interprètent les dialogues du
roman, avec des moments où ces mêmes personnages sont
sur scène mais sans rôle, silencieux ou intervenant en dehors
du dialogue aux côtés d’autres personnages qui eux jouent leur
rôle, avec cette contrainte de ne jamais quitter la scène. Il parle
de “pulvérisation” de l’intrigue et du temps dramatique, de prise
directe de l’affectivité des personnages constamment opposée
au contenu de leurs dialogues et à la répétition de leurs actes.
Guy Debord accueille à l’époque la pièce et sa préface avec
beaucoup d’enthousiasme, y voyant une perspective de présence de l’I.S. aussi dans le champ du théâtre (après celui du
cinéma). Il écrit à Frankin qu’il voudrait même la présenter à
Pierre Debauche, homme de théâtre, comédien, chanteur et
poète franco-belge, futur directeur entre 1971 et 1974 du Théâtre
des Amandiers à Paris et lui envoie des conseils concernant la
présence scénique de la pièce que Frankin envisage de diffuser
également à la radio, et la très importante question de la diction.
Dans une lettre où il est question de la crise congolaise de l’été
1960 (sécession du Katanga suivie par celle du Sud-Kasaï),
Debord envoie également à Frankin ses propres notes sur un
éventuel théâtre situationniste 4, rédigées quelques années
plus tôt, en 1957. La première traite du jeu de l’acteur dans un
théâtre disloqué, qui reprend la logique de la dérive: les “acteurs”
situationnistes seraient des personnages qui interviennent en
dehors du cadre de la représentation dans la vie quotidienne de
la ville pour interrompre son flux, traversant ses zones urbaines
(les décors) et cherchant à provoquer, à effrayer ou à étonner
ses habitants qui seraient amenés à “vivre” avec eux une sorte
de spectacle anti-spectaculaire. Ils ressemblent un peu aux
personnages de la commedia dell’arte, mais sans rôle, “tout au
plus un thème” explique Debord, un “motif plus ténu”. Ce sont
des constructeurs de situations. La deuxième proposition émet
l’hypothèse d’une pièce qui imiterait très fidèlement la vie réelle,
dans ses moments les plus apparemment insignifiants, incluant
aussi bien le vide que le silence…
Mais quel rapport entre ces projets situationnistes et le pavillon
belge conçu par Vincent Meessen et Katerina Gregos et nommé
d’après la pièce inédite d’André Frankin ? Pour l’artiste, qui est à
l’origine de ce projet, la pièce de Frankin est surtout un prétexte
pour parler d’autre chose. Meessen entend par ce projet d’exposition collective convoquer la micro-histoire et donner une visibilité à des faits marginalisés, des héritages irrésolus et ambigus
mais autrement signifiants, des cas de “possession réciproque”
comme il l’expliquait récemment dans les pages de cette même
revue5. En prenant comme point de départ de sa pièce un document trouvé dans les archives de Raoul Vaneigem, une chanson révolutionnaire en kikongo écrite en 1968 par M’Belolo Ya
M’Piku, ex-situationniste congolais (proche de l’I.S. en 1966),
Vincent Meessen monte un dispositif qui, loin d’actualiser les
mises en garde de Frankin sur l’aliénation de la vie quotidienne
et la dé-personnification du sujet, propose une expérience qui
interroge dans sa forme l’écriture de l’histoire, ses fantômes
et ses potentialités. La véritable résonance situationniste, plus
implicite, œuvre précisément dans cette forme. L’artiste met
en place et tourne une dérive musicale dans une architecture
labyrinthique, le club anciennement occupé par l’orchestre de
rumba de Franco Luambo (1938-1989), figure mythique de la
modernité artistique au Congo. Au-delà de son impact évident
sur les sens, source d’expériences multi-sensorielles, la dérive,
quand elle est appliquée à la pensée et au langage, d’où elle
est d’ailleurs issue, a le pouvoir de détruire complètement la

M 66 / 7

Focus

linéarité du récit et de produire ce que le jeune Debord définissait au début des années 1950, comme des histoires psychogéographiques, c’est-à-dire complètement subjectives, faites
d’associations et de choix arbitraires. Pour Un.Deux.Trois,
l’artiste filme des musiciennes jouant ensemble et séparément
une musique composite (la rumba congolaise), des paroles d’un
chant insurrectionnel et d’autres portant des témoignages sur
le passé (M’Belolo Ya M’Piku parlant de l’I.S.), des images cinématographiques (le film de Chris Marker) et d’autres venant du
moment présent (des violents troubles à Kinshasa au moment
du tournage), l’ensemble produisant à son tour encore un récit
“distrait”, performé et coproduit par une multitude d’ “acteurs”
issus de registres différents.
Pour l’artiste et la curatrice, la pièce de Frankin fonctionne
aussi et surtout comme un prétexte pour parler de la modernité
coloniale par le biais de deux pensées de l’anticolonialisme,
deux versions de la résistance au colonialisme qu’on a l’habitude de percevoir comme opposées ou contradictoires mais
qui s’entremêlent ici dans leurs discours, nous incitant peutêtre à les envisager comme potentiellement complémentaires.
Dans une perspective plutôt foucaldienne, issue de la pensée
de l’assujettissement, les œuvres exposées sont choisies pour
leur mise en lumière “de formes culturelles ‘contaminées’», selon
la formulation de Katerina Gregos dans le catalogue, issues
de l’exploitation coloniale mais qui se placent au-delà des
relations de pouvoir verticales imposées par le colonialisme.
On peut effectivement citer les très belles pièces de Mathieu
K Abonnenc, Forever weak and ungrateful (2015) et Forever,
without you (2015) sur les rapports entre plaisir et pouvoir, ou
bien l’Echiqueté (2012) de Patrick Bernier et Olive Martin, jouant
brillamment de la nature instable et arbitraire des relations de
pouvoir. En même temps, la convocation de l’I.S. dans le pavillon, une avant-garde clairement anti-tiers-mondiste et internationaliste, y introduit une perspective révolutionnaire et émancipatrice véhiculée par l’appel à une critique radicale de toutes
sortes de conditionnements par le capitalisme économique et
financier et ses institutions politiques et culturelles. Et effectivement, plusieurs œuvres de l’exposition font également écho
à la critique situationniste du post-colonialisme, évoquant des
sujets tels l’exploitation des ressources, l’industrialisation imposée par l’impérialisme économique et la possible résistance des
communautés locales (Sammy Baloji, Sociétés secrètes, 2015,
M’FUMU d’Elisabetta Benassi, 2015), les alliances entre ex-colons et nouveaux états postcoloniaux (Vincent Meessen, One.
Two.Three., 2015 ; Patrick Bernier et Olive Martin, Echiqueté,
2012), ou les mécanismes et les effets du capitalisme sur l’organisation du travail et de la production ainsi que sur l’urbanisme
(James Beckett, Negative Space : A Scenario Generator for
Clandestine Building in Africa - 2015).
C’est sans doute cet aspect du colonialisme tel qu’il se poursuit
encore aujourd’hui, dénoncé à l’époque par l’I.S et aujourd’hui
par les plus radicaux parmi les penseurs de la théorie postcoloniale, un colonialisme culturel et financier imposant des
modes de vie globalisés et des restructurations économiques
non seulement aux pays africains, mais également en Europe et les récentes crises économiques en sont la preuve flagrante
– que Okwui Enwezor a voulu mettre en avant en mettant Le
Capital et ses spectres au centre de cette Biennale (Das Kapital
Oratorio). Détournant à notre tour la première phrase du manifeste communiste, “Un spectre hante l’Europe : le spectre du
communisme”, on aimerait affirmer avec Homi K. Bhabha que
le spectre du colonialisme plane toujours sur les succès de la
mondialisation 6, et que tant qu’il est là, nous restons tous colonisateurs et en même temps “colonisés chez nous” comme
disaient les situationnistes, et nous rappelle M’Belolo. A nous,
noirs et blancs à la fois, pièces hybrides comme les pièces de
l’Echiqueté de P. Bernier et O. Martin de choisir l’identité qui
nous correspond.
Vanessa Theodoropoulou

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

Mathieu Kleyebe Abonnenc
Evil Nigger, For Julius Eastman
ARENA, Pavillon Central, Giardini
56th International Art Exhibition - la
Biennale di Venezia, All the World’s Futures
Photo : Isabella Balena
Courtesy: la Biennale di Venezia

ALL
THE WORLD’S
FUTURES.
THE STATE OF
THINGS.
La Biennale de Venise célèbre cette année son
120e anniversaire. Invité à marcher dans les
pas de ceux qui ont fait de cette manifestation
artistique l’une des plus influentes, le commissaire de cette 56e édition n’a pas cédé au
triomphalisme. Se faisant l’héritier de la critique institutionnelle, Okwui Enwezor sonde le
statut d’une instance qui, depuis sa création
à l’apogée de l’impérialisme colonial, n’a vu sa
suprématie que rarement affaiblie.

Photo : Andrea Avezzù
Courtesy: la Biennale di Venezia

3.

Isaac Julien
DAS KAPITAL Oratorio
ARENA, Pavillon Central, Giardini
56th International Art Exhibition - la
Biennale di Venezia, All the World’s Futures

Jeremy Deller
Broadsides & Ballas of the Industrial
Revolution
ARENA, Pavillon Central, Giardini
56th International Art Exhibition - la
Biennale di Venezia, All the World’s Futures
Photo : Andrea Avezzù
Courtesy: la Biennale di Venezia

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

Focus

M 66 / 8

1 “The State of Things” est le sous-titre de
l’exposition internationale et du catalogue de
la biennale.
2 Communiqué de presse de la biennale.

All the World’s Futures examine le rapport que la Biennale de
Venise a entretenu avec l’“état des choses”1 et sa contribution à
la perpétuation de l’ordre en place. La Biennale est-elle à même
d’agir sur le cours des événements autrement qu’en enregistrant
ou en entérinant le présent ? Son histoire est-elle celle d’une institution dont la fonction prescriptrice ne se manifesterait que par
l’autorité qu’elle exerce dans le milieu de l’art ? Dans une visée
explicitement prospective, Enwezor questionne sa capacité à
s’engager dans l’énonciation du monde présent mais aussi de
celui à venir. Soucieux de ne pas s’inscrire dans une histoire de
la domination culturelle, Enwezor appréhende la Biennale de
Venise comme un creuset social et culturel où se sont joués,
durant plus d’un siècle, des rapports de force antagonistes. S’y
entrechoquent de multiples histoires qui sont aussi celles des
luttes d’émancipation. C’est évidemment avec ce qu’Enwezor considère être des moments de rupture dans l’histoire de
la Biennale qu’il décide d’entrer en dialogue. À la recherche
d’épisodes oubliés durant lesquels elle aurait accompagné des
mouvements de révolte ou d’insurrection, Enwezor revient sur
les moments où, face à la critique sociale, elle a le plus ostensiblement entrepris de réformer ses modes de fonctionnement
et ses pratiques. Aussi, cette 56e édition est-elle placée par
son commissaire dans la lignée des biennales vénitiennes qui
se sont tenues au lendemain de mai 1968 et dans le sillage des
mouvements d’indépendance nationale dans les anciennes
colonies.
Alors qu’au prix de luttes l’ordre du monde était partout déconstruit, la Biennale de Venise tentait d’effectuer sa propre mue
pour rendre compte des liens de la création contemporaine avec
l’organisation sociale du vivant. En 1970, elle supprime le Grand
Prix, ferme son bureau commercial, renonce aux expositions
monographiques ou hagiographiques au profit d’expositions
thématiques. Cette réponse aux appels lancés par le temps
présent se renforce lorsque Carlo Ripa di Meana décide de sortir
la Biennale de son enclave protectrice et de dédier l’édition de

Joana Hadjithomas & Khalil Joreige
Latent Images: Diary of a Photographer
ARENA, Pavillon Central, Giardini
56th International Art Exhibition - la
Biennale di Venezia, All the World’s Futures
Photo : Isabella Balena
Courtesy: la Biennale di Venezia

M 66 / 9

Focus

1974 au Chili. En signe de protestation contre le coup d’État du
général Pinochet, il invite artistes étrangers et italiens à investir
les rues de Venise dans le cadre d’un programme d’événements
pluridisciplinaires auquel étaient conviés étudiants, intellectuels,
activistes, habitants locaux ou visiteurs. Dans sa forme même,
cette édition renonçait aux pratiques qui pouvaient abonder
dans le sens du néo-libéralisme dont le Chili de Pinochet était
devenu l’étendard radical et le plus brutal. Pour Enwezor, cette
volonté de connecter la Biennale aux bouleversements politiques constituait un acte “courageux” qui fut une “source d’inspiration pour l’équipe curatoriale de la Biennale de 2015”2.
Cette déclaration de filiation laisse pantois tant l’organisation de
cette 56e Biennale se montre révérencieuse à l’égard de l’ordre
établi. Les œuvres sont déployées dans les espaces dédiés et
sont accessibles au public après l’acquittement du conventionnel droit d’entrée. L’accrochage ne diffère pas de ceux des
foires internationales. Les prix sont décernés, les hommages
rendus, les cérémonies officielles somptuairement tenues, les
vip et sponsors habituels choyés. Chacun et chaque chose sont
à la place qui leur est réservée. Soit. Quant à une éventuelle
réponse d’Enwezor aux bouleversements mondiaux actuels,
elle demeure plus insondable encore. Les milliers de naufragés
qui ont péri au large des côtes italiennes à la vieille de l’ouverture de la Biennale n’ont pas même jeté une ombre sinistre sur
l’édition qui débutait, tant l’enceinte qui l’abrite semble épaisse
et sourde. Dans le propos curatorial qui encadre l’exposition
internationale, bien plus que dans les œuvres présentées, la
protestation est aussi indécise que mutique. Tâche aux artistes
de se débattre avec cet “état actuel des choses” qu’Enwezor
s’applique à reconduire et à naturaliser.
Au sein du Pavillon Central, l’Arena fait toutefois figure de drapeau rouge agité par le commissaire. Conçu par l’architecte
David Adjaye, cet espace est une référence revendiquée à la
Biennale de 1974. Traditionnel lieu d’affrontement par le jeu ou
par le combat, l’Arena est ici désignée comme le territoire où se
livrent une renégociation des rapports de forces et un possible
renversement des puissances en place. Dédiée à la parole, au
chant, à la musique et à la performance, elle accueille une programmation dont l’événement phare est une lecture de l’intégralité du Capital de Marx. Ses chapitres sont déclamés par des
comédiens, par session de 30 minutes, trois fois chaque jour,
pendant toute la durée de la Biennale. Conçue par Enwezor,
cette lecture a été mise en scène par Isaac Julien. Relire l’histoire
de la Biennale à travers celle du capitalisme est un choix qui ne
manque pas de pertinence. S’il a motivé et légitimé la politique
expansionniste des empires coloniaux, le capitalisme a sans difficulté supplanté l’autorité des puissances qu’il avait pour tâche
de servir lorsque celles-ci ont été destituées. Ayant étendu son
hégémonie à l’échelle planétaire, il constitue indubitablement le
plus implacable vecteur de compréhension de l’ordre de marche
du monde. Il offre également une magnifique opportunité d’interroger l’héritage de l’opposition que la Biennale ambitionnait
de manifester en 1974 au modèle néo-libéral que les Chicago
Boys expérimentaient au Chili et ne tarderaient pas à propager
à travers l’Amérique latine et au-delà encore.
Pourtant, ces lectures incantatoires du Capital peinent à offrir un
quelconque éclairage sur le capitalisme qui nous est contemporain ainsi que sur les relations étroites qu’il entretient avec la
production intellectuelle et artistique. Retentit ainsi chaque jour
la lecture critique d’un capitalisme qui n’existe déjà plus, et est
passé sous silence celui qui est à l’œuvre. Alors que l’apport
fondamental du Capital de Marx consiste à dénaturaliser le
fonctionnement, les enjeux et l’autorité du système capitaliste,
Das Kapital Oratorio d’Isaac Julien semble avoir renoncé à toute
entreprise déconstructionniste. S’il a repris le titre allemand de
l’édition originale de Marx, c’est dans une traduction anglaise
qu’il a choisi de le faire déclamer. Que la voix de Marx puisse être
entendue par le plus grand nombre est certainement l’objectif de ce transfert linguistique opéré par l’artiste britannique.
56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

Néanmoins, on peut se demander quelle voix il fait ainsi résonner entre les murs de l’Arena. Celle de Marx ? Rien n’est moins
sûr. Depuis une vingtaine d’années, un vif regain d’intérêt pour
Marx a pour corolaire de faire du Capital un monument fétichisé
dont la réception ne suppose pas de variantes historiques ou
culturelles. Cette généralisation ne se préoccupe pas du fait
que, depuis la publication de son premier volume en 1867, cet
ouvrage n’a cessé d’être réécrit au fil des querelles doctrinales
qui ont conditionné sa diffusion à travers le monde 3. Dès ses
premières traductions, de vives luttes politiques se sont menées afin de déterminer quels aspects du Capital répondaient
le mieux aux positions des différents cercles intellectuels et
militants qui en ont permis – et dans certains cas ralenti – la
propagation. De même, ce n’est qu’après avoir été traduit en
russe, en français, en polonais, en danois, en espagnol puis en
italien, que le Capital a été traduit en anglais. Et s’il le fut, c’est
principalement à l’initiative de ses détracteurs qui entendaient
ainsi le mettre sous le feu nourri de leurs attaques. Qu’importe, le
Marx de Julien permet de lier, aussi sommairement qu’approximativement, la réception du Capital à l’émergence de mouvements de protestation sociale internationaux.
C’est en retrait de ces clichés éculés que la programmation
de l’Arena prend toute son ampleur et tout son intérêt. Car, le
renversement de l’ordre établi émane de luttes qui se mènent de
manière plus souterraine que ce que suggère l’imagerie grandiloquente dans laquelle elles ont été souvent fixées et célébrées.
La déstabilisation des structures dominantes prend corps dans
l’espace et dans le temps de la latence. À l’image du pouvoir
en place, elle est ce qui couve, ce qui se propage sans être vu
avant de resurgir à tout moment et en tout lieu. C’est ce processus inapparent que sont parfaitement parvenus à révéler Joana
Hadjithomas and Khalil Joreige dans Latent Images: Diary of a
Photographer. Sur la scène de l’Arena, deux interprètes lisent
leur ouvrage éponyme. Troisième volet de leur projet Wonder
Beirut, ce livre contient des planches photographiques sélectionnées parmi des centaines de bobines de films réalisés par
le photographe libanais Abdallah Farah entre 1997 et 2006 et
qui n’avaient jamais été développés. Des descriptions de ces
images latentes du Liban y remplacent la photographie non
révélée. Décrivant des images s’abstrayant de toute fixation,
ces voix manifestent les processus d’apparition de l’étant. Cet
état autre des choses émane d’une série d’actions disjointes
dans l’espace et dans le temps qui trahissent sa persistance,
aussi discrète que résolue, dans le corps collectif. Alors que
ces voix interchangeables s’élèvent pour donner corps aux
mondes enregistrés par Farah, une troisième personne cale
ses mouvements sur le rythme de la lecture. Filmées en direct
alors qu’elles tournent les pages du livre, ses mains armées d’un
coupe-papier découpent un exemplaire non massicoté où se
trouvent pourtant déjà les textes et images dont la lecture emplit
l’espace. Protagoniste central de la performance en cours, la
lame, aussi séduisante que menaçante, ouvre les possibilités de
lecture – et de propagation – de ces histoires latentes à mesure
qu’elle les fait successivement passer de l’ombre à la lumière.
La force de la programmation de l’Arena est de réunir des
artistes qui, pour la plupart, n’entendent pas s’exprimer au
nom d’un autre ou fétichiser la parole en louant la singularité
de son auteur ou de son propos. Ils suggèrent au contraire les
innombrables voyages de cette dernière et la manière dont,
par de multiples voix consonantes ou dissonantes, elle s’est
frayée un chemin jusqu’à nous. Ce sont ces jeux de dissémination et de dislocation qui sont au cœur de Broadsides and
Ballads of the Industrial Revolution. Dans cette performance
conçue par Jeremy Deller, des interprètes se succèdent au fil de
la Biennale pour reprendre sur scène des chansons ouvrières
dont les paroles étaient vendues dans la rue à l’âge d’or de la
Révolution industrielle. Anonymes, ces chants ont participé à
fédérer les ouvriers dans leur lutte commune, qu’ils soient chantés à l’unisson en dehors de leur temps de travail ou fredonnés
56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

silencieusement dans le bruit assourdissant des usines. Mais
ils ont également connu d’autres destins qui se sont tissés de
manière intergénérationnelle dans la sphère familiale pour transmettre une mémoire intime ou simplement pour divertir. Ces
chansons ne sont pas utilisées par Deller comme le symbole
nostalgique d’une lutte qui aurait depuis été abandonnée. Elles
traduisent la multitude des usages et des états par lesquels elles
ont insidieusement continué à irriguer le corps social. Refusant
tout autant de célébrer génériquement la force contestataire des
voix qui s’élèvent dans l’Arena, Jason Moran présente une performance musicale intitulée Staged. Composée de samples de
chansons de prisonniers, elle relève du tempo spécifique grâce
auquel les détenus ouvrent une brèche temporelle à l’intérieur
du monde carcéral. Création menée en milieu clos, ces chants
n’infléchissent pas la course du monde dont ils sont exclus.
En explorant ce tempo pour écrire ses propres compositions,
Moran lui ouvre un nouvel espace de latence susceptible de
devenir la caisse de résonnance d’autres voix. Car ce sont bien
ces réponses adressées à la voix d’un autre – y compris lorsque
celle-ci s’est déjà tue, par la contrainte ou pour reprendre son
souffle - qui confèrent à cette dernière toute sa puissance
insurrectionnelle. Loin du spectacle de gladiateurs et des drapeaux flottant sur les barricades, cette voix continue à exister
dans un silence apparent et à traverser de multiples endroits
et d’innombrables corps d’où elle s’élèvera à nouveau. Ainsi,
la splendide série de performances de Mathieu K. Abonnenc
permet à l’œuvre magistrale de Julius Eastman d’affleurer à la
surface du présent et d’insuffler son écho perturbateur avant de
reprendre sa course souterraine – indifférente aux roulements
de tambours joués par Enwezor.

Jason Moran and Alicia Hall Moran
Work songs
ARENA, Pavillon Central, Giardini
56th International Art Exhibition - la
Biennale di Venezia, All the World’s Futures
Photo : Isabella Balena
Courtesy: la Biennale di Venezia

56éme BIENNALE
INTERNATIONALE D’ART
DE VENISE
WWW.LABIENNALE.ORG
JUSQU’AU 22.11.15

Sandra Delacourt
3 “Réceptions de Marx en Europe avant 1914”,
Cahiers d’histoire. Revue d’histoire critique, n°
114, janvier-mars 2011.

Focus

M 66
65 / 10

4.
All the World’s Futures, à appréhender
dans la longue pratique de son commissaire américano-nigérian Okwui
Enwezor, a déjà fait couler beaucoup
d’encre, ne fût-ce qu’en raison de cas
de censure ou de retrait auxquels la
Biennale s’est vue confrontée1. En
raison avant tout de la forte personnalité de son auteur, l’une des plus
marquantes de la scène contemporaine pour avoir conduit, à l’instar d’un Szeemann, tant la doyenne
des Biennales que la prestigieuse
Documenta de Kassel.

dèle est en droite ligne hérité des empires coloniaux
que sur les modernités plurielles et la diversité de
leurs scènes contemporaines, avec pour urgence
de penser un monde qui vacille. Monde globalisé,
en proie aux désastres économiques, politiques et
écologiques, en prise à l’effondrement des distances
et à de nouvelles configurations et cartographies, en
nécessité de réévaluation constante. Mais cette exhortation à l’urgence de la (ré)évaluation de la relation
de l’art et des artistes à l’ “état actuel des choses”
n’est toutefois pas sans se heurter, souvent dans une
confusion des voix, aux rouages implacables de la
machinerie ultra libérale que représente Venise, sa
biennale et son marché (de l’art). Le théâtre (de l’exposition) en tant qu’ “espace d’action” qu’Enwezor
appelle de ses vœux s’y voit ainsi confronté à rude
concurrence de la part d’une biennale qui, selon ses
propres termes, et “(…) dans une certaine mesure,
résiste fondamentalement au changement”5.
On l’aura compris, aucune ligne thématique forcée, mais un “parlement des formes” conviant 136
artistes (dont 88 sont présentés ici pour la première
fois) de 53 pays et, au compteur, 159 productions
nouvelles (grâce aux bons soins du capital, cela va
sans dire) au travers de trois “filtres” au titre évocateur (Garden of Disorder, Liveness : On Epic Duration
et Reading Capital), “constellation de paramètres”
appelés à se croiser au sein d’une “chorégraphie itérative”6 dont les moments forts sont la programmation de l’Arena et la première séquence de l’Arsenal.
Ainsi, le Pavillon central, ses abords, l’Arsenal et
le Jardin des Vierges s’appréhendent-ils, parfois
confusément, au travers d’un parcours qui offre à
découvrir ou redécouvrir les œuvres, fortes pour la
plupart, d’artistes émergents, confirmés ou historiques travaillées par la question du politique en des
perspectives tour à tour ontologiques, poétiques, de
critique sociale, institutionnelle ou capitaliste, historiques, archivistiques, postcoloniales, ou activistes
(plus rare), tous médiums confondus dont la part
belle revient à l’oralité mais aussi à la peinture et au
dessin. Comme de coutume dans la conduite des
éditions vénitiennes, quelques statements curatoriaux ponctuent, toujours au risque d’une certaine
littéralité, l’amorce du Pavillon central et de l’Arsenal. A commencer ici par Coronation Park, sorte
de cimetière du déclin impérialiste planté dans les
Giardini par le collectif indien Raqs Media Collective
et par l’inscription en lettres de néon sur la façade
néo-classique du pavillon du blues blood bruise de
l’Américain Glenn Ligon, en référence à la pièce
musicale de Steve Reich, Come Out (1966), inspirée du témoignage de Daniel Hamm accusé à tort
d’assassinat lors des émeutes d’Harlem de 1964 et
qui résonne tristement en ces jours d’ouverture de
la Biennale avec la sombre actualité de Baltimore.
Franchie l’entrée symboliquement soustraite à la
vue par les drapeaux noirs, mutiques et en berne
du Colombien Oscar Murillo, un choix significatif de
pièces de l’Italien Fabio Mauri (Rome, 1926-2009),
mis à l’honneur par Enwezor pour être emblématique
de sa propre conception de l’art, se déploie sous la
coupole.
Exposé à de nombreuses reprises au Pavillon
italien de la Biennale de Venise de même qu’à la
Documenta de Kassel en 2013, cet ami d’enfance de
Pasolini avec qui il fonde en 1942 la revue Il Setaccio
a développé une œuvre complexe et protéiforme –
dont un fort volet performatif marqué par le théâtre

POLITIQUE
DES
FORMES
Treize ans après que l’exposition Magiciens de la
terre de Jean-Hubert Martin ait inauguré une prise en
considération de la richesse de production d’artistes
extra-occidentaux et de l’émergence de scènes
qu’il tient toutefois encore pour périphériques au
monde de l’art contemporain 2 , Enwezor consacre
sa Documenta (2002) au diagnostique des drames et
soulèvements d’un monde que l’on dit, depuis, globalisé et, s’arcboutant sur les postcolonial studies,
aligne enfin ces scènes dans une même perspective discursive, réhabilitant les exclusions portées
par l’occidentalo-centrisme du système de l’art et
de son histoire canonique. A Paris (Triennale 2012),
où il entend “décoloniser l’imaginaire du monde”, ce
chantre de l’élargissement des territoires déborde
de la mission initialement promue par feu La Force
de l’Art et propose le concept de “mondialisation
intime”, interrogeant une scène française élargie “à
partir d’elle-même et des relations qu’elle entretient
avec les autres scènes dans une relation de distance
et de proximité”3 dans une conception de l’espace
national “non comme un lieu géographique­m ent
délimité mais comme un nouvel espace à conquérir
dont la topographie – locale, nationale, transnationale, géopolitique, apatride, contaminée…– reste
très mouvante”4.
En 2015, à Venise, Enwezor prend appui tant sur
l’histoire de la Biennale traversée par plus d’un siècle
de bouleversements géo-politiques et dont le mo-

M 66 / 11

Focus

de la cruauté d’Artaud-, portée par l’analyse critique
du langage et la question des idéologies.
C’est par ce nouage du poétique et du politique
intrinsèquement à l’œuvre chez Mauri que le commissaire entame son propos dans un pavillon qui
perd rapidement en lisibilité, rassemblant avec
plus ou moins de bonheur, des pièces historiques
(L’homme qui tousse (1969) de Boltanski, Dead Tree
(1969-2015) de Smithson, la série photographique
Let Us Now Praise Famous Men de Walker Evans sur
la Grande Dépression des années 30, le Jardin d’Hiver (1974) de Broodthaers, L’Ambassade (1973) de
Chris Marker, un ensemble réactivé de Hans Haacke,
dont une anthologie de ses “sondages”), des artistes
occidentaux et extra-occidentaux, émergents ou
confirmés (belle salle, e.a., de l’artiste conceptuelle
américaine Adrian Piper, Lion d’or du meilleur artiste pour All the World’s Futures, film véritablement
hypnotique du Ghanéen John Akomfrah, Vertigo
sea (2015), sur les désastres écologiques et humanitaires du grand bleu).
Sauf à retenir l’installation vidéo de l’Allemand
Alexander Kluge, Nachrichten aus der Ideologishen
Antike : Marx, Eisenstein – Das Kapital (2008-2015),
documentaire basé sur le projet d’Eisenstein de produire une mise en cinéma du Capital, passons sur
l’oratorio du britannique Isaac Julien, lecture à voix
haute durant les sept mois de la Biennale des trois
volumes du Capital pour relever la belle programmation de l’Arena qui confère à l’oralité toute sa charge
politique.
Si All the World’s Futures est sombre, violent et douloureux comme l’est et se profile encore davantage
notre monde, il recèle néanmoins des moments
d’une résiliente beauté tels, à l’Arsenal, la sublime
“chapelle” du peintre britannique d’origine nigériane
Chris Ofili ou les dessins sous forme de cartographie de la crise syrienne de la Vietnamienne Tiffany
Chung, pour ne citer qu’eux. Et c’est précisément à
l’Arsenal, du moins dans son premier séquençage,
qu’il revient d’offrir le dispositif curatorial le plus opérant, dès l'entame placé sous le signe de la physicalité des mots avec un ensemble de pièces néon
de Bruce Nauman et la performance à 12 voix de
Jennifer Allora et Guillermo Calzadila, In the Midst
of Thinks (2015), basée sur l’oratorio La Création
de Haydn. Physicalité encore des pièces des
Américains Melvin Edwards et Terry Adkins, de l’Italienne Monica Bonvicini qui, comme d’autres encore
dans leur sillage (le film Ashes (2014-2015) de Steve
Mc Queen, Gone Arte the Days of Shelter and Martyr
(2014) de Theaster Gates, Fara Fara de Carsten
Höller) donnent forme à un regard et un propos sur le
monde au travers d’un langage visuel puissant. C’est
là, à notre sens, que réside la richesse de la Biennale
d’Enwezor, en la survivance chez nombre d’artistes
qu’elle présente avec une certaine ampleur d’une
“politique des formes”, de la “capacité de la forme
à parler, à des niveaux multiples et complexes, de
ce que l’art produit ou est en mesure de produire”7.
Christine Jamart
1 Voir édito. 2 Loin d’écrire “une histoire à parts égales”, Jean-Hubert Martin préféra
porter l’attention sur nombre de pièces cultuelles ou populaires extra-occidentales
juxtaposées aux œuvres d’art contemporain occidentales, réactivant en cela le couple
primitif/moderne, cher à la modernité occidentale. 3 In www.culture.fr, publié dans le
magazine Culture Communication n°196 Intense proximité, Palais de Tokyo et autres
lieux, Paris, du 20.04 au 26.08.12 4 Okwui Enwezor, in Intense proximité. L’art comme
réseau, communiqué de presse. 5 Voir “Okwui Enwezor. All the world’s futures. Entretien
avec Massimiliano Gioni”, in artpress 422, cahier Biennale de Venise. 6 Okwui Enwezor,
in “Introduction”, cat, p 18 7 Propos tenus par Enwezor en conférence de presse lors
de l’ouverture de la biennale.

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

L’année 2015 commémore le centenaire du
génocide arménien – qui demeure toutefois
non reconnu par de nombreux pays1. Adelina
Cüberyan von Fürstenberg, commissaire du
pavillon arménien à la Biennale de Venise, a
su convaincre de son choix de le dédier aux
artistes de la diaspora. Intitulée Armenity
(Arménité en français), l’exposition rassemble
des petits-enfants des survivants du génocide, pour qui l’aghed représente une réalité
bien tangible. Aghed, c’est le terme choisi par
l’écrivaine Zabel Essayan dès 19092 pour signifier l’impossibilité à rendre compte de ce qui
s’est passé, le caractère émietté des récits,
la dispersion de la parole. Ce terme témoigne
aussi de l’impossibilité du deuil, du caractère
irréparable des événements.

ARMENITY
ARTISTES CONTEMPORAINS DE LA
DIASPORA ARMÉNIENNE
SOUS COMMISSARIAT D’ADELINA
CÜBERYAN VON FÜRSTENBERG
56E BIENNALE DE VENISE – 2015
PAVILLON NATIONAL DE LA RÉPUBLIQUE
D’ARMÉNIE (LION D’OR DE LA BIENNALE)
ILE DE SAN LAZZARO DEGLI ARMENI
I-30170 VENISE
WWW.ARMENITY.NET
JUSQU’AU 18.10.15
VOIR AUSSI :
MEKHITAR GARABEDIAN.
UN BEL ÉTÉ QUAND MÊME
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 29.09.15

DESCENDANTS
DE L’AGHED

du pavillon. C’est notamment le cœur du travail de Mekhitar
Garabedian (né en Syrie, vit à Gand), qui présente dans les
jardins une installation sonore, Agheg (2003-2015), dans laquelle la voix de son père se remémore les noms des personnes
rencontrées dans les différents pays où il a vécu. Deux autres
pièces investissent l’écriture manuelle, procédure à laquelle
Mekhitar Garabedian se soumit tardivement pour apprendre à
écrire sa langue (ou plutôt l’une de ses langues) dans l’alphabet
arménien. Dans Table (Histoire de mes ancêtres)/Saint Lazare,
Venise (2013-2014), il a repris à la main la table des matières
d’un ouvrage pour enfants que ses parents avaient acquis au
Liban ou en Syrie, publié par ce même monastère l’année de sa
naissance. Untitled (Gurgen Mahari, The world is alive, Venise)
(2015) renvoie au livre de l’écrivain arménien Gurgen Mahari,
Burning Orchards, qui se déroule dans la ville ottomane de Van
autour de 19154, celle-là même qu’il avait dû lui-même quitter.
Mekhitar Garabedian reprend une citation du livre sous forme
d’une phrase manuscrite en néon installée discrètement dans
un soubassement en périphérie du monastère. And the world
is alive. And Van is alive : cette phrase, qui revient tel un refrain
dans le livre sous trois formes verbales différentes, met en regard une ville quasi mythique et le reste du monde, histoire et
fiction, mais aussi le parcours de l’écrivain et celui de l’artiste,
dont les propres grands-parents provenaient aussi de Van.
Monuments
“La distribution différentielle du deuil public est un problème
politique qui a une énorme signification (…) Qu’il s’agisse du
deuil ou de l’indignation publique, les réponses affectives sont
fortement régulées par les régimes de pouvoir et parfois soumises à une censure effective.” 5 Dans les jardins du monastère,
Melik Ohanian (France) a installé Streetlights of Memory – A
Stand by Memorial (2010-2015), un hommage aux victimes du
génocide arménien conçu à l’origine pour la ville de Genève en
2010, constitué de neuf lampadaires courbés dont l’éclairage
était remplacé par une goutte chromée, telle une larme prête à
couler. Melik Ohanian expose ici l’œuvre dans l’état où le projet se trouve, cinq ans après : ses quatre-vingt sept éléments
démantelés, entassés au sol 6.

Rene Gabri & Ayreen Anastas,
When counting loses its
sense, 2015

5.

Mixed media : papier, encre, crayon,
collage, interventions, rayures,
appropriations, coupes,
traces, etc... Vue de l’installation,
Monastère Mekhitariste de San Lazzaro
degli Armeni, Venise - Courtesy des
artistes - © photo: Florence Cheval

Le fil et la trace
“Les Grecs nous racontent que Thésée avait reçu un fil en cadeau de la part d’Ariane. À l’aide de ce fil, il a pu se repérer dans
le labyrinthe, localiser le Minotaure et l’achever. Le mythe ne dit
rien des traces que Thésée a laissées en se frayant un chemin
dans le labyrinthe.” Le pavillon arménien reflète une nécessité de
relier “le fil – le fil de la narration, qui nous permet de nous orienter dans le labyrinthe de la réalité – et les traces” 3 qui subsistent.
La broderie constitue d’ailleurs le cœur d’A story I never forgot
(2013-2015), de Rosana Palazyan (Brésil), une installation vidéo
qui retrace l’exil de la grand-mère de l’artiste par l’intermédiaire
d’un mouchoir brodé. Palazyan investit par ailleurs cette même
technique dans la série Why Weeds ? (2006-2015), un herbier
rassemblant des plantes considérées comme des mauvaises
herbes, dont les racines sont tissées de citations extraites de
livres d’agronomie brodées à l’aide de ses propres cheveux.

1 Le génocide arménien n’est pas reconnu,
notamment par la Turquie, et suscite encore
divers débats - voir ces dernières semaines
en Belgique.
2 Marc Nichinian, “Catastrophic Mourning”, in
Loss. The Politics of Mourning, Ed. David L. Eng
& David Kazanjian, University of California Press,
2003, pp. 99-124.
3 Carlo Ginzburg, Threads and Traces. True False
Fictive, University of California Press, 2012, p. 1.
Trad. de l’auteur.
4 Van,en Turquie orientale, a été vidée de sa
population arménienne en 1915 et en grande
partie détruite.
5 Judith Butler, Ce qui fait une vie. Essai sur
la violence, la guerre et le deuil, Zones, 2010,
pp. 42-43.
6 Une publication accompagne l’installation pour
Armenity, retraçant l’ensemble de la controverse
publique et médiatique à laquelle l’œuvre a donné
lieu à Genève.
7 “Why try to think the categories of citizenship
and disaster together? The answer is that the
association of citizenship with disaster and the
characterization of certain populations as being
more susceptible to disaster than others show
that citizenship is not a stable status that one
simply struggles to achieve, but an arena of
conflict and negotiation.” Ariella Azoulay, The
Civil Contract of Photography, Zone Books,
2012, p. 29.
8 Hal Foster, “An archival impulse”, in October,
Automne 2004, MIT Press, p. 5.
9 Ariella Azoulay, op. cit., p. 17.
10 D’après les mots de la commissaire.

Histoire orale, manuscrite, imprimée
Armenity investit cette année le monastère de l’île San Lazzaro,
là où, en 1717, le moine arménien Mekhitar établit le siège de
l’Ordre Mekhitarien. Il abrite des documents et des manuscrits
essentiels, mais également l’une des premières imprimeries
polyglottes, qui permit de préserver et de traduire un nombre
conséquent d’ouvrages de la culture arménienne. Or, la question
de la transmission orale ou écrite, manuscrite ou imprimée, mais
aussi celle de la traduction traversent l’ensemble des œuvres

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

Focus

Désastre et citoyenneté7
“Peut-être (…) que toute archive est fondée sur le désastre (ou
sur sa menace), engagée contre une ruine qu’elle ne peut anticiper”8. René Gabri & Ayreen Anastas (Iran/Palestine, (When
counting loses its sense (2015)) ont disposé dans les rayonnages
du monastère un ensemble de documents et de photographies
d’archives issus de celui-ci, sur lesquels ils sont intervenus à
l’aide de phrases lapidaires imprimées à la machine à écrire,
comme “les traces d’une rencontre et d’un combat entre la vie
et l’archive” : “Our story begins here, no here, no here, Syria
Egypt Palestine (...)”, “La question arménienne n’existe plus”…
Les phrases s’entrechoquent, voire se chevauchent ; les temps
sont rendus indistincts à tel point que le lecteur-spectateur se
sent lui-même inclus dans cet “espace civique du regard, du
discours et de l’action”9. A Small Guide to the Invisible Seas
(2015) d’Aikaterini Gegisian (Grèce) s’appuie pour sa part sur
une collection d’albums photographiques d’Arménie soviétique,
de Turquie et de Grèce des années 1960 à 1980. Par le biais
du collage, l’artiste déconstruit la géographie de ces images
qui visaient originellement à forger l’identité des nations, pour
donner naissance à un album imaginaire, à une cartographie
utopique, proposant ainsi - à l’image de l’ensemble du pavillon
arménien – une “assemblée transnationale”10 aux frontières
ouvertes et poreuses. En ce sens, Armenity reflète le caractère
insaisissable, voire invisible, de la diaspora arménienne, accompagnée de son lot de persécutions et de déplacements forcés,
tout en mettant en question l’un des principes fondateurs de la
Biennale de Venise : celui des pavillons nationaux.
Florence Cheval

M 66 / 12

6.
HEIMO
ZOBERNIG
AU
PAVILLON
AUTRICHIEN

Vue de l'installation, 2015, Pavilion autrichien, Giardini della Biennale, Venise
photo: Georg Petermichl

HEIMO ZOBERNIG
PAVILLON AUTRICHIEN
SOUS COMMISSARIAT DE YILMAZ
DZIEWIOR
56ÈME BIENNALE INTERNATIONALE
D’ART DE VENISE
GIARDINI
WWW.AUSTRIANPAVILION.AT
JUSQU’AU 22.11.15

Vue de l'installation, 2015, Pavilion autrichien, Giardini della Biennale, Venise
photo: Georg Petermichl

Le sol du pavillon construit en 1934 par Josef Hoffmann et
Robert Kramreiter a été surélevé par des planches de contreplaqué peintes en noir pour rejoindre le niveau de l’entrée. Le
plafond a été doublé par un caisson également noir, étendu sur
toute la surface de l’édifice. Les arcs en plein cintre existants signe manifeste du style néo-classique dans ce bâtiment aux
aspects modernistes - qui culminent en haut des colonnes de
la travée centrale ont ainsi disparu dans ce “faux plafond”. Les
ouvertures vitrées qui longent la partie supérieure de l’édifice
rendent la structure noire visible de l’extérieur mais celle-ci
bloque la source lumineuse qui habituellement éclaire l’intérieur.
L’opération a pour conséquence de concentrer l’attention sur
les deux longues salles adjacentes noires (au sol et plafond) et
blanches (sur les murs) dans lesquelles sont disposés quatre
larges bancs blancs. Reprenant la forme des colonnes, ces
bancs, de dimension apparemment identique à la hauteur sous
plafond, ont été installés aux deux extrémités des salles, face
à face.
Côté jardin, situé à l’arrière de l’édifice, ont été plantés un
Grenadier d’Afrique du nord, un Erable de Chine, un arbre de
Judée, un févier d’Amérique du nord, un lilas du Japon, un laurier rose grec, un Parrotia d’Iran et un grenadier d’Asie Central.
Aucune information n’est livrée au public sur ce sujet, laissant
penser qu’il n’est pas impératif de décliner les “identités géographiques» de cette sélection botanique. Une manière de relativiser le principe de compétition nationale entre les pavillons.

La symétrie du plan est exploitée pour instaurer un face à face
- bifrontal dit-on dans la terminologie du théâtre - entre deux
points de vue en miroir renforcés par la présence des bancs
dont le statut est maintenu dans un régime d’ambiguïté entre
un mobilier fonctionnel et une sculpture minimale. Zobernig a
fréquemment composé ces objets indécidables, suspendant
les formes à différents statuts possibles mais volontairement
irrésolus : une œuvre, un mobilier ou des simples planches de
bois, de verre ou de plâtre.
A la fin des années 1970, l’artiste a débuté comme décorateur
de théâtre et metteur en scène. Depuis, il déploie un travail de
déconstruction méthodique des paradoxes du modernisme à
travers des objets faisant référence aux terminologies formelles
des œuvres canoniques de l’histoire de l’art (Suprématisme,
Constructivisme, Op art, Minimalisme…). Il s’attache en particulier à examiner en quoi le minimalisme s’organise à partir
de la théâtralité des formes que soulignait Michael Fried et que
d’autres ont identifiées comme phénoménologiquement incarnées.
De nombreuses références à la Critique Institutionnelle jalonnent
le parcours de cet artiste qui débute au moment même où, pour
certains de ses représentants, cette pratique tente difficilement
de composer avec ses contradictions. Certaines installations in
situ évoquent le travail des plus radicaux d’entres eux, tel Marcel
Broodthaers (l’œuvre de Zobernig au Denkraum Museum en
1991 reprenait le principe du décor de Salle Blanche de 1975),
d’autres procèdent par des interventions structurelles qui élaborent une critique de la prétendue neutralité du white cube.
Elles évoquent les œuvres de Michael Asher, notamment celle
que Zobernig a réalisée dans le contexte de la Renaissance
Society de Chicago où il a démonté les cimaises de l’exposition précédente pour les disposer au sol, formant une sorte
de podium de défilé. Un film le mettait en scène, nu dans un
couloir dont les murs, incrustés en post-production, recevaient
le défilement d’images d’architectures emblématiques de la ville.
La translation des murs vers le sol marquait manifestement un
changement de registre depuis une relation verticale contemplative vers l’horizontalité coercitive où la même forme se lisait
comme un guide contraignant la déambulation du spectateur.
A plusieurs reprises, son travail a été interprété à travers le principe de distanciation brechtien dont l’une des conséquences
peut être identifiée par l’image métaphorique consistant à faire
tomber le quatrième mur. Pourtant, si ses installations examinent
le caractère illusionniste de la mise en scène des lieux d’exposition, elles ne se manifestent jamais en tant que proprement
théâtrales et participatives. Les sujets ne jouent pas, ils sont
simplement présents dans une relation de constat face à la
machinerie de l’art. L’altération des espaces tend vers un questionnement critique à l’égard de la manière dont les dispositifs
scénographiques - et parfois les œuvres elles-mêmes - organisent habituellement une configuration des comportements.
Sébastien Pluot

Voici les éléments ténus à partir desquels Heimo Zobernig compose la scène de ce que l’on pourrait identifier comme une pièce
de théâtre qui se joue actuellement à la Biennale de Venise. La
pièce n’est pas écrite à proprement parler, mais si l’on porte
attention au dispositif, la mise en scène et la dramaturgie se
révèlent plus complexes qu’il n’y paraît. Les qualités plastiques
des murs blancs sont mises en avant alors qu’ils ne soutiennent
la présence d’aucune œuvre – et révèlent même leur absence mais soulignent les silhouettes des personnes qui s’y trouvent.
Toujours en apparence, les comédiens ne sont pas “professionnels”, mais si l’on se penche plus précisément sur leurs comportements, il apparaît que l’industrie culturelle a bien distribué
les rôles, les attitudes, les comportements que l’architecture a
précisément pour visée de conditionner.

M 66 / 13

Focus

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

L’usage dans le discours de l’art des notions
telles que l’artisanat et la démocratie s’est
considérablement transformé depuis que les
valeurs de l’industrie du luxe et des médias
de masse ont augmenté leur influence sur
un certain type de productions artistiques
contemporaines. S’il est entendu que la distinction entre haute culture et culture populaire n’est plus opératoire depuis longtemps,
une séparation est apparue entre, d’un côté,
l’œuvre d’art comme marchandise de luxe et,
de l’autre, ce qu’on appelle dans la terminologie anglo-saxonne, “advanced art”, un art
critique à l’égard des systèmes dominants qui
propose des élaborations esthétiques et politiques complexes sans visée commerciale ou
de jouissance immédiate.

Vue de l'exposition :
Arcangelo Sassolino
Medicina Democratica,2015
carta e legno
dimensioni variabili
Courtesy the artist and Galerie Rolando Anselmi, Berlin

DIALOGUES :
DURHAM,
SASSOLINO,
SCARPA,
VENISE

La première catégorie tire sa légitimité d’une interprétation de
l’artisanat comme produit “d’excellence” dont l’industrie du
luxe veut tirer un avantage symbolique de distinction, d’authenticité et de qualité afin de valoriser des produits de grande
distribution. Il est question d’œuvres ajustées avec soin, fabriquées dans des matières précieuses (quand ce ne sont pas
des diamants et du platine). Leurs promoteurs tentent parfois de compenser leur vacuité conceptuelle et leurs visées
commerciales en prétendant que ces objets citent la culture
populaire. Venise est en cela un contexte particulièrement
propice de concentration de ces phénomènes: c’est ici que
convergent des collectionneurs qui achètent ces objets d’art
ou d’artisanat sous les yeux d’un tourisme “de masse”, à qui
l’on vend des contrefaçons et des produits “typiquement”
vénitiens que le premier groupe considère comme Kitsch. Par
exemple, les productions en verre de Murano sont achetées
par les premiers sous forme de lustres et par les seconds
sous forme de dauphins. Les collectionneurs prétendent
démocratiser leurs butins culturels en les montrant dans les
biennales, les fondations et les foires.
La biennale de Venise est prise dans ces contradictions qui
ont régulièrement été abordées avec plus ou moins de justesse dans différents opus précédents. Cette année, deux artistes, Jimmie Durham et Archangelo Sassolino, renouvellent
la complexité de ce qui fait de Venise un phénomène culturel
emblématique de l’époque. Et ce n’est certainement pas un
hasard si ces deux artistes ont pour point commun d’avoir
élaboré des œuvres en relation avec le travail de Carlo Scarpa
qui, lui même, témoigne de certains paradoxes vénitiens.

“Encore une fois,
l’autojustification de la
bourgeoisie demeure stupide :
‘s’acharner à l’excellence’”.1
Jimmie Durham

Jimmie Durham,
Pink Palm-tree-like
Glass Construction With Various
Decorative Elements, vue de l’exposition,
Fondation Querini Stampalia, Venise, 2015.
© photo: Alessandro Allegretto

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

7.

Signori Prego si accomodino,
Casa Studio Scatturin - Carlo Scarpa
Venise, 02-08.05.2015
Curateurs : Geraldine Blais Zodo et Pier
Paolo Pancotto

Focus

M 66 / 14

JIMMIE DURHAM
VENICE: OBJECTS, WORK
AND TOURISM
FONDATION QUERINI STAMPALIA
SANTA MARIA FORMOSA
CASTELLO 5252
I-30122 VENISE
WWW.QUERINISTAMPALIA.ORG
JUSQU’AU 20.09.15
ARCANGELO SASSOLINO
IN SIGNORI PREGO SI
ACCOMODINO / LADIES
AND GENTLEMEN MAKE
YOURSELF COMFORTABLE
SOUS COMMISSARIAT DE GERALDINE
BLAIS ZODO ET PIER PAOLO PANCOTTO
AVEC LES ŒUVRES DE YURI ANCARANI,
GIORGIO ANDREOTTA CALÒ, HOPE
ATHERTON, CLAIRE FONTAINE, NICOLA
MARTINI, LILI REYNAUD DEWAR,
EMANUEL ROHSS, ARCANGELO
SASSOLINO, MORGANE TSCHIEMBER,
NICO VASCELLARI
STUDIO CASA SCATTURIN
CALLE DEGLI AVVOCATI
3709 SAN MARCO
I-30129 VENISE
DU 2 AU 8.05.15

1 Jimmie Durham, Venice Work and Tourism,
Mousse Publishing, Milan, 2015, P49
2 Voir l’ouvrage Carlo Scarpa, L’Art d’exposer,
Philippe Duboÿ, JRP/Ringier, la maison rouge,
2014. Lire en particulier l’introduction de Patricia
Falguière.
3 Jimmie Durham, Venice : Objects, Works
and Tourism, Fondazione Querini Stampalia,
Commissaire de Chiara Bertola. Du 6 mai au 20
septembre 2015.
4 Ladies and gentlemen make yourself comfortable, une exposition conçue par Geraldine Blais
Zodo et Pier Paolo Pancotto avec les œuvres de
Yuri Ancarani, Giorgio Andreotta CaloÃ, Hope
Atherton, Claire Fontaine, Nicola Martini, Lili
Reynaud Dewar, Emanuel Rohss, Arcangelo
Sassolino, Morgane Tschiember, Nico Vascellari.
Studio Casa Scatturin, calle degli Avvocati, 3709
San Marco, I-30129 Venise, du 2 au 8.05.15.
5 En référence au terme “institutional vandalism”
utilisé par d’Arcangelo lorsqu’il intervient sur des
œuvres qu’il juge vandalisées par l’institution en
étant protégées par des vitres qui en altèrent
la vision.

Après la chute du fascisme, l’Italie entreprend un vaste programme de réajustement des valeurs esthétiques et politiques
à un moment où il est question de reconstruire matériellement
les musées - et rectifier l’histoire fasciste - en les ouvrant aux
citoyens dont un certain nombre d’intellectuels pensent qu’il
faut les éduquer aux valeurs d’une conception moderniste de
l’art, y compris lorsqu’il s’agit de montrer de l’art ancien2. Carlo
Scarpa sera l’une des figures déterminantes de cet aggiornamento qui bénéficia de ces positions idéologiques pour élaborer ses projets architecturaux, scénographiques et curatoriaux.
Convaincu de la nécessité d’imposer certaines conceptions
du modernisme en opposition aux relents réactionnaires du
fascisme – dont l’architecture organisait un syncrétisme entre
le néoclassicisme réactionnaire et un modernisme autoritaire -,
les positions de Scarpa à l’égard du patrimoine sont radicales.
Il n’est pas question de reconstituer un passé ou de l’idéaliser
mais d’articuler l’ancien et le moderne, de confronter les matériaux modernes et anciens, précieux et bon marché et, par là, de
reconfigurer des signes qui différencient l’artisanat et l’industrie.
C’est ainsi, par exemple, qu’il fait tomber les cadres ornementés des peintures de la renaissance et qu’il compose des systèmes de mécanique visibles pour soutenir une sculpture plutôt
que d’avoir recours à un socle blanc ou un décorum imitant
celui qui aurait été d’origine. A la fondation Querini Stampalia,
dont il a entièrement remodelé le palais en 1959, on peut voir
la même préoccupation anti illusionniste. Il réfute la recomposition historique tout en évitant les formes symptomatiques du
white cube lorsqu’il propose des systèmes d’accrochage qui
dialoguent avec les œuvres sans tenter de passer pour prétendument neutres. Une pierre est traitée massivement en porte,
scellée avec une armature en fer forgé, plutôt qu’utilisée en bardage illusionniste. Plus symboliquement, dans ce même palais, il
n’occulte pas le problème de l’acqua alta mais joue avec la montée de l’eau en organisant un réseau de canaux intérieurs, faisant
de cette contrainte un véritable procédé de lecture spatiale et de
déambulation. Ancien collaborateur de Scarpa pour le projet du
Musée Picasso, Philippe Duboy réfute l’interprétation assignée
par certains selon laquelle Scarpa serait un “architecte-artisan
se réfugiant aristocratiquement dans la perfection du détail”. En
effet, si son rapport sophistiqué à l’artisanat fut qualifié d’élitiste,
il recourt néanmoins à des matériaux emblématiques du modernisme (béton acier, verre), ce qui situe la position de Scarpa dans
une relation ambiguë à l’histoire des évolutions idéologiques et
stylistiques de l’après-guerre jusqu’à aujourd’hui étant entendu
que les valeurs associées à l’artisanat n’ont rien de commun
entre les années 1950 et aujourd’hui.
C’est en dialogue avec cette complexité et, plus largement,
celle de Venise que Jimmie Durham a entamé un travail in situ
aboutissant après quatre ans de recherche à une exposition à la
Fondation Querini Stampalia3. Au cours d’une longue résidence,
il a examiné les relations entre le tourisme, les écosystèmes
biologiques, les mythologies culturelles, les décors factices,
le travail des éboueurs et des ouvriers qui maintiennent la ville
comme les objets produits par les différents corps de métiers
artisanaux. En différents lieux dans et autour de Venise dont
Murano, Marghera et l’ile Scoazzera, (qui signifie décharge en
dialecte), Durham a sélectionné des fragments de poteries ou
de verre (Scarpa débute comme artisan verrier à Murano), des
bribes de cuir, des chutes de bois sculptés ou trouvés, des
matériaux de construction… Ces matériaux hétérogènes sont
agencés avec un soin évoquant celui que Scarpa apportait à ses
décors mais en produisant des formes imprévisibles et volontairement grotesques. Le Kitsch des productions artisanales/
industrielles vendues dans toutes les boutiques à souvenir sont
des référents qu’il ne tente pas de nier, de légitimer ou de réconcilier mais qu’il interroge avec un humour qui esquive le cynisme.
Dans son ouvrage, Durham revendique son exposition comme
un “hommage aux travailleurs” qui font vivre la ville. Tout au long

M 66 / 15

Focus

d’un récit fragmentaire, il évoque la complexité de la situation
de Venise confrontée à la nécessité de subsister grâce au tourisme de masse et ses conséquences, mais que la bourgeoisie
méprise. Il souligne ce paradoxe qui culmine par un constat :les
touristes sont une nuisance pour les touristes.
Dans l’appartement de l’avocat Luigi Scatturin conçu par Carlo
Scarpa, l’un de ses clients et amis, une exposition a été organisée avec entre autres, une installation de l’artiste Italien
Arcangelo Sassolino 4. Scatturin défendait principalement des
travailleurs en conflit avec des compagnies monumentales
comme la FIAT ou le complexe industriel pétrochimique de
Porto Marghera. Aujourd’hui en attente de cession, l’appartement semble tout juste avoir été quitté par son propriétaire.
Son cabinet d’avocat est toujours rempli de dossiers et c’est
avec un prélèvement de cette matière juridique - concernant
l’affaire de pollution et d’intoxication des ouvriers dans les usines
pétrochimiques faisant face à Venise - que Sassolino a réalisé
son intervention. Il a aligné horizontalement cet ensemble de
classeurs dans le chambranle d’une porte formant une poutre
à hauteur de vue. Deux coins en bois ont été ciselés en biseau
afin de caler les dossiers et faire tenir l’ensemble par la pression
de leur ajustement. La fragilité visible de l’objet qui menace de
tomber s’organise de manière cohérente avec son contenu : les
actes d’un procès asymétrique entre des populations précaires
et le pouvoir d’un complexe pétrochimique causant un grand
nombre de problèmes écologiques et sanitaires et qui met toujours en péril l’équilibre de la lagune. Pourtant, si beaucoup
déplorent cette présence industrielle menaçante, les Vénitiens
savent aussi qu’elle a permis à la ville de ne pas exister seulement grâce au tourisme. C’est ce conflit, cette tension irrésolue
qui a guidé Sassolino à faire usage de ce dossier juridique en
particulier qui a trainé en longueur pendant des décennies. Avec
Medicina Democratica - le titre de l’œuvre provient de l’appellation du procès - Sassolino s’intéresse à cette lutte interminable
pour la justice démocratique qui prend ici une forme matérielle
dans la force des éléments, les pressions internes des matériaux, la tension qu’ils exercent les uns sur les autres, leur effondrement potentiel. Cette poutre horizontale évoque également
les systèmes provisoires habituellement utilisés pour consolider
une architecture lorsqu’elle est en travaux, dans un état intermédiaire, ce qui est une condition structurelle de Venise, une ville en
constante rénovation et réévaluation où les matériaux, la pierre,
le bois, l’eau, les gens sont en conflit permanent.
Un bruit court selon lequel François Pinault - qui s’était notamment distingué en vandalisant5 l’œuvre Décor, A Conquest by
Marcel Broodthaers (1975) par le simple fait de l’acquérir - aurait
l’idée de s’acheter l’appartement de l’avvocato, ce qui représenterait un nouveau symptôme de cette propension perverse
à vouloir s’accaparer et recycler les formes critiques les plus
complexes en valeurs narcissiques. Critique à l’égard des stratégies néo-libérales d’incorporation des œuvres par le système
commercial de l’art, Sassolino installe ces dossiers défendus
par un militant communiste comme une manière de donner une
visibilité historique à ces luttes. Le regard est confronté à ces
poutres sous pression et il faut se baisser, non pas pour éviter
ce en quoi elles sont faites, mais pour confirmer leur présence.
Medicina Democratica et Venice Work and Tourism sont deux
manières de ne pas oublier que cet endroit est fortement doté
d’une histoire de conflits et de résistance.
Sébastien Pluot

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

La nature irrésolue de l’histoire coloniale innerve une part non négligeable de la création
contemporaine actant avec Hal Foster d’un
tournant anthropologique de l’art. Au sein de
la 56ème Biennale de Venise, outre le pavillon
belge, qui est à cet égard le parangon le plus
stimulant, pointons celui de la Pologne qui
interroge avec acuité la construction identitaire nationale en deux zones géographiques
et culturelles éloignées tandis que l’exposition Enrecounted choisit d’une part, la mise en
récit de motifs et de faits coloniaux et, d’autre
part, l’épopée pour approcher la portée de l’
héritage colonial qui continue, inlassablement,
à faire évènement et retour dans le présent.

THÉÂTRE
POSTCOLONIAL
Christoph Schlingensief,
still du film The African Twin Towers,
2008

La densité de l’Histoire
ne détermine aucun de
mes actes. Je suis mon
propre fondement. Et c’est
en dépassant la donnée
historique, instrumentale,
que j’introduis le cycle de
ma liberté.

DVD, 79 min

8.

Peau noire, masques blancs de
Frantz Fanon, Seuil, 1952

C.T. Jasper & Joanna Malinowska,
Halka/Haiti 18°48’05”N 72°23’01”W, 2015.
Still from a multichannel video projection. Directors of
photography: Barbara Kaja Kaniewska, Mateusz Golis.
Courtesy des artistes et de la Zacheta — National
Gallery of Art
© C.T. Jasper, Joanna Malinowska

Nicola Brandt,
Indifference, video still, 2014
HD Video, 14 min 09 sec

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

Focus

M 66 / 16

Nicola Brandt,
Indifference, video still, 2014
HD Video, 14 min 09 sec

NICOLA BRANDT
& CHRISTOPH
SCHLINGENSIEF
UNRECOUNTED
HISTORICAL AMNESIA IN GERMANY AND
NAMIBIA
SOUS COMMISSARIAT DE SARAH
HEGENBART, VID SIMONITI ET ADINA
DRINCEANU
CONSERVATORIO BENEDETTO
MARCELLO – PALAZZO PISANI
I-30125 VENISE
WWW.UNRECOUNTED.COM
DU 4 AU 9.05.15
C.T. JASPER & JOANNA
MALINOWSKA
HALKA/HAÏTI
18°48’05’’N 72°23’01’’ W
SOUS COMMISSARIAT DE MAGDALENA
MOSKALEWICZ
PAVILLON POLONAIS
GIARDINI DE LA BIENNALE DE VENISE
WWW.ZACHETA.ART.PL
JUSQU’AU 22.11.15
EDITION
C.T. JASPER & JOANNA MALINOWSKA
HALKA/HAITI 18°48’05”N 72°23’01”W
SLD DE MAGDALENA MOSKALEWICZ,
216 P., 15,5 X 24 CM, ISBN 978-1941753-07-1
CO-PUBLISHED BY ZACHETA—
NATIONAL GALLERY OF ART ET
INVENTORY PRESS, 2015

1 Village toujours actuellement marqué par
une marginalisation sociale, politique et
géographique et qui fut autour des années
60’ désigné comme zone indépendante sous
régime communiste et violemment réprimée
par le régime Duvalier notamment aussi dans le
cadre de sa politique de préférence aux noirs
alors qu’une partie de la population de Cazale
est mulâtre.
2 De 1904 à 1907, 80 pourcents des Hereros
seront exterminés, si bien qu’autrefois majoritaire, la population Herero ne pèse désormais
plus que 9 à 10 pourcents de la population
Namibienne.

Qu'en est-il aujourd’hui de la représentation nationale quand,
parmi les 30 pavillons permanents des Giardini, la plupart ont été
assignés dans les années 30’ et durant la guerre froide ? Qu'en
est-il des changements de frontières ? Changer de paradigme
pour écrire un autre récit du monde, une autre géographie, tels
pourraient être les soubassements du projet porté par les artistes C.T. Jasper (°1970, Pologne) & Joanna Malinowska (°1972,
Pologne) au Pavillon Polonais.
Halka/Haïti 18°48’05’’N 72°23’01’’ W se réfère directement à
l’histoire et à la culture polonaise au travers d’un de ses opéras
les plus connus, Halka (1858), de Stanislaw Moniuszko, salué
pour sa représentation de la culture folklorique polonaise à un
moment où le pays avait du mal à retrouver son indépendance.
Porté par le souffle épique du Fitzcarraldo de Werner Herzog, les
artistes choisissent de le monter en milieu naturel, dans le village
haïtien de Cazale où vivent encore aujourd’hui des descendants
de légionnaires polonais1. Référence à l’époque napoléonienne
où des soldats polonais qui luttaient pour leur indépendance
furent envoyés par Napoléon à Saint-Domingue pour réprimer la
rébellion des esclaves. Ils finirent par s’unir à la population locale
dans une cause qui leur était commune, participant de la sorte
à ce qui serait la première révolte d’esclaves de l’humanité. Ils
bénéficièrent ensuite de la citoyenneté haïtienne au sein de cette
république nouvellement créée qu’ils contribuèrent à édifier et
à métisser. Au fondement de la théorie postcoloniale, il y a la
volonté de proposer une autre manière de penser le monde,
de le penser à partir d’un questionnement sur la définition de
l’identité qui serait fondée sur la multiplicité et l’hybridité, sur des
frontières poreuses et en constante redéfinition. On aime à s’interroger avec les artistes sur ce que pourrait signifier aujourd’hui
une telle exportation. Pourrait-elle être autre chose qu’une colonisation culturelle ou la promotion d’un état ? Est-ce qu’un opéra
du 19ème siècle, absent du répertoire international, a encore le
pouvoir de représenter une identité nationale ? Comment cette
identité peut-elle se construire aujourd’hui au 21ème siècle ? Et
dans quelle mesure celle-ci peut-elle être comprise par d’autres
cultures ? Sous forme d’une installation cinématographique dont
le display rappelle le panorama peint, Halka/Haïti 18°48’05’’N
72°23’01 W donne à voir l’intégralité de l’opéra joué dans une
rue de Cazale, parmi la communauté locale. Dans un processus
collaboratif qui mit en présence 5 solistes et le chef d’orchestre
de l’opéra de Poznan, 21 musiciens de Port-au-Prince et 18 danseurs de Cazale, ce projet, filmé sur une route nichée entre plusieurs maisons, au milieu du passage des motos et des animaux
offre une formidable contraction temporelle et géographique qui,
en filigrane, convoque des réalités historiques et socio-politiques
qui ne sont pas sans interpeler durablement le spectateur.
Durable est aussi l’émotion qui nous gagne dès l’abord de l’installation vidéo de Nicola Brandt (°1983, Namibie) dans l'exposition Unrecounted au sein du Palazzo Pisani. Prenant la forme
d’un triptyque, son format allongé oblige à une véritable plongée au cœur des paysages somptueux de la Namibie. D’abord

M 66 / 17

Focus

muets, ils paraissent bientôt atrocement indifférents face aux
témoignages qu’ils charrient. Indifférence (2014) croise en
effet les récits d’une femme Herero-Namibienne et GermanoNamibienne se remémorant au travers d’une journée passée à
proximité d’un charnier, la chronique en creux du génocide perpétré par les colons allemands sur les peuples Nama et Herero2.
L’insolence de la beauté des paysages vient buter, dès l’entame
de la voix, sur l’évocation d’un théâtre d’opérations qui ne fut
rien d’autre que le territoire des premiers camps de travaux
forcés et des premières “études” raciales. Plus tard, une femme
traverse l’image revêtue d’une toilette, la forme pourtant classique des robes des femmes hereros inspirée des tenues des
épouses des missionnaires allemands que les touristes aiment
toujours à photographier. Les récits mêlent tour à tour la hantise
de l’Empire colonial allemand, l’amnésie du colon et sa peur de
la restitution des terres spoliées, l’évocation de Swakopmund,
le lieu où des champs impressionnants de squelettes ont été
révélés par les vents de la région. On y évoque aussi la coiffe traditionnelle, celle des ancêtres éleveurs, chapeau à deux pointes,
censées représenter les cornes des vaches, en souvenir du
bétail et des terres perdues. Aujourd’hui encore, elles appartiennent aux descendants germanophones des génocidaires
restés au pays ou aux Boers sud-africains. On ne le sait que
trop, après la Première Guerre mondiale, la Namibie est tombée dans le giron sud-africain. L’apartheid a laissé des traces
et très peu de Namas ou de Hereros ont pu redevenir éleveurs
ou cultivateurs….
A la belle rigueur formelle de l’artiste, l’exposition juxtapose un
travail avec lequel elle a en partage la mise en question d’un
même lourd passé colonial et la culpabilité que draine nécessairement cet héritage. Le trublion Christoph Schlingensief
(°1960, Oberhausen-2010, Berlin) dont le travail a toujours
anticipé, commenté et réagit à son contexte social est aussi
connu pour sa remise en cause et la transgression des limites
entre sa vie et l’art. Oscillant, ici, entre récit, film expérimental et
documentaire son The African Twin Towers, narre l’épopée frénétique de sa tentative avortée de mettre en scène la Tétralogie
de Wagner dans les bidonvilles de l’ancienne ville coloniale de
Lüderitz en Namibie. Y voir la préfiguration de son dernier projet
visant la création d’un village dédié à l’opéra en Afrique (et décrit
par lui-même comme son Gesamtkunstwerk) est sans doute
judicieux. Et tout autant, y reconnaître l’exorcisation de l’expérience traumatisante de sa mise en scène vivement critiquée
pour son interprétation trop novatrice et extrême de Parsifal
à Bayreuth (2004) est aussi opérant... Malgré tout, arrivé sur
place, il abandonne dès le deuxième jour son dessein au profit
d’un projet collaboratif avec la population locale. Au centre du
dispositif, son Animatographe (élaboré pour sa mise en scène
de Parcifal), un plateau tournant qui doit permettre de rendre
visible le flux des images. Au centre de celui-ci, est dressé un
bateau à deux mats à partir duquel il ambitionne de raconter
en Afrique une version des évènements du 11 septembre. Sont
désormais convoqués dans l’hystérie et la ferveur collective
Richard Wagner, les légendes nordiques et européennes mêlées
au chamanisme africain, la musique de Patti Smith, les écrits
politiques d’Elfriede Jelinek… en un maelström dont l’énergie est
portée par l’urgence de dire et de faire ensemble. On y décèle
aussi le défi d’un Fitzcarraldo. “Go to the twin towers and take
the ring” nous dira –t il comme dans une forme de remémoration
d’un colonialisme toujours bien à l’œuvre, dans l’espoir de la
création d’un autre rapport au présent et au futur par l’instauration d’un regard critique fondé sur une distance spatiale plus
que temporelle.
En définitive, il s’agit, ici, de rendre visible trois projets singuliers
qui ont chacun le potentiel d'interroger et de dénouer toujours
plus avant la façon dont on peut penser l’Histoire et la construction de nouveaux espaces identitaires.
Pascale Viscardy

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

9.

Danh Vo,
Ο Θεός μαύρο, fragment de sarcophage
Romain en marbre grec cristallin Deuxième
siècle AD, Vierge de l'Annonciation, peuplier sculpté avec trace de polychromie,
Ecole de Nicolas Pisano, Italie, vers 1350.
Soie teintée de RAL 3020, à base de
cochenille, alun et mordant inconnu.
2015
© photo : Nick Ash

Bruxelles, le 7 juillet 2015
Cher Danh Vo,
J’entame cette lettre (qui devrait sans doute être rédigée en
anglais) afin de vous parler de la profonde et subtile impression que m’ont laissée les visites de Mothertongue et de Slip
of the Tongue, heureuses coïncidences linguistiques et artistiques que vous avez conçues et inaugurées en mai dernier
à Venise.
A défaut de pouvoir prévenir les possibles malentendus d’une
traduction et les imprévisibles lapsus (ou, précisément, slips
of the tongue en anglais), j’emploie ici ma langue maternelle
ou mothertongue pour vous écrire.

D’UN LAPSUS
À L’AUTRE,

J’ai été pour ma part très sensible au travail d’épure, à la fois
léger et subtil, réalisé dans l’investissement du pavillon danois
où se déployait Mothertongue. Peu de pièces, parcimonieusement et efficacement choisies, disposées de façon à faire
ressortir l’architecture retrouvée du pavillon dans ses détails
de finition originaux (teak des châssis et encadrements de
portes, plinthes en pierre calcaire).

FATHERLAND
VERSUS
MOTHERTONGUE

Vue de l'installation
à la Punta della Dogana, 2015
Ph: Matteo De Fina

Pour moi, votre travail fait mouche, en ce sens qu’il aborde
avec subtilité et délicatesse, mais non sans une certaine
forme de violence rentrée, la question de nos identités mouvantes et multiples d’êtres enracinés dans plusieurs terreaux
culturels, dans un monde de langues et de codes, esthétiques ou linguistiques, qui se mélangent, se brassent, se
réinventent, à la faveur d’événements historiques parfois
violents et sanguinaires.
C’est donc un travail aussi sur la langue, les langues, les
codes que nous utilisons et manions tour à tour avec familiarité, à la façon de notre code premier, notre langue maternelle – la mothertongue éponyme de votre proposition aux
Giardini –, mais aussi parfois avec plus de distance, d’obstacles, de filtres et d’entraves.
Des codes qui s’enrichissent alors de leurs propres collusions, dérives, malentendus et glissements sémantiques et
esthétiques possibles. C’est ce que l’on peut appeler donc
the slip(s) of the tongue(s).
Ces thématiques ressortent de façon récurrente et structurelle dans vos œuvres individuelles, vos installations ou
encore dans les expositions que vous concevez : avec l’indifférenciation sélective et très précise qui vous caractérise,
vous y organisez en effet des rencontres entre des artefacts
issus de cultures, d’époques, de registres, de genres et de
disciplines différents.
Ces réappropriations peuvent se limiter à une recontextualisation de la fonctionnalité de l’objet “quasi-objet” ou artefact, telles dans Mothertongue cette table Judas de Finn Juhl,
incrustée de trente piastres d’argent, ou encore, du même
designer, la table-banc qui retrouve une fonctionnalité toute
simple de socle.

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

Focus

M 66 / 18

La description très précise des pièces nous amène à réfléchir
à quel point jusque dans sa propre matérialité tel ou tel artefact
d’une culture est tributaire de mouvements ou courants historiques. Quel serait en effet le design danois en palissandre ou
teck des années 50 sans la colonisation effrénée qu’entamèrent
les occidentaux dès la fin du XVe siècle dans les régions tropicales du continent sud-américain et qui se poursuivit jusqu’à
l’aube du XXe siècle aux quatre coins du globe?
La première salle à gauche de l’entrée du pavillon tranche avec
le reste des espaces par ses murs d’un rouge intense, un rouge
cochenille pour être exact, du nom de l’insecte américain utilisé
depuis au moins deux mille ans par les civilisations pré-colombiennes, et qui devint vite le bien d’exportation le plus précieux
de l’empire colonial ibérique, après l’argent bien entendu. De
nos jours, son code RAL 3020 désigne encore la couleur de
la pourpre utilisée pour les vêtements de cérémonie des cardinaux.
Non loin de là, un hybride sculptural associe le marbre blanc
cristallin d’un Sarcophage du Bas Empire avec une Vierge de
l’Annonciation en peuplier de l’école de Nino Pisano c.1350,
dont le titre 0 Theos Mavro est tiré des tirades démoniaques
de The Exorcist, l’un des films fétiches de votre adolescence.
Cette même source est à la base du Your Mother sucks Cocks
in Hell que vous associez cette fois à une tête de chérubin en
chêne du XVIIe siècle, non sans imaginer avec malice l’embarras
potentiel des curateurs ou galeristes amenés à en prononcer le
titre en public. Ces titres prolongent directement la réflexion que
vous suscitez par les interpellantes combinaisons d’artefacts
d’époques et de cultures différentes, en soulignant par leur truculence violente, que la plupart des translations et glissements
des formes culturelles ne se sont pas faites sans douleur.
Cette liberté, cette perspective “autre” que vous avez et prenez
dans vos associations sélectives et électives, vous la tirez sans
aucun doute de votre propre histoire et de celle de votre famille.
Car le personnel et l’universel ne sont jamais loin dans votre
travail.
Danois, Européen, vous l’êtes devenu un peu au hasard de l’histoire tragique de votre pays d’origine. Et la décision courageuse
prise par votre père Phung Vo de fuir le Vietnam en bateau (vous
avez fait partie de ce que l’on appelait alors les boat people) à
destination des Etats-Unis fit que vous fûtes recueillis par un
bateau danois et que vous décidâtes finalement de rester dans
ce pays. Votre père n’en apprit jamais véritablement la langue.
C’est ce qui donne aussi le sel et tout le sens du projet
02.02.1861 que vous avez initié en 2009 et que votre père,
catholique politique et un peu accidentel1, poursuivra jusqu’à
son décès.
Dans ce projet, Phung Vo recopie, sans véritablement la comprendre, la lettre que Saint Jean-Théophane Vénard, l’un des
premiers missionnaires français des prémices de la colonisation
de votre pays d’origine, écrivit à son propre père le jour de sa
décapitation pour hérésie et sacrilège.
Par un curieux renversement des rôles et des contextes, c’est ici
votre père qui recopie mot à mot, à l’intention d’un collectionneur
et sans vraiment en comprendre le sens, avec l’approche du
calligraphe d’idéogrammes que son éducation traditionnelle lui
a donnée, la lettre du missionnaire français.
Un cas de réappropriation purement esthétique, en son chef,
d’un alphabet i.e. de signes linguistiques et culturels, indépendamment de leur sens, et qui évoque indirectement le brassage
turbulent des cultures du monde, dont nous sommes tous le
fruit.
Car si l’on a tendance à restreindre cette approche du choc
des cultures à notre époque contemporaine globalisée, héri-

M 66 / 19

tière des soubresauts du colonialisme et du post-colonialisme
historiques, votre exposition et vos sculptures remettent clairement l’accent sur le fait que ces chocs et refondations culturels
caractérisent l’histoire de l’humanité depuis ses débuts. Que
l’on ait plutôt tendance à l’oublier et à se perdre dans d’illusoires
définitions d’identités culturelles figées, il n’en reste pas moins
que nous-mêmes, les civilisations dont nous nous réclamons et
l’art que nous produisons, sommes tous le fruit de ces migrations et métissages de personnes, savoirs, langages, codes,
mythes et référents culturels, dictés par d’impérieuses nécessités de survie ou par des poussées politiques et économiques
expansionnistes et belliqueuses.
La réappropriation purement esthétique des lettres de St JeanThéophane Vénard m’amène à m’arrêter sur les confrontations
très précises mais plus distancées que vous organisez dans
l’exposition à la Punta della Dogana, Slip of the Tongue.
Une sélection de vos propres œuvres y est confrontée à des
œuvres de la collection Pinault et de la collection de maîtres
anciens Cini, soigneusement choisies pour les affinités électives
qu’elles peuvent avoir entre elles mais aussi pour leur ouverture
et leur potentialité en glissements discursifs.

DANH VO
MOTHERTONGUE
PAVILLON DANOIS
SOUS COMMISSARIAT DE MARIANNE
TORP ET TINE VINDFELD
56ÈME BIENNALE INTERNATIONALE
D’ART DE VENISE
GIARDINI
WWW.DANISHPAVILION.ORG
JUSQU’AU 22.11.15
SLIP OF THE TONGUE
SOUS COMMISSARIAT DE DANH VO
FONDATION PINAULT
PUNTA DELLA DOGANA
DORSODURO, 2
I-30123 VENISE
WWW.PALAZZOGRASSI.IT
JUSQU’AU 31.12.15

Martin Wong,
Untitled (with brick in brick), 1988
Courtesy Galerie Bucholz, Berlin/Cologne
Collection Pinault

Chacun des artistes que vous y convoquez, a visiblement façonné sa propre mothertongue, i.e. son idiome esthétique personnel. En soi, dans une exposition de groupe, les rencontres
qu’un curateur (ou qu’un artiste curateur) établit participent
d’une réappropriation distanciée, subjective et projective. En
quelque sorte, le curateur s’infiltre dans (ou crée) des slips of
the tongue, des glissements sémantiques et/ou esthétiques, au
sein de l’idiome personnel de chaque artiste. Ces confrontations
et ces rencontres échappent assurément dans une certaine
mesure à l’idiome naturel et aux intentions précises de chaque
artiste pris individuellement.
Ce que dans votre travail vous organisez avec des artefacts ou
des “quasi-objets” que vous prenez la licence de manipuler,
voire de reconfigurer matériellement, vous le faites en l’occurrence avec des œuvres d’art dont vous respectez l’intégrité et
l’autonomie, tout en les recontextualisant au sein d’un discours
“autre” et qui dépasse leur mothertongue esthétique matricielle.
Cette conscience et cette précision dans le geste que vous
posez en fait, à mon sens, une exposition éminemment réussie.
En guise d’épilogue à ce courrier, qui, au fond, à l’instar de
la lettre de Vénard / Phung Vo, n’attend guère de réponse, je
reviendrais sur l’usage et le sens usuel du terme mothertongue
/ langue maternelle, identité immatérielle que l’on juxtapose ou
oppose volontiers à l’idée d’un fatherland, d’une patrie, plus
concrète. Cette dichotomie étymologique reflète bien le partage des rôles sexués, des gender roles au sein de sociétés
patriarcales cadastrées et belliqueuses, où l’élément culturel
(mothertongue) est subordonné aux aléas des confrontations
entre fatherlands.
Votre œuvre, vos expositions vénitiennes, me font rêver d’un
monde où l’on renverserait par un heureux lapsus / slip of the
tongue les polarités référentielles en parlant plutôt d’idiomes et
de constructions culturelles mouvantes et jamais figées comme
autant de fathertongues, et d’un véritable motherland, en nous
référant à l’idée d’une terre nourricière, bien collectif, propriété
de tous et de personne à la fois.
Avec mes meilleurs sentiments, je vous prie de me croire,
Bien à vous,

Danh Vo,
Log Dog (détail), 2013
Courtesy de l'artiste et de kurimanzutto,
Mexico

Emmanuel Lambion

1 Votre père se convertit au catholicisme en
réaction à l’assassinat du leader catholique sudvietnamien Ngo Dinh Diem lors d’un coup d’état
soutenu par les USA.

Focus

56e Biennale Internationale d'Art
de Venise

Extra
Muros
Cette exposition portant sur un siècle d’abstraction géométrique en Belgique, montée
avec grand soin à l’Espace de l’Art Concret en
région de Provence-Alpes-Côte-d’Azur, nous
rappelle d’abord l’existence et l’exigence de ce
centre d’art hors du commun situé à MouansSartoux. Né de la donation Albers-Honegger,
et de la passion de l’artiste concret Gottfried
Honegger en particulier1, à laquelle se sont
joints les dons d’Aurélie Nemours et de la
Brownstone Foundation, il rassemble en son
château puis dans son admirable pavillon2, un
ensemble exceptionnel d’art abstrait géométrique (550 pièces). Surtout, cet événement
nous donne l’occasion de faire le point sur un
siècle d’art et d’histoire en Belgique au prisme
de l’abstraction dite pure, concrète, spatialiste, mathématique ou construite, selon les
moments et les manifestes. Elle ne connut
que peu de retentissement, mal aimée de son
temps et vite débordée par le Surréalisme
dans sa première mouture, et fut quelque peu
négligée à sa renaissance après 1945 alors
que cette peinture du plan, de la couleur et des
formes, rigoureuse et autonome, gagnait en
puissance et en développement. Ce que cette
exposition démontre clairement.

ABSTRACTION
GÉOMÉTRIQUE
BELGE :
APOGÉE(S)
ET ACTUALITÉ

Ann Veronica Janssens
au premier plan :
Cocktail Sculpture, 2008
verre, eau distillée, huile de paraffine, cube en verre :
70 x 70 x 70 cm, socle : 70 x 70 x 70 cm, kamel
mennour, Paris

au second plan
Yellow Yellow, 2010
verre, huile de paraffine, feuille latex, cube en verre :
50 x 50 x 50 cm, socle : 50 x 50 x 55 cm, kamel
mennour, Paris

Exposition L'abstraction géométrique
belge, Espace de l'Art Concret
© François Fernandez

Pieter Vermeersch, Untitled, 2015
peinture acrylique et projection au mur, dimensions
variables, courtesy de l’artiste

Exposition L'abstraction géométrique
belge, Espace de l'Art Concret
© François Fernandez

Abstraction géométrique belge

La première abstraction belge, émaillée de cubisme et de futurisme comme de constructivisme et de De Stijl, est exercée
par une vingtaine d’artistes, dont sept sont présentés à l’EAC.
Une bonne moitié d’entre eux retourneront à la figuration à l’instar de M-L. Baugniet, M. Donas, P-L. Flouquet et J. Peeters,
le plus militant de tous. Car cette abstraction à composante
sociale, visait à un “art communautaire”, vœu pieux et déçu.
Elle comportait un penchant iconoclaste, qui ne plut pas à tous.
Sans compter que cette production au faible taux d’audience
connaissait les vicissitudes de son époque : l’après-guerre, la
pauvreté et l’activisme flamingant. De tout cela, les œuvres ne
parlent pas puisque le programme esthétique tend à la plastique
systématique, objective, excluant sentiment et symbolique. Mais
il importe de le dire pour au moins trois raisons : comprendre
pourquoi cet art belge et original est si peu connu, ce qui a
motivé l’entreprise menée par Fabienne Fulchéri, directrice de

ExtraMuros

l’EAC, réaliser que cette abstraction stricte vient pour partie évacuer les blessures de la grande guerre et, constat plus général,
s’apercevoir que même l’art le plus abstrait est porté par du
sens et du contexte. Que s’il n’y a pas d’image, il y a toujours
un “réalisme secret” qui se donne à voir. C’est d’ailleurs la voie
que tend à prendre l’abstraction pure contemporaine se désolidarisant d’une orientation trop exclusivement marquée par la
notion de sublime et du carcan logique et ordonné dans lequel
elle risquerait de s’enfermer. Opérante est cette évolution qui
va faire sauter les frontières “autonomistes” de l’art, et définitivement extraire cette forme “abstraite” de son isolement du
monde réel. Il y a bien corrélation de cet art “sobre” et “épuré”
aux réalités existantes car l’espace, à entendre comme “locus”
ou lieu de vie, va devenir véritablement consubstantiel à l’œuvre.
On en aura pour preuve le deuxième volet de cet événement et
la place forte offerte par l’EAC à l’art actuel.
Avant cela, trois salles sont consacrées à cette abstraction initiale dont nous retiendrons : les toiles (1917-1919) de Marthe
Donas, active au sein de l’avant-garde internationale et du milieu
Der Sturm à Berlin, qui montrent bien la transition en train de
s’opérer entre figuration et non-figuration ; les trois Opus (192123) de Victor Servranckx, figure bruxelloise de ce mouvement
déjà bicéphale entre Anvers et la capitale belge, et tout aussi lié
à Van Doesburg, Moholy-Nagy et Léger ; les œuvres multiples
de Marcel-Louis Baugniet et Karel Maes dont deux tapis et un

M 66 / 20

service à café révèlent l’incursion dans les arts décoratifs que
plus d’un ont menée. Quant à la composition en bloc de bois
de Paul Joostens, “le trublion”, l’on risque de se méprendre au
sujet de cette pièce à caractère dada, a fortiori si on la considère en compagnie de deux études de Georges Vantongerloo,
son antipode et auteur d’une production néo-plastique sans
concession, le seul à s’être tenu à un programme constant.
L’on regrette le peu de présence de ce dernier (même à voir une
gouache plus tardive), lui qui crée une œuvre remarquable dans
le droit fil de Mondrian et Van Doesburg (dont il s’éloignera), qui,
dès 1918, a cette formule lapidaire “volume + vide = espace”,
et que Max Bill considérera comme essentiel à la modernité.
Six autres salles vont égrainer les éclosions successives d’une
abstraction plus décomplexée dont Jo Delahaut, artiste et penseur, est la personnalité phare. Co-auteur du Manifeste (belge)
du spatialisme rédigé en 1954, Delahaut assure une expansion
à l’abstraction géométrique en ces termes : “Le spatialisme
est une construction concertée de formes et de couleurs qui
tend à donner à celles-ci une vie et une poésie propres.”3 La
logique programmatique à l’œuvre peut dégager une poésie,
l’on desserre d’un cran l’approche rationnelle de l’abstraction
concrète. Plus tard, Delahaut le profère encore ainsi : “qui dira
l’inépuisable message d’une surface uniformément colorée et
de dimensions infinies ?”4 Si le Botanique à Bruxelles lui rendit
un bel hommage dans une exposition (quasi) solo qui mobilisa
l’EAC5, à Mouans-Sartoux, cette peinture aux couleurs toujours
en interférence est confrontée à celle de Guy Vandenbranden,
dont les Compositions (1954-60) en tension font jouer les noirs,
les arcs contre les droites, les angles contre les bords, dans un
subtil contraste qui révèle les qualités respectives de chacune.
Arige (1952) de Delahaut s’impose en mouvement et amplitude.
Les toiles au latex de Vandenbranden se contractent dans leur
cadre. Plus loin, Delahaut est rallié par un de ses pairs (et dernier survivant) Léon Wuidar qui développe d’étonnantes séries
par modules en permutation. Le prolixe Delahaut qui tend à
plus d’épuration et va se concentrer sur la ligne, cède ensuite
la place au cinétisme de Pol Bury6, au surprenant Op Art de
l’autodidacte Henri Gabriel, et aux encres plus graphiques que
picturales de Seuphor. Impossible de passer sous silence cette
importante personnalité belge de la critique d’art, co-fondateur
du groupe Cercle et Carré à Paris7 que Vantongerloo, autre artiste émigré vers la France, rejoindra8. Le dernier grand moment
de cet ensemble déjà historique repose sur Francis Dusépulchre
et Walter Leblanc, le premier ayant élaboré une abstraction
construite en plans biaisés et fils tendus qui structurent une
surface en décrochement, le second qui conférera une ascèse
au tableau blanc traversé de cordons en coton peints, digne
des achromes de Manzoni.
Après, l’on fait un saut dans le temps. Même à apprécier la série
de croix noires en ondulation de Jean-Pierre Maury, suggestive
d’une prolongation dans l’espace, reste une pièce manquante
à ce programme ambitionnant de montrer l’expansion spatiale
de la peinture. On aurait aimé voir un pan de la monochromie
belge allant de Jef Verheyen à Marthe Wéry, celle-ci ayant véritablement actionné l’extension du tableau à son environnement.
Mais il en a été choisi autrement, et les espaces d’exposition ne
sont pas infinis. Une fois franchies les portes du pavillon voisin,
honneur est fait à la génération suivante. Avec ses deux disques
en aluminium creusés d’un sillon continu, l’un noir, récent, l’autre
clair, datant de 1998, et réunis sur deux murs adjacents, Ann
Veronica Janssens crée un dispositif diffusant un faisceau lumineux qui met en jeu la place du spectateur. Le mouvement
de ce dernier comme sa prise de conscience sont clairement
sollicités. Puis, il y a ses aquariums Cocktail Sculpture et Yellow
Yellow qui, emplis d’eau et d’huile de paraffine, déplient une infinie combinaison de plans lumineux dans l’espace au gré du jour
qui se lève et de la personne qui se meut et regarde, “incluse” à
l’œuvre d’une façon que l’on pourrait presque qualifier ici d’humaniste. Que la peinture suscite l’expérience et puisse en cela

M 66 / 21

de gauche à droite :
Josef Peeters, Collage, 1922
59,5 x 49,5 cm, collage papier, aquarelle et fusain
Collection privée, courtesy Roberto Polo Gallery,
Bruxelles

Victor Servranckx, Opus 58, 1923
huile sur toile, 38,5 x 47 cm, collection privée, courtesy
Roberto Polo Gallery, Bruxelles

Victor Servranckx, Opus 12, 1920
huile sur toile, 54,5 x 41 cm

Victor Servranckx, Opus 1, 1921
plâtre et patine en bronze, 41 x 32 x 31 cm, collection
privée, courtesy Roberto Polo Gallery, Bruxelles

Pierre-Louis Flouquet, Construction
n°43, 1925
huile sur toile, 149,4 x 120 cm, collection privée,
courtesy Roberto Polo Gallery, Bruxelles

Guy Vandenranden, Composition, 1956
54 x 72 cm, gouache sur papier, Yoeri Vanlangendonck
Collection

Pierre-Louis Flouquet, Construction 1, s.d.
112 x 100 cm, huile sur toile, Inv.11496, collection
de l’Etat belge

Exposition L'abstraction géométrique
belge, Espace de l'Art Concret,
© François Fernandez

1 Exposition Gottfried Honegger en ce moment à
Paris, Centre Pompidou, jusqu’au 14.09.15.
2 Pavillon construit par les architectes autrichiens Annette Gigon & Mike Guyer en 2004.
3 Jo Delahaut, Pol Bury, K.L. Elno, Manifeste
du spatialisme, J. Seaux, Bruxelles, 1954. L’on
trouvera aussi ce document dans : Jo Delahaut,
Ecrits, réunis par Claude Goormans et Philippe
Roberts-Jones, Bruxelles, Académie royale de
Belgique, 2003.
4 Jo Delahaut, Définitions d’une peinture, Institut
Supérieur d’Archéologie et d’Histoire de l’art,
Louvain-la-Neuve, 1979.
5 Exposition Jo Delahaut, Hors limites, sous
commissariat de Yolande de Bontridder et
Laura Neve, Botanique Museum, Bruxelles,
sept-nov. 2013.
6 Exposition Pol Bury, Instants donnés en ce
moment à Paris, Espace EDF, jusqu’au 23.08.15.
7 Cercle et Carré fut une association d’artistes
réunis par le peintre d’origine uruguayenne
Joaquin Torres Garcia en 1929 à Paris, en faveur
de l’abstraction constructiviste et contre l’invasion du Surréalisme, que Seuphor rejoint très tôt
pour développer ensuite la revue du même nom,
dont il sortit trois numéros.
8 L’on notera que Michel Seuphor (pseudonyme
de Fernand-Louis Berckelaers) et Georges
Vantongerloo sont les deux seuls artistes belges
à figurer dans les collections de l’EAC.

ExtraMuros

expliquer le monde qui nous entoure, c’est la posture adoptée
par Pieter Vermeersch. Avec ces dégradés transitoires issus
de la photo d’un ciel bleu, ces coups de pinceau délicats allant
de la couleur imperceptible à la couleur saturée, le spectateur
entre en contact avec le réalisme de la peinture, son processus
ainsi que son “agissement”. C’est-à-dire qu’outre la couleur, la
lumière, l’espace et le temps – inscrit en ce long processus de
réalisation mis en branle pour obtenir une teinte aussi progressive -, l’artiste joint à ces fondamentaux de la peinture le matter
ou la cause, ce que l’on pourrait appeler son “origine”. Comme
Magritte, il ne pense pas qu’il y ait de mystère à la peinture. Ce
que Vermeersch élabore, ou que le spectateur construit avec lui,
c’est seulement une proto-histoire “à l’œuvre”. Que Vermeersch
ne va pas “pétrifier” comme son prédécesseur, mais à laquelle
il va donner un devenir. A Mouans-Sartoux, dans la chambre
que l’artiste occupe, ouverte sur une large baie vitrée, il superpose aux deux murs aveugles un cadre lumineux par projecteur
interposé. Car toute l’histoire de la peinture est une affaire de
réflexion, autre racine essentielle de l’art pictural. Et si l’individu
n’y est pas représenté, il se trouve nécessairement en interaction
avec lui, par son ombre découpée dans le champ de la peinture
spatialisée.
C’est l’évolution que prend l’abstraction géométrique contemporaine, moins militante et davantage dévolue à l’expérience.
A la charnière entre ces deux derniers intervenants, sont exposées les œuvres à la mine de plomb sur papier plié du jeune
Hollandais formé à Anvers Bas Ketelaars, proche de Honegger.
Ce travail de petite taille donne l’impression d’une macro “architecture” abstraite. L’espace-temps s’y décline sous un angle plus
intimiste mais dans un déroulement qui est également tout aussi
physique que mental.
Isabelle de Visscher-Lemaître

UN PANORAMA DE
L’ABSTRACTION
GÉOMÉTRIQUE BELGE
ESPACE DE L’ART CONCRET – EAC
CHÂTEAU DE MOUANS
F- 06370 MOUANS-SARTOUX
WWW.ESPACEDELARTCONCRET.FR
JUSQU’AU 29.11.15

Abstraction géométrique belge

		
Sur la côte italienne, dans
les Abruzzes, d’étranges engrenages appelés trabucchi servent à immerger et remonter d’immenses filets de pêche à l’aide d’un
enchevêtrement de mâts et de cordages reliés
à une plate-forme surplombant la mer. C’est en
observant ce mécanisme ingénieux qui permet
de soulever des volumes et poids imposants
avec la plus grande facilité, que JAN KOPP a
imaginé une construction défiant une impossibilité fondamentale : Soulever le monde.

Jan Kopp, Soulever le monde
© Hervé Véronèse, Centre Pompidou, 2015

SOULEVER
LE
MONDE
Le projet prend la forme d’une architecture mobile et foisonnante flottant au-dessus du Forum du Centre Pompidou, sur la
mezzanine qui accueille la Galerie des enfants. La construction,
gigantesque sans être monumentale, est une sculpture interactive composée de tiges, de roues, de voiles et divers objets du
quotidien tels que des ustensiles de cuisine, des cartes géographiques, ou encore des balles de tennis. Plusieurs éléments,
comme des bannières et cartons peints, ont été réalisés avec
des élèves du collège Jean Vilar de Villetaneuse (Seine-SaintDenis) à partir d’objets récupérés auprès de leur famille : de
grands sacs de riz et morceaux de vêtements racontent leurs
habitudes de consommation et leurs origines culturelles variées.
La structure tout entière est suspendue et articulée à l’aide d’un
système de poulies et de câbles reliés à des manivelles que les
enfants peuvent manipuler. Ce geste minimal leur permet de
soulever des charges qui leur sont habituellement interdites,
et à travers des longues-vues, ils peuvent observer les fluctuations de ce monde dont ils sont les démiurges. La sculpture se
lit comme une machine-univers, fondée sur une utopie similaire à celle qui a porté les premières encyclopédies : dessiner
les contours de notre monde en rassemblant la somme des
connaissances humaines en un même ouvrage – ici la dimension spatiale du projet renvoie même à l’atlas, du nom du titan
qui justement soulève le monde et le porte sur ses épaules.
Si le mécanisme rappelle la roue à livres de Ramelli, machine
artificieuse imaginée au XVIe siècle qui permettait d’un simple
tour de main de faire défiler devant soi des livres extrêmement
lourds, Soulever le monde ne s’attache pas tant au savoir théorique qu’à l’expérimentation et l’observation du temps et de
l’espace, invitant à la découverte et la manipulation d’un environnement, mais aussi à l’émerveillement, à l’imagination et au jeu.
La notion de jeu et l’action de jouer constituent même le moteur de Soulever le monde, et les utopies esthétiques, sociales
et politiques portées par le titre s’incarnent dans le geste
ludique. L’exposition amorce en effet l’idée selon laquelle le
jeu constitue une modélisation du monde, faisant écho à l’ouvrage de l’historien Johan Huizinga, Homo Ludens, Essai sur

Jan Kopp

la fonction sociale du jeu1. Les théories de Huizinga insistent
sur l’importance des règles dans le déroulement de tout jeu,
dont la plus importante est la limitation spatiale, littéralement
matérialisée par les terrains de jeux, qui fleurissent en Europe
au lendemain de la Seconde Guerre mondiale. Participant de
ce phénomène qui place l’enfant au cœur de la ville, l’architecte
néerlandais Aldo Van Eyck est à l’origine de quelques centaines
de terrains de jeux à Amsterdam, créés dans les années 19501960, dans des zones démolies par les bombardements et à
l’emplacement des maisons laissées vides par les déportations. Les terrains de jeux opèrent ainsi une double fonction,
celle, d’une part, de réhabilitation, voire de rédemption de la ville
meurtrie et, d’autre part, d’espaces de liberté, de divertissement
et de rencontre pour les enfants. En érigeant le jeu comme genius loci de la ville d’après-guerre, Van Eyck pose les bases d’un
renouveau social, civique, politique, qui prend la forme d’une
utopie où jouer, c’est réapprendre à vivre ensemble, c’est considérer l’étendue des possibles : c’est soulever le monde. Nombre
de ces terrains de jeux ont disparu au fil de la reconstruction de
la ville, et Van Eyck lui-même aimait à rappeler l’importance du
caractère éphémère de ses aménagements. Durant l’exposition
de Jan Kopp, la Galerie des enfants devient l’un de ces terrains
de jeux où les enfants peuvent s’amuser mais aussi formuler
leurs rêves, leurs idées pour agir et “soulever le monde”, sur
des étiquettes qui s’ajoutent au fur et à mesure à la structure.
Le temps est donc au cœur de l’appréciation de ce travail, qui
ne se révèle pas d’un seul coup mais qui croît et se meut, et
qui est, tout comme l’Amsterdam de Van Eyck, un phénomène
temporaire avec l’avenir comme enjeu.
Nadine Atallah

ExtraMuros

M 66 / 22

JAN KOPP
SOULEVER LE MONDE
CENTRE POMPIDOU, GALERIE DES
ENFANTS
PLACE GEORGES POMPIDOU
F-75004 PARIS
WWW.CENTREPOMPIDOU.FR
WWW.JANKOPP.NET
JUSQU’AU 21.09.15

1 Édition originale 1938, traduction française
1988, Gallimard.

POUR
PASOLINI,
UNE MARCHE
NON
FUNÈBRE

“A contre-courant”, CHANTAL VEY a entrepris de refaire au complet, le long des côtes
italiennes, l’itinéraire de La Longue Route de
sable de Pier Paolo Pasolini (1959). Ce projet en cours, complexe et de longue haleine,
trouve progressivement de belles marques, à
juste et égale distance du rituel initiatique (ou
cathartique), de l’hommage symbolique, du
questionnement formel et de l’errance documentaire…
La route (“toujours synonyme de liberté mais aussi d’angoisse,
d’inquiétude, liées au départ, à l’éloignement, à la séparation…
rien à faire c’est ainsi, lié à mon histoire”, note la photographe
dans son journal de voyage) a fini par représenter, dans le travail de Chantal Vey, une sorte de fil rouge, de matériau semiconducteur. Il se retrouve ainsi lié à des résidences et des allersretours, au gré de pratiques et de déplacements divers, tel celui
qui devait aboutir il y a peu à aRound Belgium, un parcours de
près de 1400 kilomètres aux lisières de la Belgique (avec la
France, le Luxembourg, l’Allemagne, les Pays-Bas, et puis la
mer!) qui, sur le mode d’un “récit photographique quasi performatif1” attentif aux détails culturels, aux enjeux paysagers de la
globalisation, aux marques éventuelles d’une identité, dressait
une manière de cartographie personnelle et allusive.
De carte et de poésie, il est encore question ici, dans cet itinéraire entamé en avril 2014 et qui s’est fixé pour dessein d’aller, à
rebrousse-poil, sur les traces de Pasolini2. Lui-même effectuait
en 1959, sur cette Longue Route de sable, un voyage à contrecourant de la culture de masse et de l’air du temps, en quête
de l’Italie profonde et de ses propres origines. Au volant de
sa Fiat Millecento pour le compte du magazine à grand tirage
Successo, Pasolini se montrait tour à tour journaliste et poète,
épris d’un pays et de ses habitants, rêvant à la vie et à la mort
sur les plages étincelantes ou sous les grands ciels d’été.
Près de soixante ans plus tard : voyage ou pèlerinage, la nuance
importe peu. Probablement y a-t-il deux moyens, pas plus, de
partir à la découverte ou d’entreprendre un voyage à peu près
pour rien, ou du moins pour pas grand-chose, et ça doit être
soit de ne pas assez savoir ce que l’on cherche, soit de le savoir
trop. Entre ces deux pôles de la conscience lucide (la référence)
et de l’ignorance (la découverte), Chantal Vey trouve un équilibre. Dans cette élégie sans complaisance, son vocabulaire
de prédilection se déploie à nouveau : le contraste du béton et
de la végétation, la forme des nuages, la frontalité de l’horizon
ou du bâti industriel, les routes craquelées, les signes sur les
murs (et parfois l’art, les histoires ou les histoires de l’art qu’ils
portent), lieux ou plages à l’abandon et no man’s lands semidéserts, en tout cas peu, infiniment peu habités – un peu plus
toutefois qu’à l’accoutumée puisque la photographe a entrepris,
d’étape en étape, de loger systématiquement “chez l’habitant”.
S’adjoignent aussi cette fois aux photographies, carrées pour
la contemplation, rectangulaires pour la déambulation, du texte
(la quintessence du journal de voyage mérite à ce titre d’être
encore extraite), des lectures en voix off et en “je”, et surtout
nombre de captures vidéo qui, au fil de leur montage, révèlent
un travail sonore sensible, avec des bruits très adoucis, feutrés et filtrés, mais aussi une utilisation judicieuse du cadre
fixe (photographique et pourtant mouvant, donc) ainsi que de
longs fondus visuels et sonores. Tout cela contribue à l’impression de méditation poétique, de haïku en suspens que peut
dégager l’ensemble des éléments ainsi proposés librement, et

M 66 / 23

modulables. Tout cela contribue aussi à maintenir la référence
cinématographique à bonne distance: il ne s’agit pas de rendre
hommage mais de s’imprégner, autant que faire se peut, d’un
état d’esprit, d’une figure au double sens incarné, tutélaire du
terme, mais aussi sur le versant inspiré d’une déclinaison esthétique et d’une trajectoire mentale.
Pasolini et la mort… Mort de Pasolini… Pasolini, mort d’un
poète… Commentaires et études à foison. Peu d’artistes auront,
de leur vivant mais plus encore de leur “mourant”, laissé une
postérité aussi fascinante, durable et féconde. Forcément en
quête, avouée ou inavouée, d’un essentiel, Chantal Vey n’est
ni la première ni la dernière à prendre la route 3. Elle le fait en
assumant des risques nouveaux, en s’équipant d’outils inédits,
en se dépouillant de tout préjugé. “Moi je meurs, et cela aussi me
nuit”, tranchait l’inaccessible Pasolini. Aux vivants en marche, le
chemin semble encore long, mais tellement beau…
Emmanuel d’Autreppe

1 Selon l’expression très juste de Michèle
Walerich, curatrice au CNA à Dudelange.
2 “J’ai décidé de partir à contre-courant de son
itinéraire et de relire également à l’envers son
journal de voyage... quel beau hasard, à l’avantdernière page où il commente Trieste, débute
ainsi le texte : ‘… à contre-courant. Personne ne
prend la route de Pola, à part moi’.”, note encore
la photographe.
3 Mentionnons surtout Qui finisce l’Italia, de
Gilles Coton (2009), road movie parti, sur les
traces du poète, à la rencontre de la complexité
de l’Italie actuelle. Et aussi, pour mémoire seulement, le court métrage un peu faiblard de Karim
Ghelloussi (La Longue route de sable, 2010).
Pour la bonne bouche cinéphile enfin, la formidable séquence de l’escapade en Vespa jusqu’à
la plage d’Ostie – lieu de l’assassinat barbare
et toujours opaque, à la Toussaint 1975 – dans
Caro Diario de Nanni Moretti (1989)… Enfin,
le remarquable travail de réécriture livresque,
archivistique et photographique de Philippe
Séclier (Pasolini, La longue route de sable, publié
chez Barral).

CHANTAL VEY
IN
4 ANS 11 MOIS
5 JOURS ENTRE
GUERRE ET PAIX
MUSÉE PORTUAIRE
9 QUAI DE LA CITADELLE
F-59140 DUNKERQUE
WWW.MUSEEPORTUAIRE.COM
WWW.CHANTALVEY.BE
JUSQU’AU 15.11.15

Chantal Vey,
IMG_0100, Casarsa, 2014

ExtraMuros

Chantal Vey

HISTORY
RELOADED
The art of hypnosis / L’art de l’hypnose.
CHTO-Camille de Toledo, 2015.
(Leipzig, Spinnerei, Halle 14, History
reloaded, solo exhibition)

MITTEL-EUROPA
EN 3 NARRATIONS
THE POTENTIAL
EXHIBITION/L’EXPOSITION
POTENTIELLE
DU 13.03 AU 19.04.15
HISTORY RELOADED
DU 1.05 AU 24.05
EUTOPIA
DU 23.10 AU 24.12.15
SPINNEREI - HALLE 14
LEIPZIGER BAUMWOLLSPINNEREI
SPINNEREISTRASSE 7
D-04179 LEIPZIG
WWW.SPINNEREI.DE
WWW.MITTELEUROPA.ME
HTTP://TOLEDO-ARCHIVES.NET

Il y eut un régime de correspondance des arts
et des lettres au XX°. Un principe d’alliance, si
l’on veut, une articulation qui s’opérait entre
artistes, écrivains et théoriciens dont l’horizon
dialectique s’inscrivait dans le souci de transformation d’un réel, qu’il soit celui de la politique, du savoir, de l’économique ou de la vie
elle-même. Au temps des avant-gardes, des
principes hégémoniques, comme les nommait
Reiner Schürmann1, pouvaient encore dicter
le rythme de la marche, définir un horizon
d’émancipation à atteindre et offrir des modalités de rencontres entre les savoirs et des pratiques politiques autant qu’artistiques. L’acte
de décès de cette configuration remonte à
plusieurs années, ses thuriféraires furent
nos éducateurs, de Foucault à Baudrillard, en
passant par Rancière. Un néo-conservateur
américain, à défaut d’aller dans la finesse, eut
l’intuition d’un refrain. A la suite de la chute du
mur de Berlin, Francis Fukuyama, décréta la
fin de l’histoire et la venue du dernier homme.
L’histoire réalisait Hegel et Kojève réunis. Ils
auraient raison, le sens de l’histoire existait.
Nous en connaîtrions l’achèvement et pourrions en jouir dans un bénitier démocratique
avec l’extrême onction de la loi des échanges
du capital.
Francis Fukuyama, souvent raillé, toujours très écouté, est
depuis quelques années devenu un totem dans le travail de
Camille de Toledo. Hier sous la forme d’un opéra, La chute de
Fukuyama, qu’il écrivit avec Grégoire Hetzel et qui fut présenté à
la salle Pleyel en 2013 ; et, aujourd’hui, dans History Reloaded, le
deuxième volet d’un cycle monumental de trois expositions dans
La Spinnerei, à Leipzig, qui connut les premiers soubresauts qui
conduisirent à la chute du mur.
Dans cet espace de près de 1000 mètres carrés, rattaché
au centre d’art de la halle 14, une marionnette de coton, plus
grande que nature, trône en majesté, dégingandée, désarticulée
sur un monticule de pierres et d’acier : Fukuyama sur les ruines
du XXème, son Golgotha, un World Trade Center calciné. C’est
la dernière pièce d’une exposition qui met en récit la séquence
historique ouverte avec le 11 septembre et en offre une lecture à
la fois grave et joueuse dans un exercice d’exorcisme. Camille de
Toledo aime à citer cette question d’Edouard Glissant : “Serait-il
dérisoire ou odieux de considérer notre histoire subie comme
cheminement d’une névrose ?” 2 History reloaded, en tissant un
parcours entre livre d’enfant, vidéo des pilotes d’avions kami-

CHTO : Mittel-Europa
en 3 narrations

ExtraMuros

Punching Fukuyama.
CHTO-Camille de Toledo, 2015.
(Leipzig, Spinnerei, Halle 14, History
reloaded, solo exhibition)

kazes, punching-ball à l’effigie de Fukuyama que le spectateur
est invité à boxer, et Passion en treize stations de la chute du
totem3, relance les dés. Il rouvre cette névrose occidentale qui a
pour nom “histoire”. Histoire linéaire, orientée, figée en un récit,
celui des dominants et de la culpabilité qui l’accompagne. Le
temps entre la chute du mur de Berlin et le 11 septembre est le
temps d’une éducation sentimentale et intellectuelle d’une génération dont Camille de Toledo a incarné la quête, par ses livres
chéris comme un mot de passe auprès de ses meilleurs esprits.
Selon les coordonnées du XXème siècle, Camille de Toledo
serait avant tout écrivain. Il le prouve encore en donnant à lire, à
l’occasion de ce cycle d’expositions, un manifeste, le Manifeste
d’art potentiel4. Il serait écrivain, si nous étions encore dans un
rapport à l’écriture, à l’histoire et à l’art soutenu par le clivage
ancien des disciplines. Mais l’ambition est autre, pour celui qui
par un long cheminement, commencé il y a plus de dix ans
par L’adieu au XXème siècle5, a acté l’épuisement d’un régime
d’énonciation critique et a pointé la misère d’une certaine “figure
artiste” qui barbotait, cherchant son salut, dans le spectaculaire
intégré ou dans une transgression “soft”. Aussi, s’est-il attelé à

M 66 / 24

une refondation, complexe et pleine de détours, d’une narration
pour ceux qui viennent après et cherchent à échapper au sourire
carnassier du cynique comme à l’impuissance du mélancolique.
Une génération s’élevait, tachant de comprendre et de relire
les décombres du XX° siècle. La mémoire fut érigée en institution, un plus jamais ça incantatoire en ligne d’horizon moral.
Alors que l’Europe avançait à reculons en regardant son passé
avec l’évitement des désastres pour seule politique, l’archive du
siècle fut le repli des artistes, la mémoire des crimes la tâche de
l’écrivain. “L’archive est notre culte et la lueur des lucioles notre
tendre espoir”, résume, non sans ironie, Catherine Coquio6 dans
un ouvrage récent sur les impasses de l’utopie de la mémoire.
Un jour, cette génération que l’on a voulu sans enfance au
monde et plongée dans le ressassement culpabilisant du grand
âge d’un continent, l’Europe, a du s’inventer une pédagogie.
Camille de Toledo l’a nommée la Pédagogie du vertige. Que
faut-il faire de tous ces récits, ces peuples oubliés ou massacrés, ces langues perdues et ces terres à jamais promises ? Ces
mémoires, ces identités réelles ou rêvées qui persistent après
la fin de l’histoire et se disputent aujourd’hui le sens de l’avenir ?
Cette névrose d’une histoire une qui ne cesse d’empêcher et
de ne plus rien promettre ? Quels livres, pouvons-nous écrire ?
Quelles œuvres bâtir ? Et, surtout, que pouvons nous faire, malgré les injonctions de nos aînés, de cette colère et de cette rage
qui, comme un mauvais djinn, persistent à nous faire déplorer
notre impuissance et l’injustice du présent.
Entre le texte et l’image, l’installation et le travail sur les mots,
se dessinent pour Camille de Toledo de nouveaux enjeux qui
reconfigurent les places de chacun, artistes comme écrivains,
et leurs rapports à la théorie. Le Manifeste d’art potentiel met en
tension un désir de possibles et son sentiment défait de l’impuissance. Comment expliquer que la théorie, si riche aujourd’hui,
a si peu d’effets sur le réel et qu’elle semble se satisfaire des
arches académiques sauvées des eaux ? Comment, par ailleurs,
encore comprendre l’effort sacrificiel de l’artiste, persistant en
des lieux au négatif sans emploi, sous forme de “vies curatées”7.
De figures héroïques, il ne reste que le moule, quand l’artiste
trouve en la théorie l’enveloppe inoffensive qui accueillera sa
pratique canalisée et le théoricien en l’art la satisfaction d’une
idée incarnée. C’est à rebours de ce contexte mélancolique,
de désarroi et d’impuissance critique que Le Manifeste invite à
quitter le “cycle du chagrin”. L’art potentiel pose comme principe que nous sommes parcourus, autant que le monde, d’un
ensemble de fictions/croyances. Plus que leurs existences incarnées, ce qui importe c’est la manière de les faire cohabiter,
d’en faire émerger certaines en fonction du désir que l’on a envie
de travailler et du monde que l’on veut projeter. On retrouve la
figure, si importante déjà dans les livres de Camille de Toledo,
de Bartleby, le héros de Melville qui ne cesse de répéter I would
prefer not to… Comment transformer ce négatif et le basculer en
un I could... pour ne pas abandonner le champ des possibles ?
Dans Le hêtre et le bouleau8, Camille de Toledo proposait de
penser la traduction comme la langue du XXIème. Au choix figés
des entités consolidées par les anciennes logiques de pouvoir
et de savoir, il a opposé une pensée construite autour de l’entredes-langues et de l’entre-des-identités. La traduction acquiert
le statut d’une langue ouverte aux existences multiples : langue
des morts, des animalités, des choses, des idées, des possibles... C’est dès lors toute l’impuissance d’un Bartleby qui est
ici sublimée ou retournée. Une force de traduction fait trembler
l’ancien récit figé (États, nations, territoires, genres, langues)
et fait place à des fictions qui autorisent à nouveau l’avenir.
Le Bartleby des temps nouveaux, pièce présentée lors de la
première exposition du cycle, semble par ailleurs rejoindre ce
qu’a écrit récemment Agamben, dans une conférence intitulée
Qu’est-ce que l’acte de création ?9, où il explore cette puissance
du ne pas. Ce ne pas peut-être une puissance, une puissance
de développement, par exemple, dans une œuvre qu’il aime, qui
nourrira, comme en relais, son propre travail. Un ne pas…, dans

M 66 / 25

1 Reiner Schürmann, Des hégémonies brisées,
Trans-Europ-Repress, Mauvezin, 1996.
2 Edouard Glissant, Le discours antillais, Folioessais, Gallimard, Paris, 1997.
3 Issu d'un travail croisant images documentaires
et images 3D en collaboration avec J.Olender, T.
Jorion et A. Fradier pour La Chute de Fukuyama,
opéra pour 6 langues, Paris, 2013.
4 L'Exposition potentielle, Leipzig-Halle
14, mars-avril 2015. Livre à paraître avec
Lepeuplequimanque, Manuella éditions, février
2016.
5 Paru originellement sous le titre Archimondain
Jolipunk, Calmann-Levy, Paris, 2002.
6 Catherine Coquio, Le mal de vérité ou l’utopie
de la mémoire, Armand Colin, Paris, 2015.
7 Que Camille de Toledo définit comme suit :
“Des identifications à des agencements théoriques par compliance, des identités cherchant
à se conformer à des indications théoriques :
devenir compatible à ce qu’un agencement
particulier de propositions théoriques engage. Cet
ensorcellement dessine dans des lieux réservés,
particulièrement les universités et les mondes
de l’art, des habitations policées.” Manifeste
d’art potentiel, in L’exposition potentielle, livre à
paraître, Manuella éditions, février 2016.
8 Camille de Toledo, Le hêtre et le bouleau, et
notamment l’appendice L’utopie linguistique ou la
pédagogie du vertige, Seuil-La Libraire du XXI ème
Siècle, Paris, 2009.
9 Giorgio Agamben, Qu’est-ce que l’acte de création, in Le feu et le récit, Rivages, Paris, 2015.

la création, peut être un possible, qui conserve la force du doute,
la possibilité de l’abstinence. La vraie puissance devient la trace
vivante d’un possible, porteur d’une impuissance dépliée.
Camille de Toledo avec son exposition en trois volets à la
Spinnerei, intitulés respectivement L’Exposition potentielle,
History reloaded et Europa-Eutopia, formule un geste, à partir
de l’idée des possibles et des mises à jour des fictions, qui renvoie à la puissance de l’impuissance, aux doutes et aux régimes
de croyances dont l’art est porteur. Se basant aussi bien sur le
réalisme spéculatif (Tristan Garcia, Quentin Meillassoux) que
sur une lecture de Bruno Latour, jouant la carte d’une ontologie
étendue et de la diplomatie qui y affère pour faire exister un
nouveau regard, proche de l’enfance, Camille de Toledo vise à
une nouvelle écologie des pratiques entre les arts et les lettres.
Entre art et littérature et ses anciens régimes de rencontres et de
monstrations, il propose de jouer une fiction autre du créateur,
pas plus et pas moins réelle que les modes de subordination
ou d’écart entre l’art et la pensée, l’œuvre écrite et l’œuvre plastique. A l’image des cailloux et des pierres explosés sur le sol
de la salle de la Spinnerei, un réel des possibles existe dans les
strates de l’histoire que l’on peut faire revivre par un changement
de regard dans nos forces de croyance. Mais il ne faut pas le
renfermer dans un horizon de puissance, il faut le traduire, lui
inventer sa forme et sa narration, le nommer dans l’entre des
pratiques et des disciplines, pour lui inventer le possible dont
il est en attente. L’histoire n’est pas close, just reloaded. Son
antre regorge, à chaque instant, comme Benjamin l’avait déjà vu,
de mille fictions, de mille potentialités quand le regard change.
Le cycle des vainqueurs et des vaincus n’est pas renversé, la
logique des dominants et de la culpabilité n’est pas effacée d’un
trait, mais une attention autre peut exister qui sait porter l’avenir
sans la mélancolie des défaites et le cynisme des accommodements, car une blessure a été ouverte.
Gilles Collard

The first man / Le premier homme.
CHTO - Camille de Toledo, 2015.
(Leipzig, Spinnerei, Halle 14, History
reloaded, solo exhibition)

ExtraMuros

CHTO : Mittel-Europa
en 3 narrations

Durant tout l’été, le Grand Curtius (Liège)
accueille l’ensemble de la SPACE Collection,
soit 80 œuvres d’artistes belges et étrangers,
émergents ou confirmés, réunies sous le
double intitulé de WILD OPEN SPACE – LES
MOISSONS DE LA CITÉ, soulignant l’indépendance et le positionnement critique de cette
collection atypique, autant que sa dimension
participative et publique. Cette rétrospective
offre l’occasion de retracer l’histoire et les
enjeux d’une initiative citoyenne à vocation
transfrontalière lancée en 2002 par le franctireur et générateur culturel Alain De Clerck.

In Situ

Charlotte Beaudry,
Sans titre (Slip rouge), 2014
huile sur toile, 24 x 30 cm.

SPACE
COLLECTING
PEOPLE

Paul Devens,
Moped II, 2000

Emilio López-Menchero,
Trying to be Dutroux, 2009

techniques mixtes (acquise avec le soutien de l’artiste),
101 x 173 x 63 cm.

photographie, 80 x 64 cm.

SPACE Collection

In Situ

M 66 / 26

Charlotte Lagro,
Goldfish, 2011
vidéo, en boucle.

1 Bonjour. 24 artistes vous rencontrent, projet du
centre d’art Les Brasseurs, commandité par la
Province de Liège.
2 Le bureau d’ingénierie Greisch est le premier à
se lancer dans l’aventure et en est récompensé
par le Prix du Public au Caïus 2005 (prix pour le
mécénat culturel en Belgique).
3 Depuis le lancement de la SPACE Maastricht,
le système est rebaptisé ticket Euroculture.
Désormais, quand le passant déclenche la
génératrice de Liège ou celle de Maastricht, il
peut, en plus d’un poème (sélectionné par Levée
de Paroles ou Dichter in Beeld), gagner une ou
deux entrées pour des activités culturelles qu’il
choisit dans l’une ou l’autre ville.
4 La haute technologie du système, qui implique
notamment l’installation d’une borne sans fil et
l’utilisation de panneaux photovoltaïques, vaut
à Solar-Tech et la SPACE un Caïus de l’Audace
2013 (prix du mécénat culturel) pour ce symbole
d’une alliance culturelle renforcée entre Liège
et Maastricht.
5 La Fondation SPACE Maastricht a été créée
en 2014 pour la gestion locale de la SPACE
Collection.
6 Les œuvres de la SPACE Collection sont mises
en dépôt et/ou exposées à Liège (au BAL Musée des Beaux-Arts de la Ville de Liège ainsi
que dans les bureaux de la SPACE, de SMartBe
asbl et au Tribunal du Commerce du Palais de
Justice) et à Maastricht (Provinciehuis).

En 2002, dans le cadre de l’exposition d’art public Bonjour1,
l’artiste liégeois Alain De Clerck (°1967) propose une sculpture
monumentale en acier ; un arc de cercle cracheur de feu, référence évidente aux hauts-fourneaux de la vallée industrielle.
Reliée à un horodateur, la structure lance-flamme ne s’actionne
que quand le passant le souhaite, à coup de pièces de menue
monnaie. L’argent collecté grâce à la SPAC (Sculpture publique
d’Aide culturelle) – anagramme ironique de CPAS (Centre public d’Action sociale) – est destiné à soutenir la création, l’idée
initiale étant de fournir des bourses aux jeunes artistes. Dans
un contexte où la Ville est surendettée et le secteur des arts
plastiques passablement anémié, ce dispositif entend interpeller les citoyens autant que les autorités, la flamme d’espoir
vengeresse étant située juste au-dessous de l’échevinat de la
culture. Le concept de “génératrice de culture” est né. La sculpture bipartite est implantée de façon permanente dans l’espace
public et l’horodateur se voit customisé par des artistes (Nicolas
Kozakis, Michaël Nicolaï, Jacques Lizène). Rapidement l’idée de
la constitution d’une collection d’art contemporain se fait jour et
la SPAC – pour Société publique d’Art contemporain, comme
se nomme l’ensemble du projet – se structure avec la création
de l’asbl In Cité Mondi dont l’objet est de “susciter l’éveil de la
conscience collective à des valeurs humanistes, citoyennes,
philanthropiques et d’ouvertures par le vecteur de la création,
du développement, de la promotion et de la démocratisation des
arts contemporains”. En 2003, les cinq premiers achats (Bruno
Le Boulengé, Monsieur Delmotte – pas encore démultiplié –,
Jean-Marie Gheeradijn, Gentiane Angeli et Laurent Impeduglia)
sont officiellement confiés au bourgmestre afin qu’il les mette
en dépôt au Musée d’Art Moderne et d’Art Contemporain
(Mamac), dont la conservatrice, Françoise Safin, s’engage à
montrer en permanence au moins une œuvre de la SPAC. Afin
d’enrichir la collection, Alain De Clerck met en place le mécénat
Euroflammes : pour chaque euro versé par le public, une entreprise partenaire double la mise 2. En plus des expositions régulièrement organisées, un site internet présentant l’ensemble des
acquisitions est mis en ligne afin d’offrir une visibilité constante
à la collection. En 2010, l’exposition de la collection au Mamac
intitulée S.P.A.C.E. (dans laquelle sont intégrées une artiste
allemande et une néerlandaise) marque un changement de
nom, avec l’ajout d’un “E” pour Europe (Société publique d’Art
contemporain Europe) qui devient SPACE, afin d’éviter les traductions trop compliquées d’un acronyme. Une nouvelle équipe
est mise en place avec l’engagement à temps plein d’Alain De
Clerck et de Julie Hanique, historienne de l’art impliquée depuis

M 66 / 27

In Situ

plusieurs années dans la sélection des œuvres. Afin de renforcer
l’identité du projet, le binôme imagine un logo aux allures modernistes et le slogan “Collecting People” conférant au public un
rôle actif au cœur du processus de constitution de la collection.
De manière plus générale, la SPACE est un work in progress qui
se reconfigure sans cesse en impliquant activement artistes,
citoyens, entreprises, pouvoirs publics et opérateurs culturels
dans une construction commune.
Début 2011, la Ville met des bureaux à disposition de la SPACE :
à deux pas du Grand Curtius et de la SPAC, l’ancien appartement du 116 en Féronstrée devient rapidement un pôle culturel
dynamique et attractif qui programme rencontres et expositions
diverses (monographiques, thématiques). En 2012, une nouvelle
idée surgit : le ticket culture qui met à profit la capacité d’impression du parcmètre pour stimuler l’usage de la génératrice de
culture. Toutes les 10 flammes, l’activation de la SPAC permet
de remporter un cadeau culturel (entrée de musée, place de
concert ou de théâtre), tandis que le ticket ordinaire propose un
poème d’un auteur contemporain liégeois3. Présente dès 2006,
la volonté d’exporter hors frontières le concept de sculpture
interactive permettant d’alimenter une collection publique d’art
contemporain se concrétise enfin en 2013 avec une implantation
néerlandaise. Deux ans plus tôt, la Ville de Maastricht lançait
un appel à idées pour limiter les dépenses énergétiques de
la flamme éternelle éclairant la statue représentant Jan Pieter
Minckelers (1748-1824), l’un des inventeurs de l’éclairage au
gaz. La solution proposée par Alain De Clerck consistant à relier
la sculpture à une borne interactive afin que la flamme ne soit
activée que lorsqu’un passant le désire (à laquelle se greffe une
plus-value culturelle) l’emporte haut la main4. Ainsi le bronze du
sculpteur Bart Van Hove a-t-il été transformé en génératrice de
culture baptisée Minckelers 2.0 et la Ville de Maastricht a rejoint
le réseau SPACE5. Dans la foulée du développement de son
champ d’activités, la SPACE souhaite renforcer sa présence en
Belgique (création d’un comité de pilotage à Namur) et s’élargir
à l’Europe en privilégiant dans un premier temps l’Eurégio et
la Grande Région. Rassemblée grâce à l’action conjointe des
citoyens de Liège et Maastricht, des pouvoirs publics et des
mécènes, la SPACE Collection qui s’enrichit annuellement de
nouvelles acquisitions compte désormais 80 œuvres6 (peinture,
sculpture, gravure, photographie, vidéo, dessin…) d’artistes
belges et internationaux, visibles durant tout l’été dans le prestigieux Palais Curtius. Par ailleurs, les bureaux de la SPACE
sont squattés tout l’été par le duo d’artistes Mon Colonel & Spit
pour une exposition évolutive et participative intitulée Au cœur
de biffe. En août, ils inviteront Benjamin Monti, Selçuk Mutlu et
la Superette (Jean Delvoie, Michael Debatty, Thomas Dupont,
Arnaud Ebeulen) à les rejoindre, tandis que Laurent Impeduglia
et Moolinex seront leurs hôtes en septembre.
Sandra Caltagirone

WILD OPEN SPACE.
LES MOISSONS DE LA CITÉ
EXPOSITION RÉTROSPECTIVE
DE LA SPACE COLLECTION
GRAND CURTIUS
EN FÉRONSTRÉE 138, 4000 LIÈGE
JUSQU’AU 13.09.2015
SPACE
EN FÉRONSTRÉE 116, 4000 LIÈGE
INFO@SPACE-COLLECTION.ORG
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG
AU CŒUR DE BIFFE
EXPOSITION DE MON COLONEL & SPIT
JUSQU’AU 05.09.2015
UNE INFORMATION COMPLÈTE SUR LA
COLLECTION EST DISPONIBLE DANS LE
CATALOGUE DE LA COLLECTION ÉDITÉ
EN 2013 ET SUR LE SITE INTERNET.

SPACE Collection

Intra
Muros

Surgie telle une fontaine au détour d’un bosquet, une petite
Vénus en plâtre aux bras déchus (madame de Milo vraisemblablement) avise le tissu en simili-léopard qui coiffe le piédestal
sur lequel elle est juchée ; l’ensemble se détache sur fond d’une
toile grisâtre. Autour de ce monument rayonne l’installation que
Katrin Kamrau a déployée en une réflexion sur la photographie
et les paramètres techniques de sa production, cadrage et étalonnage des couleurs en tête. L’objectivité de la photographie
est un leurre, celle-ci est avant tout une construction qui répond
à des codes sociaux (dont celui des couleurs que définissent
notamment les objets de consommation quotidienne). D’où que
le motif photographié (la femme en l’occasion) soit moins sujet
naturel qu’objet construit et se pétrifie sous le regard démiurgique du photographe (mâle, bien entendu). Muse et méduse :
vieille rengaine.
À quelques pas de là, deux chaises lorgnent les curieux d’un
air goguenard. Avec un tapis de sol, une main de poupée amputée et d’autres modules ludiques aux proportions insolites,
elles composent la panoplie de jeux d’enfants détournés par
G. Küng. On s’efforce d’imaginer le sentiment d’inconfort et
de malaise que l’on sait devoir inspirer la vue de jouets enflés
à taille d’adulte. Mais tout cela est un peu sage. On lit encore
que la mise en tension des joujoux par cette échelle hétérogène
thématise le rapport de pouvoir et de domination qu’impose
l’ordre adulte à celui bambin et, par métaphore, celui de l’institution muséale vis-à-vis des jeunes artistes auxquels elle accorde
gracieusement un droit de cimaise. C’est exiger beaucoup d’un
tapis, surtout si aucun cumulet n’y est admis. Les candidats
semblaient pourtant nombreux.
Un autre tintement de cloche institutionnel se fait entendre
du côté de la rotonde Bertouille investie par Hana Miletić.
Prolongeant ses recherches sur les questions sociales et
d’immigration en Europe, et tirant parti d’une collaboration
inaugurée il y a quelques années avec un collectif de jeunes
rappeurs bruxellois, La Frénétick, l’artiste a convié les représentants de cette musique populaire et engagée à intégrer le
panthéon officiel de l’art. Un salon composé de méridiennes en
tubulures métalliques aux allures de petites scènes de concert,
a été aménagé afin de permettre aux visiteurs de consulter,
dans un recueil, ou d’écouter à heures régulières les paroles de
chansons déclamées tels des poèmes. Poésie et performance
ou la transfiguration du rap, aurait dit Arthur Danto. Moins subtils

Young Belgian Art Prize 2015

C’est jour de vernissage. Parmi les amateurs
d’art qui se pressent dans le hall déambulent,
comme à la dérive, de grandes dames inhabituellement élégantes que la maison Dior a
conviées ce même soir à la projection d’un documentaire consacré à l’un de ses couturiers
vedettes. Dans le discours inaugural qui déjà
retentit, les autorités du Palais des Beaux-Arts
et du Young Belgian Art Prize louent avec satisfaction le caractère international du jury. “La
qualité du jury garantit la qualité des artistes”,
assure-t-on. Du fondement de ce postulat, il
ne sera pas fait démonstration. Lui y devine
un sophisme mais s’en amuse aussitôt. Voilà
en effet qu’on annonce avec fracas que les prix
ne seront décernés cette année qu’au terme
de l’exposition, en septembre. On s’enthousiasme donc, et lui avec, de ce que chacun
pourra exercer “en toute liberté” sa faculté de
jugement cependant que la foule envahit les
premières salles.

YBAP
(ET HAUTE
COUTURE)
mais tout aussi lucides, Kanye West et Jay-Z (qui s’y entendent
en matière d’institutionnalisation du hip-hop) renchérissent : “I’m
riding dirty, tryna get filthy, Pablo Picasso, Rothkos, Rilkes /
Graduated to the MoMA, and I did all of this without a diploma”.
Un peu plus loin, quantité de journaux empilés forment un
volume massif. On se saisit d’un exemplaire. Sont-ils tous identiques ? Oui, on n’en prend qu’un seul donc. On feuillette : suite
de planches de bande dessinées où figurent divers visages
campés à gros traits agressifs. De l’une à l’autre, on comprend
qu’il y est question d’une même vidéo et des réactions qu’elle
suscite. La vidéo d’Emmanuel Van der Auwera projetée juste
à côté développe : il s’agit d’un computer screen movie composé
de séquences glanées sur YouTube dans lesquelles des teenagers se sont filmés découvrant les images d’un meurtre perpétré par deux des leurs. Du snuff movie on ne verra rien (vieux
thèmes de l’horreur infigurable), rien sinon les réactions pour la
plupart épouvantées et incrédules des jeunes spectateurs. Le
pouvoir de suggestion des expressions est tel que l’on devine
sans peine la brutalité de la scène cependant que l’on s’inquiète
à la vue de signes de jouissance qui marquent compulsivement
certains visages. Ici, les séquences intermittentes dans lesquelles des gamins rejouent symboliquement le crime à l’aide
de poupées ou de fruits troublent davantage qu’un peu plus tôt.
Une double frise peinte à l’huile déroule ensuite le film d’une
rencontre féminine de football. On nous informe qu’il s’agit là
du match qui opposa femmes mariées et femmes célibataires

IntraMuros

M 66 / 28

Floris Vanhoof, Stripes (2015)
double projection 16 mm et bande sonore.

YOUNG BELGIAN ART
PRIZE 2015
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 13.09.15
SOIRÉE DE CLÔTURE ET REMISE DES
PRIX : LE 10.09.2015 À 19H

lors de la fête annuelle du parti communiste espagnol en 1976.
Sous l’apparence joyeuse du sujet et des couleurs se cache
donc un thème moins frivole. Cette stratégie, Lola Lasurt la met
en œuvre par deux fois encore : dans une installation évoquant
les commémorations de deux épisodes, celle de l’installation
d’un monument dédié au libre-penseur et pédagogue Francesc
Ferrer i Guàrdia sur la place Sainte-Catherine en 1911 et de sa
reproduction à Barcelone en 1990, et celle de la réhabilitation
symbolique, au cœur d’une petite bourgade catalane, d’une
place jadis affublée du nom du général Franco et que l’on rebaptise en 1979 du nom de Joan Miró (Ah, la rédemption par l’art !) ;
puis dans une bande dessinée réalisée sous l’enseignement
du dessinateur sud-africain Mogorosi Mothshumi actif durant
l’apartheid. Cherchant à susciter un surplus de conscience en
jouant sur la tension entre la gravité du sujet et l’apparente légèreté ou familiarité du support (bande dessinée, vidéos, numérique), le travail de l’artiste emporte encore en sous-main une
réflexion sur la manière dont les médias plus récents déplacent
la construction des discours et médiums traditionnels.
Que la forme façonne le contenu est là un thème auquel
Emmanuelle Quertain a également consacré son intervention, soit un exercice soigné d’exploration de quelques-uns des
mécanismes par lesquels les abords picturaux immédiats et
l’espace d’exposition affectent le sens du motif peint. Dans cette
série de quatre diptyques, chacun présente un même espace
photographique (arbre, plante en pot ou botte d’asperges) dans
un contexte extérieur ou intérieur ou sur fond d’un aplat plus ou
moins uniforme dont les teintes auront été établies à partir du
nuancier RAL et sélectionnées en fonction de leur adéquation au
climat chromatique des salles. Telle une suite de jeux de langage
(picturaux), l’artiste fait varier ces paramètres formels afin de
montrer comment les circonstances changeantes d’apparition
et d’usage du signe pictural le conduisent à revêtir des significations différentes. Les asperges manétiennes ont-elles même
goût au salon qu’en façade ? Qu’en aurait pensé Wittgenstein ?
Suit alors l’installation de Hamza Halloubi qui aborde divers
événements ayant récemment infléchi le cours de l’histoire du
monde arabo-musulman. Le mouvement post-colonialiste tout
d’abord, par l’entremise d’une vidéo consacrée au théoricien
d’origine palestinienne, Edward Saïd, qui a largement contribué
à la déconstruction des discours coloniaux sur les populations
orientales. Dans une atmosphère de recueillement pieux et
quelque peu affecté se mêlent les images d’un opéra en ruine et
les voix de sa veuve et de l’artiste. Les révolutions du printemps
arabe ensuite, évoquées dans un épais volume qui reproduit les
photogrammes extraits d’une vidéo dans laquelle un homme
titube à la nuit tombée dans une rue déserte de Tunis, encore
grisé par la nouvelle de la fuite de Ben Ali hors du pays. Le
conflit israélo-palestinien enfin, effleuré par une seconde vidéo
tournée alors que l’artiste se rendait à la mosquée al-Aqsa située
dans le centre historique de la ville de Jérusalem. La caméra

ayant été confinée au fond de la poche, les images se pressent,
abstraites et vacillantes, en même temps que se fait entendre
la rumeur de la ville.
On ne quitte pas les registres politique et colonial avec la proposition de Max Pinckers et Michiel Burger. L’intervention
trouve son origine dans une invitation adressée aux deux photographes par l’Archive of Modern Conflict (Londres) de travailler à partir de sa collection. Ils ont décidé de s’intéresser
aux Mau-Mau, mouvement d’insurrection kenyan, après qu’ils
eurent découvert le matériel de propagande produit dans les
années 1950 par l’autorité coloniale britannique en vue de prévenir les révoltes fomentées par ledit mouvement. Adressant
la manière dont l’idéologie se saisit de semblables acteurs et
de leurs agissements, l’installation confronte frontalement les
documents historiques, où s’exprime l’imaginaire britannique
quant aux Mau-Mau, aux représentations actuelles du mouvement au Kenya, autrement plus héroïques. Que ces dernières
continuent d’emprunter à l’iconographie et à la symbolique occidentales renseigne sur la profondeur de l’imprégnation culturelle
de l’ancienne tutelle.
Tout ceci dramatise l’atmosphère au seuil du couloir où se
déploie l’intervention de Hannelore Van Dijk. Cette dernière a
couvert patiemment toute la surface des murs d’un motif grillagé
exécuté au fusain. La sensation d’enfermement et de froideur
que l’on croit devoir se dégager du dessin n’opère pourtant que
partiellement dans cet espace au parquet à point de Hongrie
chaleureux, moins bien que dans d’autres interventions antérieures de l’artiste.
L’exposition se referme enfin comme elle avait débuté, sur une
adresse aux modalités du regard. Non plus cette fois à partir des
codes sociaux qui le gouvernent, mais bien des lois psychophysiologiques qui déterminent l’organisation de son objet. Dans
une première salle obscure, deux projecteurs 16 mm diffusent
les vibrations ininterrompues de faisceaux de lignes horizontales
colorées qui se combinent en d’infinies variations abstraites ; la
musique répétitive qui emplit l’espace en accroît le caractère
hypnotique. Dans une seconde pièce, Floris Vanhoof a disposé quatre projecteurs de diapositives qui font se superposer
à l’écran des gros plans de matières et de textures auxquels
se mêlent les apparitions fugitives de figures monstrueuses.
L’esthétique aussi bien que les conditions d’exposition rappellent sans détour l’âge d’or du cinéma expérimental et structurel des années 1960 et 1970.
On s’arrache enfin à la pénombre, non sans heurter au passage
l’un ou l’autre habitant de la caverne. La lumière retrouvée, on
descend les escaliers menant vers un ultime cabinet de lecture
où l’on est également invité à contribuer au vote du public. Ah
zut ! On avait reçu un bulletin de vote ? On regagne l’une des
grandes salles du premier étage qui donne sur l’escalier central.
Une dizaine de robes défilent sur un long podium. C’est quoi ça ?
ça ne peut pas être Pascale Marthine Tayou, si ? Non, ici c’est
l’exposition sur la mode belge. Ah, oui. Tiens, à ce propos, ils
sont déjà sortis de la projection, les gens de chez Dior ? Non ?
Bon, allez ! On se remet un petit coup de Kanye West en les
attendant ?
“Let’s get lost tonight
You could be my black Kate Moss tonight
Play secretary, I’m the boss tonight
And you don’t give a fuck what they all say right?
Awesome, the Christian and Christian Dior
Damn, they don’t make ’em like this anymore
I ask ’cause I’m not sure
Do anybody make real shit anymore?”

M 66 / 29

ARTISTES SÉLECTIONNÉS :
HAMZA HALLOUBI, KATRIN
KAMRAU, G. KÜNG, LOLA LASURT,
HANA MILETIC, MAX PINCKERS /
MICHIEL BURGER, EMMANUELLE
QUERTAIN, EMMANUEL VAN DER
AUWERA, HANNELORE VAN DIJCK,
FLORIS VANHOOF.
PRIX :
CROWET YOUNG BELGIAN ART
PRIZE (25.000E), LANGUI PRIZE
(12.500E), BOZAR PRIZE (12.500E)
ET ING PUBLIC PRIZE (6.250E).
JURY INTERNATIONAL :
LORENZO BENEDETTI (DIRECTEUR
DE APPEL, AMSTERDAM), GAËL
CHARBAU (CURATEUR INDÉPENDANT LES ÉDITIONS PARTICULES,
PARIS), BRIGITTE FRANZEN
(DIRECTEUR LUDWIG FORUM,
AIX-LA-CHAPELLE), CHRISTOPH
TANNERT (DIRECTEUR ARTISTIQUE
KÜNSTLERHAUS BETHANIEN,
BERLIN) ET CATHERINE WOOD
(CURATRICE TATE MODERN,
LONDRES).
JURY DE PRÉSÉLECTION :
FLORENT BEX (ADMINISTRATEUR DE
LA JEUNE PEINTURE BELGE ET DIRECTEUR HONORIFIQUE DU MUHKA
- MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN
D’ANVERS), DIANE DELVAULX
(HISTORIENNE DE L’ART ET MEMBRE
DE LA JEUNE PEINTURE BELGE),
PATRICIA DE PEUTER (HISTORIENNE
DE L’ART, MEMBRE DE LA JEUNE
PEINTURE BELGE ET DIRECTRICE
DE ING ART BELGIQUE), CAROLINE
DUMALIN (ASSISTANTE-CURATRICE
WIELS), BENOIT DUSART ET MARIENOËLLE DAILLY (INCISE), MARTIN
GERMANN (CURATEUR SENIOR
SMAK), TANIA NASIELSKI (CURATRICE BESME 105), ANNE-CLAIRE
SCHMIDT (DIRECTRICE LA LOGE)
ET EVA WITTOCX (CURATRICE EN
ART CONTEMPORAIN M-MUSEUM
LOUVAIN).

Anaël Lejeune

Hamza Halloubi, Late (2015)
installation vidéo

IntraMuros

Young Belgian Art Prize 2015

L’œuvre d’AGNÈS GEOFFRAY a ceci de fascinant qu’elle
touche au plus obscur de la conscience, en explore les
angles morts et les failles, y engendre autant de saisissements muets que d’intuitions angoissées. Dimension
performative d’un travail exploitant tel un appas le horschamp et la suggestion, convoquant tant l’étrangeté que
les peurs les plus primales. Visible jusqu’en décembre à
L’iselp, l’exposition Failure Falling Figure se découvre sur
le fil et sans filet, s’éprouve au risque de magnétiques et
terrifiants abîmes.

Agnès Geoffray, La volée, 2015

AGNÈS GEOFFRAY
FAILURE FALLING FIGURE
SOUS COMMISSARIAT
DE CATHERINE HENKINET
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
WWW.AGNESGEOFFRAY.COM
DU 18.09 AU 5.12.15

FAILURE
FALLING
FIGURE

1 Ce crochet, mobilier attaché au bâtiment de
L’iselp, servait à déplacer les sculptures de la
ville de Bruxelles en vue de leur restauration.
L’anecdote vaut ici son pesant de sens…

A rebours de toute affectation romantique et baroque, la violence et l’angoisse sont ici convoquées à travers une esthétique minimaliste touchant l’os sans la moindre emphase ; à
l’échelle des thématiques abordées, comme pour mieux en
saisir la radicalité. Textes, images, installations et vidéos participent de mises en scène altérant la frontière entre réalité et
fiction, mémoire individuelle et collective. C’est peut-être dans
cette absence de limite que se gagne l’efficacité des dispositifs
créés par l’artiste. Un air de déjà-vu, une inquiétante étrangeté
soutenue par le recours aux archétypes structurant l’imaginaire
collectif (du mythe de Méduse aux visions cauchemardesques
que peut susciter un crochet de boucher…). Le cadre interprétatif se voit donc resserré, et si chaque pièce porte en elle
une énigme, on en pressant – ou plutôt on en “reconnaît” - les
ressorts et l’issue tragique. Les œuvres sont en ce sens toujours
émotionnellement agissantes et chargées.
C’est indéniablement le cas du projet Pièces à conviction, inspiré
d’une archive photographique de la police de New York : un petit
billet sur lequel sont inscrits les ordres adressés par un voleur
à sa victime lors d’un hold-up. Technique connue qui permet
au truand de travailler sans faire de vague, piégeant sa proie
dans une relation dont l’aparté la prive de tout appel à l’aide.
Face à face muet et clandestin où l’écriture induit la soumission
du corps en une chorégraphie tragique et minimale. L’artiste
en reprend le principe à travers une série d’images de papiers
annotés, associant la discrétion du billet doux à la concision
glaçante de l’impératif : Slide on the floor Be Silent ; Turn to me

Agnès Geoffray

IntraMuros

AUTOUR DE L’EXPOSITION :
- CAUSERIE PAR LE RED/LABORATOIRE
PÉDAGOGIQUE
LE 8.10 DE 18H30 À 20H00
- CONFÉRENCE PERFORMÉE DE MARIE
CANTOS. TOUT CE QUI TOMBE.
LE 14.10 DE 18H30 À 20H00
- CONFÉRENCE D’EMMANUEL LAMBION
EN CONVERSATION AVEC AGNÈS
GEOFFRAY. LA PART DE L’ŒIL.
LE 15.10 DE 18H30 À 20H00
- VISITE GUIDÉE PAR L’ARTISTE
LE 29.10 DE 17H30 À 18H30
- VISITE GUIDÉE GRATUITE PAR
CATHERINE HENKINET, COMMISSAIRE
DE L’EXPOSITION.
LE 5.10 ET LE 9.11 DE 16H30 À 17H3.

Get closer ; Move your hand slowly Move your eyes gently, etc.
Que ces photographies soient ou non de vraies archives n’a
aucune importance. Ce qui compte, outre l’objectivation toute
policière dont l’artiste emprunte les codes, est l’effet – bien réel
– de l’écriture en tant que médium performatif. Ce qui est ici
pointé, est l’annihilation de la distance entre les mots et les faits
et le retournement totalitaire et potentiellement meurtrier qui
lui est associé: un corps pensant devenu chose et appelé à
se soumettre activement aux desseins de son exécuteur. Plus
qu’une représentation de la violence, l’analyse d’une cruauté
en jeu, soulignant douloureusement le renoncement à soi et la
docilité inhérente à l’exercice de la terreur.
Comme souvent chez Agnès Geoffray, on ne peut s’empêcher
de se projeter aux tréfonds proprement anthropologiques que
son travail mobilise. Le pouvoir étant moins un attribut qu’une
relation, nous en avons tous fait l’expérience intime. Nous
savons être docile et cruel, nous pouvons l’objectiver jusqu’à
une certaine limite : un abîme bordé par les lois et les mythes,
au-delà desquels nos réserves symboliques saturent au profit
d’angoisses ou de fascinations aveugles et sourdes.
Les dompter passe par les représentations, arrimées à un discours normatif, religieux ou moral. La mécanique de la torture
et le corps des suppliciés, de l’écorchement de Sisamnès - proprement impensable et pourtant magnifiquement peint (Gérard
David, 1498, Groeningemuseum, Bruges), au Supplice de Jane
Grey de Paul Delaroche (1833), l’histoire de l’art ne manque
pas de sadisme, fût-il esthétisé et moralement vertueux. On
connait le pendant contemporain de ces représentations édifiantes, de la prison d’Abou Ghraib aux égorgements de l’Etat
Islamique. Les médias et Internet exposent aujourd’hui plus que
les Musées la souffrance indicible des martyrs. Lors du vernissage de l’exposition, une performance filmée se tiendra dans
la grande salle de L’iselp. Suspendu par une corde à un lourd
crochet d’acier1, un acrobate rejouera les postures tragiques
qui, par-delà les contextes politiques et religieux, reconduisent
infiniment cette “iconographie intemporelle de l’horreur”.
On sait la notion de suspens catastrophique récurrente dans
le travail d’Agnès Geoffray. Elle trouve en Flying Man l’une de
ses plus fortes incarnations. En 1912 à Paris, un tailleur nommé
Franz Reichelt saute du premier étage de la tour Eiffel équipé
d’une combinaison préfigurant les actuelles wingsuit. L’issue
s’avéra fatale à l’inventeur, dont la figure et le geste restèrent
néanmoins dans les annales. La tentative fut largement commentée dans la presse et surtout filmée. Si la chute est impressionnante, elle n’est rien comparée aux 40 secondes d’hésitation de son auteur: perché un pied sur une chaise et l’autre sur le
rebord de la rambarde, le corps tour à tour vacillant et tendu, flirtant avec le vide jusqu’à l’ultime basculement. Un plan séquence
interminable qu’Agnès Geoffray dilate jusqu’au seuil de rupture.
80 diapositives projetées en boucle remontent les images du
film, en amplifient la tension et la dimension dramatique.
Au-delà de la catastrophe, Flying Man, tout comme Dust (LZ 129
Hindenburg), magnifique installation inspirée du crash du zeppelin Hindenburg en 1938, explorent en creux, de Icare à Hitler,
les revers sinistres de toute entreprise prenant lieu et place du
phantasme ou du discours utopique.
On pointera encore, pour conclure et parmi d’autres pièces
inédites, ce travail sans titre, constitué de photographies glanées
par l’artiste. On y retrouve les motifs de l’élan et de la chute.
Escalier vertigineux, effrois, explosions, corps suspendus à
l’ultime seconde précédant leur ruine. Une poétique de l’égarement, mystérieuse et troublante, suggérant une forme angoissée et noire de surréalisme. L’association et la monstration de
ces images renforcent et démultiplient leur portée narrative.
Epinglées, posées ou encastrées dans leur cadre, leur statut
d’objet conforte leur légèreté ou leur pesanteur, en performe les
enjeux au point de graver au poinçon notre mémoire et notre
imaginaire.
Benoît Dusart

M 66 / 30

Au départ d’une pratique purement cinématographique, ANTONE ISRAEL (°1988 ; vit et
travaille à Bruxelles) développe depuis six ans
un travail plastique essentiellement consacré
à l’image en mouvement. Néanmoins, l’artiste
n’intervient que très rarement en tant que vidéaste : ses installations – Cartographie d’un
film (2009), El Tren (2010), En Memoria De
(2011), ou encore Okyanus onlarin arasinda ve
a benim (2012) – mettent en jeu les dispositifs
de projection, ou, plus largement, les effets de
spatialisation de l’image projetée. L’exposition
Palimpseste, présentée à l’issue d’une résidence au “10-12” en mai dernier, poursuivait
cet axe fondateur des préoccupations de
l’artiste. Le point d’orgue de l’exposition pourrait être soutenu comme suit : que la machine
grandisse et que l’artiste diminue.

Antone Israel,
Des regards dans le temps, 2015
Crédit photo : Luis Alvarez

PALIMPSESTE
À l’instar de l’ouvrage Du mode d’existence des objets techniques du philosophe français Gilbert Simondon1, donnant à
l’objet technique un statut ontologique, Antone Israel offre au
matériel de projection une présence en tant que tel, un rôle
capital dans la perception que le spectateur se fait de l’image
et le sens qu’il lui prête. Au moyen d’une sélection de quatre
petits films – Super 8, 8 mm et 16 mm –, tous récupérés au
hasard de brocantes, il y expérimente la machine et son mode
opératoire en termes d’espace, de temporalité et de narrativité.
À l’entrée du “10-12”2, un projecteur 16 mm est suspendu au
plafond et s’enclenche par intermittence de façon autonome.
Dans un coin supérieur de la pièce, il projette les images muettes
d’un documentaire datant des années cinquante sur l’art du
Quattrocento. À vrai dire, l’information est absente de l’exposition et tout porte à croire, de ce fait, que l’installation est au
moins aussi importante que le contenu. Il semble vite qu’il faille
trouver un sens à l’ensemble, à force de déambulation et de
confrontation. Néanmoins, un lien entre le dispositif et le contenu
apparaît lentement : la vidéo donne à voir une succession de
plans rapprochés de détails de fresques (essentiellement des
regards) alors que le format d’image est réduit et que son “écran
de réception” est inaccessible au spectateur.
Un peu plus loin, à même le sol, deux projecteurs envoient leurs
images lumineuses sur une avancée intérieure du mur, leur permettant de se présenter comme le recto et le verso d’une même
scène. D’un côté, une petite vidéo amateur capte les déplacements d’un petit bateau téléguidé sur un plancher d’habitation,
et de l’autre, une scène familiale dans le parc “Mini-Europe”. Ici,
le ressort de l’installation se situe dans les rapports de proportions : s’agissant de maquettes, le spectateur doit se baisser
pour appréhender l’image.
Enfin, une troisième installation, intitulée L’immensité du monde,
est présentée, plus imposante. Elle se situe face à l’entrée : un
projecteur 16mm est couplé à un projecteur de diapositives,
chacun envoyant au centre du mur, l’une au-dessus de l’autre,

M 66 / 31

ANTONE ISRAEL
IN
FRAGILE
SOUS COMMISSARIAT
DE VÉRONIQUE DEPIESSE
(AVEC ELODIE ANTOINE,YOUNES BABA
ALI,PRISCILLA BECCARI, VINCEN
BEECKMAN, NATHALIE BLANC, ISAAC
CORDAL, BERNARD DELCOURT,
MAARTEN GIELEN, CHARLOTTE
MAREMBERT, ANNICK NÖLLE, MAURO
PACCAGNELLA, ET ERIC VALETTE,
TRISTAN ROBIN BENJAMIN VERDONCK,
JOZEF WOUTERS & JEROEN PETERS)
GB-58
RUE MARCHÉ AUX POULETS,
1000 BRUXELLES
WWW.ANTONEISRAEL.COM
DU 17.09 AU 18.10.15

1 Gilbert Simondon, Du mode d’existence des
objets techniques, Aubier, Paris, 2012 (1958).
2 Antone Israel, Palimpseste, expo solo, 10-12,
12 rue de la Grande Ile, 1000 Bruxelles, du 29.05
au 4.06.15

IntraMuros

une image d’assez grande dimension. La scène supérieure
montre en plan fixe un homme venant se poser devant le coffre
d’une voiture parquée, cigarette à la main. Il lève un échantillon
chromatique. Sans doute teste-t-il la colorimétrie de sa caméra. À l’arrière plan, les voitures passent, un chien se promène
d’un coin à l’autre, se couche et se tourne. Sous cette vidéo,
un poème traitant du rapport au monde, à l’autre, est projeté
vers après vers. Contrairement aux autres vidéos, la scène de
L’immensité du monde est longue et le point de raccord de la
boucle relativement imperceptible.
Indépendamment de l’aspect esthétique propre aux types
d’images et aux projecteurs, l’exposition Palimpseste donne
à voir différentes formes de narrations et de possibles fictions
créées grâce aux particularités intrinsèques des machines.
Coupées de leur ancrage contextuel d’origine, ces images apparaissent comme des résidus à partir desquels peut démarrer
une réécriture libre et intuitive. Contrairement aux palimpsestes,
qui désigne ces parchemins dont le texte d’origine a été effacé
afin d’y inscrire un second, les images dont il est ici question
continuent d’offrir au regardeur leur contenu brut. C’est, finalement, leur statut déclassé, ainsi que le geste curieux et sensible
de l’artiste, qui vont ouvrir les portes d’une histoire nouvelle,
dans tous les sens du terme.
Jérémie Demasy

Antone Israel

Portée par le WIELS dans le cadre de Mons
2015, l’exposition Atopolis s’affirme comme
une promesse ou, à tout le moins, dessine le
désir d’une promesse, suggère que l’art est
encore à même d’esquisser un horizon d’accomplissement pour l’humanité. Non pas un
absolu universel, tel qu’il fut annoncé par les
avant-gardes historiques, mais bien une multiplicité d’expressions et de réalisations agissant dans une totalité hétérogène. Celle du
temps présent, celle de la connectivité généralisée, celle du “Tout-Monde” décentralisé,
configurant langues et cultures en un réseau
d’archipels métisses. Les vingt-trois artistes
invités par Dirk Snauwaert et Charlotte Friling
s’interrogent “sur les effets de la mondialisation et de l’identité “fluide” ou “transnationale” qui leur est corollaire”. Ce faisant, ils
créent une “communauté idéale utopique”1.

ATOPOLIS
Huma Bhabha,
What is Love, 2013
Collection David Roberts Art Foundation, Londres

ATOPOLIS
SOUS COMMISSARIAT DE DIRK
SNAUWAERT ET CHARLOTTE FRILING
AVEC : SAÂDANE AFIF, NEVIN
ALADAĞ, FRANCIS ALŸS, EL ANATSUI,
DANAI ANESIADOU, YTO BARRADA,
WALEAD BESHTY, HUMA BHABHA,
VINCEN BEECKMAN, VLASSIS
CANIARIS, ABRAHAM CRUZVILLEGAS,
MESCHAC GABA, JEF GEYS, THOMAS
HIRSCHHORN, KAPWANI KIWANGA,
DAVID MEDALLA, VINCENT MEESSEN,
ADRIAN MELIS, BENOIT PLATÉUS,
WALTER SWENNEN, DIEGO TONUS,
LAWRENCE WEINER ET JACK WHITTEN.

Rien que cela ! À ce compte, on est obligé de signaler que toute
exposition collective abordant cette thématique de manière un
tant soit peu sensée (voire de manière parfaitement insensée)
génèrera de facto une “communauté idéale utopique”. Et sans
doute est-ce une part du propos : l’utopie n’est pas un horizon de dépassement, mais une latence, une coprésence au
monde de l’humanité du jour, celle qui habite une planète globalisée, traversée de flux d’informations et de flux migratoires.
Une humanité à l’œuvre du fait de son existence agissante et
rêveuse. Ce que condenserait cette intrigante photographie
d’Yto Barrada : Chasse aux microlithes dans la forêt diplomatique (2014). Voûtées sur un sol de caillasses, quatre personnes
inspectent et fouillent la surface scintillante. Fixées dans leur
muette concentration, les quatre figures alternent l’éclat de leurs
étoffes pour former comme la réminiscence fragmentaire d’une
hypothétique École d’Athènes méditant dans un non-lieu.

CATALOGUE :
ATOPOLIS,
UN LIVRE ÉDITÉ PAR SÉBASTIEN BISET
ET RAPHAËL PIRENNE, TEXTES DE JAN
BAETENS, , YVES CITTON, CHARLOTTE
FRILING, DIRK SNAUWAERT, YOANN
VAN PARYS, ELVAN ZABUNYAN, 256 P.,
20 X 26 CM, ÉDITION (SIC) 2015, EN
CO-ÉDITION AVEC LE WIELS.

Faudra se serrer
Non-lieu : l’Utopie. Non plus projetée dans un devenir territorialisé, mais ressentie comme “communauté de citoyens située
nulle part et partout à la fois”2. Atopie dès lors.
Coprésence au monde, disions-nous : dans cette totalité s’interpénètrent les différences, agissant les unes sur les autres.
Constantes transformations de fait, mutations, hybridations, déplacements, fragmentations : Nevin Aladağ transforme du mobilier en instruments de musique (Music Room, 2014) et applique,
sur toute l’étendue d’un mur, une constellation d’empreintes
anatomiques imprimées dans des blocs de porcelaine colorés
(Leaning Wall, 2014). Dispersion identitaire, archipels. Benoît
Platéus crame des photographies de stars pour les déplacer
dans d’autres territoires de perception (série Ghostburn, 2014).
Voyages, insolations… Vincent Meessen investigue la région
de Mons comme un territoire perméable, dès le XVe siècle, au
nomadisme tsigane (Words from the Sons of Caïn, 2015). Une
étude de François de Vaux de Foletier fait mention de “bandes
égyptiennes parcourant le Hainaut”3. Parallèlement, Meessen
expose des pages d’études étymologiques révélant l’origine

Atopolis

IntraMuros

MANÈGE DE SURY
1 RUE DES DROITS DE L’HOMME
(ENTRÉE PRINCIPALE PAR LA RUE
DAMOISEAUX)
7000 MONS
WWW.MONS2015.EU/ATOPOLIS
JUSQU’AU 18.10.15

LE
MONDE
EST
BEAU

tsigane de mots d’argot dont certains sont passés dans le langage courant (bistrot, vioque…). Ces pages sont protégées par
des plexis creusés des formes élémentaires composant la fonte
Belgika, “une œuvre collective (…) développée par l’artiste avec
le typographe Pierre Huyghebaert et tous les futurs usagers de
cette fonte nomade et transformable”4.
Passages, traversées, imprégnations, impuretés. Hommes et
signes, langages. Ces perceptions habitent la pensée de l’écrivain antillais Édouard Glissant (1928-2011), inspirateur du titre
de l’exposition, bien plus, de ses trames. Soyons honnêtes :
de Glissant, j’avais risqué quelques lignes, voici un temps, et
j’avais buté sur leur foisonnement, leur impossibilité. Les voici
qui reviennent sous ces termes, qui entretemps ont percolé :
archipels, créolité, mondialité, Tout-Monde, totalité hétérogène
plutôt qu’universalité absolutiste. Échange de particules plutôt
qu’action d’un corps unique. Alchimie de la Relation : “la Relation
est la quantité réalisée de toutes les différences du monde, et
s’oppose à l’universel qui était la référence à la qualité réalisable
d’un absolu du monde”5.
Punks not dead
Cette pensée des différences indifférenciées, des équivalences,
du refus des hiérarchies à la fois prolonge et, dans le même
temps, conteste, les grands horizons utopiques hérités. Par
exemple : Paul Otlet (1868-1944), concepteur, avec Henri La
Fontaine (1854-1943), de la classification décimale universelle
(CDU), rêvant une Cité Mondiale centralisant harmonieuse-

M 66 / 32

ment tous les savoirs du monde. Ce dont atteste, à Mons, le
Mundaneum, préfiguration de la société de l’information, confirmée par l’implantation récente, dans la région (Saint-Ghislain),
d’un Data Center de Google.
Lisons : “La volonté de Mons de se tourner vers les technologies, le numérique et le virtuel – par définition immatériels et
déterritorialisés – a réussi à attirer des géants de l’informatique
comme Google et Microsoft. La question du réseau qui supporte ces technologies peut évoquer le travail et la vision du
penseur et militant pacifiste belge Paul Otlet qui a développé le
Mundaneum, un gigantesque répertoire bibliographique universel, véritable moteur de recherche universel”6. Oups ! Google et
Microsoft accomplissent le rêve universaliste d’Otlet et agrègent
le “Tout-Monde” : ça devient douloureux.
Rêvons un peu : Thomas Hirschhorn mobilise, au cœur d’Atopolis, les mots et les idées de Glissant (Globalization reversed,
2014). C’est, comme de juste, un peu foutrak. Y’a du scotch et
de la frigolite, indices d’une pensée “squatteuse”, non instituée
et rebelle ; des livres (à lire), des vidéos (à consulter), des post-it,
des vignettes stiffées appliquées sur des ordinateurs désossés,
des calicots… Les bannières disent “Offrir”, “Archipels”, “penser
avec le monde”… Plus haut, plus grand : “Les lieux communs
se rapportent à une intuition partout ressentie, qui est celle de
l’inexplorable du monde”. Ou encore : “Je pense que la pensée poétique aujourd’hui a autant de chance que les pensées
politiques”.
Nous y voilà : la fiction d’espace démocratique et participatif
mise en place par Hirschhorn nous confronte à l’un des nœuds
gordiens de la doxa culturelle dominante, particulièrement active
sous le label de “capitale européenne de la culture”. En gros :
on ne s’oppose pas, on poétise. Les politiques se débattent et
se confrontent, à l’appui de concepts permettant – inch’allah –
d’aborder le réel (pour pouvoir le transformer). La poésie est
“indiscutable”, qu’on y voit un absolu (“la musique avant toute
chose”) ou, à l’inverse, une subjectivité indétrônable (“les goûts
et les couleurs ….»).
Miracle, un mirage !
À rebours des tentatives encore récentes de politiser la culture
à des fins d’émancipation7, l’usage contemporain de la culture
vise, sinon à exclure le politique, à tout le moins à le neutraliser
par la voie de l’indistinction. Une culture, indique Franck Lepage,
“n’est ni meilleure ni pire qu’une autre : elle est “différente”. Le
politique est l’affirmation d’un jugement de valeur. Le “culturel”
est son anéantissement et la mise en équivalence généralisée
sous l’empire du signe”8.
Empire du signe (des signes): il est question de langage. Il
est question d’éteindre des mots et des concepts, ceux qui
permettent de penser le capitalisme et de le combattre, pour
les remplacer par d’autres, qui nous amènent à ne plus penser le capitalisme, mais à le vivre positivement 9. Pauvres et
exploités sont devenus exclus ou défavorisés (or, il n’est pas
“d’exclueur” ou de “défavoriseur”); la mise à sac des acquis
sociaux se nomme “réforme” ; la privatisation, “consolidation” ;
la concentration du capital et l’impérialisme, “mondialisation”,
voire “mondialité” ...
La mondialisation – dont la première occurrence apparaît,
semble-t-il, sous la plume d’Otlet en 191610 - est, en soi, un
concept positif (et plus encore la mondialité) qui permet d’effacer
les mécanismes de spoliation et de domination toujours plus à
l’œuvre à l’échelle planétaire11.
Dans ce centre nerveux d’Atopolis qu’est l’installation d’Hirschhorn, il n’est aucun concept perceptible qui permette de
désigner et de défaire de tels mécanismes. Et, ce qui est vrai
pour Hirschhorn l’est, à fortiori, pour le reste de l’exposition. Pire,
lorsqu’apparaît l’une des ces institutions mondiales exerçant,
par la force, l’emprise de l’impérialisme (pour le coup transatlantiste) sur le monde, il est enchanté : l’OTAN, dont la région
de Mons a l’insigne honneur d’accueillir une implantation (le

M 66 / 33

SHAPE, à Nimy), est désigné comme “l’une de ces organisations
qui veille à la sécurité planétaire et au bon déroulement de la
globalisation”12 . C’est d’ailleurs la proximité du SHAPE, et la
flottille de drapeaux flottant devant l’impénétrable site, qui permet d’inscrire le Glo-Balloon (2013) de Meschac Gaba dans le
contexte montois. Glo-Balloon : un ballon gonflable géant dont
la surface mixte, en une mosaïque linéaire abstraite, les couleurs de tous les drapeaux nationaux du monde. Globe terrestre
bigarré qui, cela va sans dire, “pose la question de la représentation à l’ère de la globalisation, où le national est absorbé par
l’international”13. Ou comment faire un monument universaliste
du cauchemar réalisé de 1984.
Silicon Valley
Mondialisation : planète monde connectée “aux hubs technologiques du numérique”, traversée par les “flux globaux et dématérialisés de données”, rivières d’eau bénite assurant la “prospérité
future”14. Oui, mais : quiconque macère loin de cet écoulement
providentiel, enclavé dans la sinistrose nostalgique des fumées
d’usines, passe fatalement à côté du magot. Ainsi de Mons.
Mais, il n’est point de fatalité : désenclavons la ville, connectons-la au réseau mondial de la Nouvelle Économie ! Ouvrons
une gare futuriste flambant neuve qui déversera des milliers
de touristes dans les nouveaux musées et le centre historique
rajeuni de toutes récentes imputations au patrimoine mondial !
Créons des start-up dynamiques et créatives ! Portons-nous
au nouvel âge d’or15 !
Ainsi soit-il : le site du manège de Sury, où se tient Atopolis, a
été rénové “afin de répondre aux exigences de sa fonction future
d’incubateur urbain pour le secteur des industries culturelles
et créatrices”. Et “Atopolis investit le site pour ce qu’il contient
comme potentialités, l’exposition devenant un véritable pont
physique entre les aspirations progressistes d’hier (les usines,
le Mundaneum, ndla) et de demain”16.
Atopolis : préfiguration et faire-valoir symbolique d’une niche
d’entreprises et du redéploiement économique de la région montoise. On est bien au regret de voir à nouveau l’art contemporain
fonctionner comme “le secteur Recherche et Développement
pour les autres branches de l’industrie culturelle”17.
Et, sans doute est-ce pour immaculer cette nouvelle économie
que l’exposition présente un exemplaire du Droit à la paresse
de Paul Lafargue (1881)18, charge virulente contre l’intégration
forcée du prolétariat à sa propre exploitation par le culte du
travail. Est-ce à dire que les start-up échapperaient à ce culte,
à ses violences et à sa saleté, sous prétexte d’agir dans une
nimbe créatrice immatérielle ? Ce mythe s’est affaissé sous le
poids, notamment, des affaires Snowden et Wikileaks, de même
qu’au vu des conditions de travail démentielles infligées (entre
autres !) aux fourmis ouvrières robotisées trottant au pas dans
les ruches d’Amazon19.
Dans Atopolis, sans doute est-ce ce totem en liège brûlé de
Huma Bhaba (What is Love, 2013) qui témoigne le mieux de
l’entêtement de nos idolâtries et de leur affaissement annoncé…
Laurent Courtens

IntraMuros

Thomas Hirschhorn,
Esquisse pour Globalization Reversed,
2014
Courtesy Thomas Hirschhorn

1 Dirk Snauwaert et Charlotte Friling, “Le nuage”
in ATOPOLIS, Raphaël Pirenne & Sébastien Biset
(SIC) (éd.), WIELS / (SIC), Bruxelles, 2015, p. 8
2 Ibidem
3 François de Vaux de Foletier, Les Tsiganes
dans l’ancienne France, Connaissance du
monde, Paris, 1961. Un extrait est repris par
Alice Becker-Ho, Les Princes du Jargon. Un
facteur négligé aux origines de l’argot des classes
dangereuses, Gallimard, Paris, 1992. Extrait
prélevé (parmi d’autres) par Vincent Meessen
pour l’exposition et reproduit dans ATOPOLIS,
op.cit., p. 78-79
4 ATOPOLIS, guide du visiteur, 2015, s.p.
5 Cité par Dirk Snauwaert, “Futurologie”, in
ATOPOLIS, op.cit., p.89
6 Dirk Snauwaert et Charlotte Friling, op.cit., p.11
7 Déclaration de Villeurbanne du 25 mai
1968 (parue dans Le Monde du 28 mai) : “Tout
effort d’ordre culturel ne pourra plus que nous
apparaître vain aussi longtemps qu’il ne se
proposera pas expressément d’être une entreprise
de politisation”.
8 “De l’éducation populaire à la domestication
par la “culture””, Le Monde Diplomatique,
mai 2009. http://www.monde-diplomatique.
fr/2009/05/LEPAGE/17113
9 Voir la première conférence gesticulée diffusée
par SCOP/Le Pavé : Inculture(s) 1, “L’éducation
populaire, Monsieur, ils n’en ont pas voulu”.
http://www.scoplepave.org/l-education-populaire-monsieur-ils-n-en-ont-pas ou http://www.
scoplepave.org/l-education-populaire-monsieurils-n-en-ont-pas. Retransciption aux Éditions
du Cerisier, Cuesmes, 2007. Voir également
Éric Hazan, LGR. La propagande du quotidien,
Raisons d’agir, Paris, 2006
10 Nous avouons sans pâlir que c’est l’article de
Wikipédia qui nous l’enseigne
11 Il n’est qu’à penser aux négociations (à
huit-clos) sur le TTIP ou au violent coup d’état
financier infligé à la Grèce.
12 Dirk Snauwaert et Charlotte Friling, op.cit.,
p.12
13 Ibidem
14 Dirk Snauwaert et Charlotte Friling, op.cit.,
pp. 8 et 10
15 Je ne plaisante pas, c’est Yves Vasseur,
commissaire général de Mons 2015, qui signale
cet horizon d’un “futur transfiguré” dans le
dossier de presse de l’événement. http://pro.
mons2015.eu
16 Dirk Snauwaert et Charlotte Friling, op.cit.,
p.10
17 Mikkel Bolt Rasmussen, “Remarques éparses
(en style marxiste occidental) sur l’art contemporain, ses problèmes et ses contradictions”,
in Variations. Revue internationale de théorique
critique, 17 / 2012 : “Critique du travail”, http://
variations.revues.org/410
18 Paul Lafargue, Le Droit à la paresse, 1ère
publication dans L’Égalité, Paris, 1881 ; réédition, Éditions Allia, Paris, 1999
19 Jean-Baptiste Malet, “Amazon, l’envers du
décor”, Le Monde Diplomatique, novembre 2013.
http://www.monde-diplomatique.fr/2013/11/
MALET/49762

Atopolis

Les œuvres que JONATHAN SULLAM (°1979 ;
vit et travaille à Bruxelles) expose à Thuin
dans le cadre du parcours Fluide – Mons 2015
et prochainement à la Maison des Arts de
Schaerbeek, proposent un dialogue avec le
lieu qui les accueille, révélant tantôt la prégnance du paysage, tantôt l’imaginaire qui
peut naître de l’occupation d’une architecture,
témoin d’une époque révolue.

Située sur le site de l’ancien Collège des Oratoriens, précisément sur la partie transformée en parking, Board of Bills joue
elle-même sur l’idée d’une ambiguïté entre son intégration dans
le paysage et la vision d’une certaine modernité. Il s’agit d’un
panneau de plus de huit mètres sur quatre, en métal poli, réfléchissant ainsi sur toute sa surface la vue sur la vallée que l’on
peut observer depuis ce point culminant. La fonction actuelle
du lieu amène à envisager l’ensemble comme un drive-in, ce
panneau se présentant à l’échelle d’un écran de cinéma, voire
à celle des panneaux publicitaires implantés sur le bord de
certaines routes. C’est d’ailleurs sur cette signification que le
titre joue. Transformant par inversion le mot Billboard (panneau
d’affichage) en Board of Bills (panneau des dettes), Jonathan
Sullam fait référence à l’affichage public tel qu’il est apparu dans
l’Antiquité. Dans l’Egypte ancienne, le code civique est gravé sur
des obélisques afin de s’assurer de sa connaissance par le plus
grand nombre. L’espace public en tant qu’espace régi par des
règles communes semble ainsi être une des préoccupations de
l’artiste. Le paysage y apparaît ici en tant qu’espace construit
dans son rapport au pictural.
En d’autres contextes, ce rapport à la réalité reste distendu
comme, par exemple, dans les impressions sérigraphiques sur
lesquelles l’artiste intervient. Ainsi, Jonathan Sullam procède à
l’agrandissement d’une photographie publiée dans la presse,
montrant l’effondrement d’une plateforme pétrolière dans le
Golfe du Mexique en 2010 (Not so distant, 2014). Divisée en
huit parties encadrées séparément, l’image est aussi travaillée
par la sérigraphie, qui met en évidence les différentes couches
la composant. Cette perspective est accentuée par l’artiste qui
rehausse les parties les plus sombres à la laque noire, forçant les
contrastes et créant une profondeur dans l’image. Ce parti pris
vient souligner la dualité sur laquelle celle-ci repose : d’une part
la pesanteur de la structure est renforcée et sa chute accentuée,
d’autre part l’effondrement trouve un contrepoint visuel dans
l’échappée d’une épaisse fumée. Toute l’œuvre repose ainsi sur
des points d’équilibre entre la chute et l’ascension.
La vision de l’œuvre comme coexistence de deux forces opposées est particulièrement explicite dans David (2014), le personnage biblique apparaissant sous les traits du roi de pique. La
composition de la pièce, figure en néon dédoublée selon un axe
symétrique, dont l’un des personnages au sol est dominé dans
un rapport de confrontation à son double, n’est pas sans rappeler les représentations peintes de David et Goliath, dont celle du
Caravage a la particularité de montrer non pas le combat mais le
moment où la défaite de Goliath est confirmée. Jonathan Sullam
évince l’envahissante figure de Goliath, pour ne conserver que
l’imagerie populaire du roi de pique, vu comme un homme mûr
et non sous les traits du jeune berger conforme au personnage
biblique. Si combat il y a désormais, c’est celui d’un homme
contre lui-même.
L’exposition solo qui se tient à la Maison des Arts de Schaerbeek
et invite l’artiste à entrer en dialogue avec le lieu, entend proposer une allégorie du passage de l’adolescence à l’âge adulte.

Jonathan Sullam

Jonathan Sullam, Sing a Song, 2014
Ampli guitare électrique, ventilateur et microphone
piezzo (90x120x45cm)
Photographie Mikael Falke

DES
FORCES
CONTRAIRES
Jonathan Sullam fait le choix de conférer à l’ensemble une
ambiance sombre et ironique, portée par le titre : I Killed My
Mom. L’ensemble des pièces, toutes en lien avec cette période
de transition, s’articulent, en des états paradoxaux, entre rêve
et désillusion. Ainsi l’usage des paillettes et de la dorure, déjà
présent dans les phrases écrites avec une chaîne dorée maintenue en suspension (Unchain my heart, 2012), revêt ici une
nouvelle signification, celle de la considération de l’enfance
en tant que période idyllique révolue. Et à l’artiste d’avancer :
“cette période singulière propre à l’adolescence est à la fois le
lieu fondateur d’une attitude révoltée et d’un penchant pour le
politique… N’est-il pas, après tout, le bassin collectif du monde
des adultes ?”.
Laurence Pen

JONATHAN SULLAM
I KILLED MY MOM
MAISON DES ARTS DE SCHAERBEEK
147 CHAUSSÉE DE HAECHT
1030 BRUXELLES
WWW.1030CULTURE.BE
DU 14.09 AU 31.10.15
BOARD OF BILLS
IN FLUIDE 2015, ARTS ACTUELS EN
TERRE MÉDIÉVALE
SOUS COMMISSARIAT DE DOROTHÉE
DUVIVIER – B.P.S.22
WWW.FLUIDE-THUIN.BE
WWW.JONATHANSULLAM.COM
JUSQU’AU 20.09.15
IN LOUISE 186
Avec les interventions de Jean-Baptiste
Bernadet, Marcel Berlanger, Sébastien
Bonin, Eric Croes, Delphine Deguislage,
Damien De Lepeleire, David de Tscharner,
Lionel Estève, Céline Gillain, Brice
Guilbert, Benoit Platéus, Stéphanie
Roland, Axel Van Steenberghe & Dzia,
The Darwin Sect, Sophie Whettnall et
Nadjim Zoubir dans un immeuble de
bureaux de près de 3.000 m2 en cours de
réaffectation.
186 AVENUE LOUISE
1000 BRUXELLES
WWW.LOUISE186.BE
DU 11.09 AU 4.10.15
Jonathan Sullam, Not So Distant, 2014
8 impressions sérigraphiées à la laque noire
(300x220cm)
Remerciements Beatrice Lortet / Photographie
Mikael Falke

IntraMuros

M 66 / 34

Cet été, à BOZAR, PASCALE MARTHINE TAYOU
(Yaoundé, 1967) s’exerce à l’arme de jet :
BOOMERANG, une exposition préalablement
proposée à la Serpentine Sackler Gallery de
Londres, vaste orchestration d’environ quatrevingt œuvres récentes. Boomerang pour ce qui
nous revient irrémédiablement à la tête suite à
une projection incontrôlée : les religions sous
forme de guerres, l’exploitation des ressources
sous forme de déchets toxiques, l’urbanisation
sous forme d’explosion démographique, etc.

PASCALE
MARTHINE
TAYOU
VOODOO
CHILD
Vues de l’exposition de Pascale
Marthine Tayou, Bozar, 2015.
Photos : Philippe De Gobert

PASCALE MARTHINE
TAYOU
BOOMERANG
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
WWW. PASCALEMARTHINETAYOU.COM
JUSQU’AU 20.09.15

1 Pascale Marthine Tayou, “BOOMERANG”
in BOOMERANG. Pascale Marthine Tayou,
Serpentine Galleries / BOZAR / Koenig Books,
Londres / Bruxelles, 2015, pp. 16-17
2 Prélevées en 2006, ces vidéos ont servi de
charpente à l’intervention très remarquée de
Pascale Marthine Tayou à la 53 biennale de
Venise (2009), puis à l’installation Traffic Jam
proposée dans le cadre de lille3000
3 Claude Lévi-Strauss, La pensée sauvage,
Librairie Plon, Paris, 1962, pp.26-33
4 Op. cit., p.19

De manière moins littérale et moins affligeante, il faut lire – et
surtout vivre – l’exposition comme “un grand voyage au cœur
de l’inconnu”, “l’hymne pour l’esthétique des temps contemporains”, “la danse du pour et du contre”, “le grand chapelet des
dilemmes”, “un enchaînement de doubles sens”1… Boomerang :
jeu d’été, sport d’adresse. Propulser une forme sculptée dans
l’espace, savourer sa course, ressaisir l’objet, tenter un nouvel
envol. Plaisance…
Quoi qu’il en soit, le boomerang, le voici : dès avant l’entrée, en
trois exemplaires, bien plus grands que nature, appliqués au
mur comme un empilement d’accents circonflexes. Un vert, un
rouge, un jaune : ce sont les couleurs nationales du Cameroun
et, dans le même temps, les vecteurs symboliques des trois
grands monothéismes. Plus loin dans le parcours, on en trouvera une formulation plus directe : David Crossing the Moon
(2015), une pièce en néons accumulant le tracé rouge d’une
Magen David, jaune d’une croix latine et vert d’un croissant de
lune (l’Islam). Métissage des sigles sous enseigne camerounaise. Créolisation.
Leeuw van Vlaanderen
Autres néons : deux agrandissements de gribouillis érotiques
- un rouge, un bleu -, griffonnages pulsionnels, pulsions premières magnifiées. Couleurs encore : nuage de pailles, chaîne
de gants de toilette empaillés (Africonda, 2015), grappes de

M 66 / 35

IntraMuros

sacs plastique, pavés peints entassés. Propulsés sur des miroirs, ils les ont comme étoilés de teintes. Couleurs maîtresses,
couleurs traversantes : oserais-je le rapprochement, l’œuvre de
Tayou m’évoque celle de Rubens ? Comme ça, c’est dit. Il rirait
de toute manière, lui qui se plaît à se désigner comme artiste
“flamand” (il vit à Gand, parfois). Du reste, l’emblème de l’équipe
de foot camerounaise n’est-elle pas le lion ? Féline connivence...
Hors de toute gouaille cependant : fluide vital parcourant l’œuvre
de part en part, de l’esquisse au monument, du clavier à l’orchestre, de la boutique au cosmique. Par le véhicule des matières. Pieds dans la boue, tête aux cieux. Boue du monde, boue
matricielle : le réel dans ses inventions, le réel comme territoire
d’inventions. L’une des trames de BOOMERANG s’inscrit dans
le contenu de ces vidéos scandant la traversée : au nombre de
six, elles portent toutes l’intitulé générique Human Being@work2.
Humanité à l’œuvre : à Dar es Salam (Tanzanie), des types martèlent du métal et le tranchent, dans un non lieu, sous des huttes
de plastique. Ils s’allient la science de potiers et produisent, en
nombre, des fours. Au Nigéria, des gars marchent sur l’eau,
dansent sur des troncs. Transport fluvial. Au Cameroun, deux
mécanos retapent un moteur. La caméra toise leurs épaules,
leurs nuques, leurs mains, leur concentration, la précision de
leurs gestes. La bagnole démarre, une poussière rouge l’acclame. Au Mali, des femmes teignent des bâches. Elles toisent
la caméra, aguichent le regardeur. En Toscane, des souffleurs
de verre élèvent des Poupées Pascale, interprétations cristallines des “fétiches à clous” congolais, commandées par l’artiste.
Chorégraphie du feu, des gestes, des transparences. Au final,
c’est Tayou lui-même qui danse. Non, esquisse quelques pas,
en bordure de l’allée d’un parc (sous-titre : The Street Dancer).
Il médite une danse, l’entrevoit. Ne peut - ni ne veut - porter
l’ébauche au-delà de ses attentes. Aime danser en bordure.
Allegro ma non troppo
En bordure de l’existant, ébaucher d’autres mondes : ce serait la
ligne de crête. Non par décret, ni par sentences, mais les mains
dans le cambouis, en bricolant. Par exemple, Tayou dans ce
marché de Bafoussam (ouest du Cameroun) : plus sorcier que
le Pape, il y amasse toutes les calebasses disponibles. Du bluff,
juste du bluff. Mais, “ça peut toujours servir”. Arsenal du bricoleur : celui qui, pour interpréter Lévi-Strauss, crée des structures à l‘appui d’événements (des idées à l’appui de formes) ; à
l’inverse de l’ingénieur, qui produit des événements à l’appui de
structures (des formes à l’appui d’idées) 3.
Dans BOOMERANG, cela donne ceci : une photographie agrandie d’un fragment du marché de Bafoussam. Dans la mêlée,
Tayou amoncelle des calebasses. Se déploient, de là, des
Poupées Pascale - fétiches hybrides du Nouveau Monde - ,
des pailles en nuage, des miroirs brisés, des photos d’identité percutées... Transpositions qui résonnent comme “autant
d’expressions d’un acte de foi en une science encore à naître”4.
Cependant, il est à craindre que cette vitalité s’affaisse à trop
s’éloigner de sa source et à privilégier la production de discours. Qui plus est peu percutants : une canalisation traversant
l’espace d’exposition est supposée nous renseigner sur les
conséquences dévastatrices de différentes formes de pollution
(Oléoduc, 2015) ; un nuage d’ouate traversé d’épieux prétend
nous rappeler les méfaits de l’exploitation des esclaves autant
que la menace pesant sur nos têtes du fait de cet héritage (Coton
Tiges, 2014). La dextérité du bricoleur s’ankylose sous la dictée
des ingénieurs des âmes. Ce que confirme l’acte de sauvegarde
posé par l’institution : des aquariums de plexiglas protègent les
couffins posés au sol sous les baraquements en chute libre de
The Falling House (2014). On ne sait jamais que des garnements
trop joueurs aillent se vautrer sur les coussins et ne se blessent
au contact des textures cruelles qu’ils contiennent. Malgré ce
bel été et les couleurs qu’il promet, mieux vaut se prémunir de
tout incident et de tout effet boomerang…
Laurent Courtens

Pascale Marthine Tayou

Mise en place par l’asbl Ricochets1
(Béatrice Didier, Mathieu Richelle et
Maud Hagelstein), Actus2 se définit
comme une plateforme d’expérimentations, d’échanges et de réflexions
sur l’Art Performance.
Trois éditions d’Actus ont eu lieu
depuis sa création en 2012, qui ont
rassemblé des artistes performeurs
internationaux en s’ouvrant à un public
toujours plus large et diversifié.

ACTUS
Eglantine Chaumont, An Debie
et Helge Meyer, Open Session Actus I,
Les Brasseurs Liège, 25.02.12
Photo : Pietro Pellini

l’art même : Pour cette quatrième édition, Actus
s’inscrit dans le cadre du projet Art of Encountering
mis en place par PAErsche. Qu’est-ce qui a motivé
cette collaboration ?
Béatrice Didier : Art of Encountering est un projet
de Boris Nieslony, qui est aussi le co-fondateur de
l’association PAErsche 3. Ce que nous partageons
et qui a motivé cette collaboration, c’est la rencontre
entre artistes de différentes pratiques, de différentes
générations et de différentes cultures. Il nous importe
plus particulièrement de donner le temps à cette rencontre et de créer des liens entre des artistes ayant
des parcours différents. Aussi bien pour PAErsche
que pour Actus nous mettons en avant ce que nous
appelons Open Session ou Open Source et proposons au spectateur de découvrir par ce biais un
espace performatif expérimental auquel les artistes
sont invités à participer.
AM : La place réservée au spectateur apparaît
comme l’une des questions essentielles dans la mise
sur pied du projet Actus.
Maud Hagelstein : La question de la place du spectateur a joué un rôle important dans la construction
théorique du projet, notamment suite à la lecture
du texte de Rancière Le spectateur émancipé4. On
voulait essayer d’éprouver cette idée de Rancière :
la performance, dit-il, serait paradigmatique des
arts les plus actuels en tant qu’elle laisse une liberté
considérable au spectateur. Celui-ci est invité à venir
greffer librement son imagination toujours subjective
sur les actions auxquelles il assiste. Il participe ainsi
à la construction du sens. Selon Rancière, la performance n’appartient pas à l’artiste performeur autant
que le tableau appartient au peintre, ou la pièce au
dramaturge (en tout cas en régime traditionnel). Il y
aurait en elle quelque chose de suffisamment indéterminé pour que le spectateur puisse s’y nicher et
faire exploser son sens. Mais dans les faits, les stéréotypes ont la peau dure et l’Art Performance continue à apparaître comme une forme d’expression

Actus

élitiste à laquelle, en l’absence de codes, on n’aurait pas accès. Cela semble paradoxal. D’un côté,
Rancière pense la place du spectateur en termes de
liberté et d’émancipation ; de l’autre, certains publics
se sentent tenus à l’écart. Il nous importait donc de
pouvoir commencer à tester cette idée, de voir comment les choses fonctionnent sur le terrain, et avec
quelle efficacité. Dans la perspective de ce projet, on
a voulu trouver le moyen de sonder les réactions du
spectateur, si possible avec un public vraiment varié.
AM : Comment la performance, selon vous, stimulet-elle cette nouvelle réception du spectateur ?
MH : Je crois que la performance joue sur une certaine indétermination, au sens où tout n’est pas
décidé d’avance.
AM : L’indifférence, c’est ça ?
MH : C’est un concept que Rancière utilise. Pour
qu’une œuvre soit vraiment efficace et qu’elle permette au spectateur de s’émanciper, il faut qu’elle
soit indifférente, c’est-à-dire qu’elle ne vise pas
quelque chose de précis chez le spectateur, qu’elle
ne vise pas une catégorie sociale particulière, une
identité, un genre, etc. Si l’œuvre est suffisamment
indéterminée, chacun peut potentiellement y trouver
matière à faire une expérience sensible, émotive, ou
même intellectuelle, mais surtout librement menée.
L’indifférence serait le mode par lequel l’œuvre nous
dit : “faites ce que vous voulez de moi”, sans se soucier d’une juste compréhension, d’une interprétation
conforme. Dans le projet artistique des performeurs,
il y a souvent cette volonté de laisser les choses suffisamment ouvertes pour que chacun puisse se les
approprier, de ne pas clôturer le sens de manière
définitive, c’est-à-dire de laisser la possibilité à chacun de vivre une expérience singulière.
AM : Quels sont les moyens mis en œuvre pour réaliser les objectifs que poursuit Actus ?
BD : Bien que ce ne soit pas toujours possible, on

IntraMuros

essaie toujours d’organiser un temps de résidence
pour les artistes, de sorte à favoriser la rencontre
sur différents plans : rencontre entre les artistes
(et leurs pratiques), rencontre avec le lieu (en tant
qu’espace mais aussi en tant qu’équipe), rencontre
avec le public (en tant que spectateurs “volontaires”
ou “passants” lors des actions dans l’espace public).
L’asbl Ricochets est par ailleurs née du projet pédagogique Humanités-Théâtre à Louvain-la-Neuve
où notre travail consistait à maintenir en tension
les pôles de la pédagogie, de la création, de la recherche et du rapport aux spectateurs. Avec Actus
nous poursuivons cette démarche, avec entre autre
en amont des “présentations” de performances dans
le lieu d’accueil, la mise en place d’actions performatives dans des espaces extérieurs (qui requestionnent le rapport au spectateur), des workshops
(qui créent un lien entre pratique artistique et pédagogie) avec jusqu’ici des étudiants ou des enfants,
des conférences/tables rondes…
MH : D’un point de vue concret, on essaie finalement d’introduire grâce à la performance de l’étrangeté dans des situations très familières : les artistes
entreprennent de trouver les gens là où ils circulent
habituellement, au marché, dans les lieux publics,
les institutions scolaires ou culturelles. On voit alors
les choses d’un autre œil. Le travail avec les enfants
rencontre indirectement le même objectif : quand les
parents viennent assister à la présentation du workshop, ils voient des êtres familiers faire des choses
décalées, qui ne rencontrent pas forcément leurs
attentes. L’Art Performance produit souvent cet effet :
les actions des performeurs mobilisent des choses
très quotidiennes vis-à-vis desquelles les artistes se
positionnent en décalage.
BD : Comme cela a été le cas, par exemple, à Actus
III lorsque les artistes ont investi les espaces de l’Académie de Saint-Gilles (de la classe photo à l’atelier
dessin, en passant par les couloirs, le jardin, la rue…)

M 66 / 36

AM : La délocalisation/le nomadisme de cette plateforme qui a eu lieu à Liège, à Frameries et à Bruxelles
vient-elle d’un choix, de collaborations, des conditions de production ?
BD : La première édition d’Actus a eu lieu aux
Brasseurs à Liège. Le projet consistait alors à créer
un point de rencontre entre des performeurs belges
et des performeurs allemands. Entretemps, les
Brasseurs ont changé d’espace et d’équipe. Après
Actus I, Valérie Cordy m’a proposé une résidence
à la Fabrique. C’était l’occasion de lancer une seconde édition d’Actus, qui s’est déroulée sur deux
semaines de travail. Actus III a eu lieu à l’Académie
de Beaux-Arts de Saint-Gilles pour une seule soirée.
Pour Actus IV, nous serons basés à l’ESAVL à Liège
durant une semaine.
Ce nomadisme n’a donc pas été un choix de départ
mais est venu des circonstances ou d’invitations
auxquelles nous avons répondu. Et chaque édition
a été jusqu’ici différente en fonction de nos collaborateurs, des lieux d’accueil. La place et la survie de
la plateforme à long terme dépend des subventions,
des collaborations et du soutien institutionnel dont
nous pourrons bénéficier.
AM : Actus est l’occasion de rencontres internationales et d’échanges interculturels entre artistes
d’horizon et de background différents. Qu’est-ce
qui oriente pour Actus le choix des artistes si ce
n’est leur pratique prioritairement axée sur l’Art
Performance en tant qu’art éphémère ? Y-a-t-il des
points de convergences, des fils rouges qui relient les
pratiques des artistes que vous choisissez ?
BD : Chaque édition a sa logique propre. Mais avant
d’être curatrice ou co-curatrice (avec Boris Nieslony
ou Alice De Visscher sur Actus II), je suis avant tout
artiste avec, bien entendu, une sensibilité subjective.
Et au sein de l’asbl Ricochets, nous avons aussi différentes sensibilités. Mathieu Richelle, par exemple,
est particulièrement intéressé par des artistes qui
proposent une œuvre spécifique au contexte et à
l’espace. Depuis la première édition, je suis aussi
devenue membre de PAErsche et cela influe sur mes
choix. J’aurais très envie par exemple de leur proposer une collaboration avec Actus où nous inviterions
principalement des artistes de la génération qui nous
précède. Il y a chez certains d’entre eux une radicalité, une notion de l’essentiel que j’ai envie de voir ici…
Sinon, dans l’idéal, j’aimerais conserver un équilibre
entre des artistes qui sont déjà venus et d’autres
qui ne connaissent pas Actus, entre artistes de différentes cultures, de différentes générations, et de
différents “parcours artistiques”, oserais-je dire. Avec
toujours ce souci d’inviter des artistes qui viennent à
Actus non seulement pour présenter leur travail mais
surtout pour échanger et se rencontrer.

Mais comme le signalait Yingmei Duan, la Chine est
très grande et, au sein de ce pays, il y a différents
mouvements d’Art Performance, comme en Europe
par exemple.
MH : La question posée me paraît être celle de l’universalisation possible de cette forme d’expression.
En tant qu’elle s’adresse directement aux sens, par
le biais d’une expérience de présence effective, la
performance peut-elle susciter des effets indépendamment de l’origine culturelle du performeur et
de son récepteur ? Autrement dit : les actions des
performeurs s’inscrivent-elles dans le registre d’un
langage universel situé en dehors des conventions
culturelles ? Le caractère partiellement (ou en totalité) indéterminé des performances permet-il que des
spectateurs appartenant à des cultures symboliques
différentes puissent semblablement se sentir concernés ? À mon avis, la question est importante mais la
réponse ne s’impose pas. L’Art Performance permet
de sortir des déterminations rigides, de sortir de ce
qui nous assigne trop définitivement à une culture,
à un genre, à une classe sociale ou politique. On
parlera de ces questions à l’occasion de la tableronde organisée autour de la performance en Chine.
L’invitation est lancée !

Béatrice Didier
Née en 1971 en Belgique, Béatrice
Didier est artiste et pédagogue.
Elle a longtemps travaillé avec différents metteurs en scène et compagnies de théâtre, en concentrant
progressivement sa recherche sur
la question de l’acteur en tant que
créateur. Sa rencontre avec M.
Klingler puis B. Nieslony en 2005
lui fait découvrir l’Art Performance,
pratique à laquelle elle se consacre
depuis plusieurs années maintenant. Basée à Bruxelles, Béatrice
Didier a présenté son travail dans
dif férents pays tels que l’Allemagne, l’Autriche, l’Inde, l’Irlande,
la Finlande et la Birmanie.

AM : Maud Hagelstein, dans vos articles concernant
l’Art Performance, vous faites notamment référence
à L’art comme expérience de John Dewey5. En quoi
cette théorie a-t-elle éclairé et peut-être modifié votre
conception des rapports à l’art, et plus particulièrement à l’Art Performance ?
MH : Pour Dewey, l’art est moins une question de
produit fini exposable qu’une question de processus. Son texte a inspiré les inventeurs américains
du Happening parce qu’il insistait sur l’importance
de laisser apparaître le chemin par lequel l’œuvre
émerge, de donner accès à la manière dont elle
s’est construite sans masquer tous les moments
de contradiction, d’errance, de retour en arrière,
d’hésitation. Favoriser un art soucieux de mettre
en avant le processus créatif permet, selon Dewey,
au spectateur de refaire pour lui-même cette expérience, de faire une expérience artistique intense.
En philosophe de l’éducation, Dewey revendiquait
pour celui qui cherche (le spectateur, l’artiste, l’élève)
la possibilité de l’expérience effective, seul moyen
d’accès à la créativité. Il a donné des pistes tout à
fait concrètes que la performance actuelle exploite.
À la fois modeste (parce qu’expérimental) et audacieux, le projet Actus parie sur des artistes qui nous
montrent comment fonctionne le processus artistique et qui nous invitent à en être partie prenante.

http://paersche.org/artists/beatrice-didier/
http://beadidier.blogspot.be/

Maud Hagelstein
Née en 1980, Maud Hagelstein
est docteur en philosophie et
chercheuse FNRS à l’Université de Liège. Ses recherches
et ses enseignements por tent
essentiellement sur l’esthétique
contemporaine et la théorie de
l’image. Associée depuis plusieurs années à l’ASBL Ricochets,
Maud Hagelstein s’intéresse de
plus en plus au Performance Art,
auquel elle a consacré plusieurs
conférences et quelques textes.
Tex tes accessibles en ligne :
http://orbi.ulg.ac.be/simplesearch?query=Maud+Hagelstein
N u m é ro s p é c i a l c o n s a c ré à
ACTUS : http://culture.ulg.ac.be/
ACTUS2012

Entretien mené par Barbara Roland

Solo Boris Nieslony,
Les Brasseurs Liège, 25.02.12,

AM : Pourquoi ce focus sur la Chine ? Quelles sont
les spécificités de l’Art Performance chinois ? Peuton dire qu’il y a un Art Performance chinois comme
il y aurait un Art Performance allemand ou belge ?
BD : Comme je l’ai dit précédemment, cette édition
s’inscrit dans le cadre d’Art of Encountering. C’est un
choix de Boris Nieslony d’inviter pour cette occasion
des artistes chinois qu’il connaît bien, ayant régulièrement performé et enseigné en Chine.
Des artistes chinois que j’ai déjà eu l’occasion de voir,
il y a certes un engagement assez radical qui traduit
probablement un contexte social et/ou politique.

M 66 / 37

ACTUS IV AURA LIEU DU 19 AU
24.10.15 À LIÈGE.
RENCONTRES PUBLIQUES LE 22, 23 ET
24.10 À L’ESAVL, 21 RUE DES ANGLAIS
4000 LIÈGE
ARTISTES ET INTERVENANTS INVITÉS :
PIERRE BERTHET, ZHOU BIN, HE
CHENGYAO, MAUD HAGELSTEIN,
BÉATRICE DIDIER, YINGMEI DUAN, ANAÏS
HERAUD, CHEN JIN, BORIS NIESLONY,
GWENDOLINE ROBIN, BARBARA
ROLAND, GAETAN RUSQUET, EVAMARIA
SCHALLER, FENG WEIDONG, …
INFORMATIONS : HTTP://PAERSCHE.
ORG/PORTFOLIO/ACTUS-IV-LIEGE/

Photo : Pietro Pellini

1 http://paersche.org/ricochets/
2 http://paersche.org/programme/?cat=actus
3 http://paersche.org/about/
4 RANCIERE Jacques, Le spectateur émancipé,
Paris, La Fabrique, 2008.
5 Dewey John (2010 [1934]), L’art comme expérience, Trad. par O. Marci, Paris, Gallimard, (coll.
Folio essais).

IntraMuros

Actus

À l’aube d’une exposition qui aura lieu à l’Ikob,
et dont le cycle se poursuivra à la galerie
Rodolphe Janssen, ainsi qu’au B.P.S. 22 en
2016, MARCEL BERLANGER revient sur sa
production récente, cherchant des passerelles
entre des images d’une apparente hétérogénéité. À travers un déploiement d’œuvres de
grands formats, mais aussi d’une documentation révélant les procédures développées au fil
des ans par l’artiste, un aspect jusqu’alors peu
montré de sa pratique, l’exposition de l’ikob
promet d’être un condensé réflexif mettant
en lumière l’originalité et la richesse de sa
démarche picturale.

MARCEL BERLANGER
FIG.2
SOUS COMMISSARIAT DE MAÏTÉ
VISSAULT
IKOB
12 B ROTENBERG
4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE
DU 27.09 AU 13.12.15
CYCLE DE 4 EXPOSITIONS
COPRODUITES AVEC EMERGENT
(FURNES), GALERIE RODOLPHE
JANSSEN (BRUXELLES) ET LE B.P.S. 22
(CHARLEROI) ENTRE 2014 ET 2016

DE LA
THÉÂTRALITÉ
DANS
L’ŒUVRE
DE
BERLANGER
Dans son célèbre essai intitulé Art and objecthood, le critique
d’art américain Michael Fried convoque la notion générique de
théâtre pour parler de la spécificité de l’objet minimal, des conditions de sa visibilité et des configurations signifiantes auxquelles
il participe.1 Bien qu’il dénonce la théâtralité comme l’expression
d’une dégénérescence de l’art, ce qui lui valut à l’époque d’être
vilipendé par tout un régiment d’artistes, il n’en manque pas
moins de souligner ce qui caractérise ce type d’art, à savoir
l’expérience de la durée éprouvée de façon expérimentale par
le regardeur, lui permettant de tirer sa propre interprétation de
l’œuvre et du monde qui l’entoure.
L’œuvre de Marcel Berlanger (°1965; vit et travaille à Bruxelles),
comme bien d’autres peintres de sa génération, semble se jouer
de ces catégories prescriptives et arbitraires qui fondent la différence entre art du temps et art de l’espace. Au contraire, l’artiste
investit un champ interstitiel, intervertissant les rôles traditionnellement dévolus aux arts de la scène et aux arts plastiques. Ainsi,
ses œuvres apparaissent-elles sur scène, tandis qu’il fait de
l’espace d’exposition un plateau de théâtre. Si la portée critique
de sa peinture a d’ores et déjà été soulignée en ces pages, prenant appui sur “la tension complexe entre l’autonomie relative de
ses œuvres et les discours de l’exposition”2, le rôle de la mise en
scène n’a jamais été clairement examiné jusqu’ici, alors qu’elle
semble irriguer toute son œuvre récente 3. Ce développement
est sans doute en partie lié à son activité de scénographe, et
notamment à ses nombreuses collaborations avec sa sœur, la
metteuse en scène Françoise Berlanger.4 Ce que nous cher-

Marcel Berlanger

Marcel Berlanger
David, 2015
Acrylique et huile sur fibre de verre sur châssis

chons à suggérer ici, c’est qu’au-delà des qualités plastiques
de l’œuvre qu’on lui reconnaîtra volontiers, c’est l’emprunt aux
codes du théâtre qui offre les conditions d’un déploiement d’une
pensée en acte et de son activation par le spectateur.
Une fois dans l’espace d’exposition, les peintures ne se
contentent plus d’être les supports d’une représentation, mais
elles deviennent les personnages à part entière d’un récit. Elles
sont réparties dans l’espace selon une partition bien précise, qui
nécessite d’être activée par l’action du spectateur-acteur. Leur
présence scénique contribue fortement à l’expérience subjective qu’en fait le regardeur. Ce n’est plus simplement nous qui les
regardons, mais elles qui nous regardent. Tout se passe comme
si après avoir subi une neutralisation de sa signification par le
biais d’une trop grande médiatisation, l’image était à nouveau
investie d’une puissance d’affects. Appartenant à des règnes
et des régimes différents, du végétal à l’animal, en passant par
l’abstraction, ces images de référence provoquent une sensation d’indétermination, car elles ne peuvent être identifiées à
aucune époque tout en étant perpétuellement réactualisées
dans le présent. La verticalité des supports est représentative
de la manière dont l’artiste conçoit son œuvre, par adjonctions
de strates successives, négligeant la distinction fondamentale
entre forme et fond. Détachées du mur, des peintures perforées,
aux châssis découpés, provoquent des points de vue divergents
sur les œuvres et sur l’environnement. Le spectateur-acteur peut
circuler entre les tableaux, se confrontant physiquement à leur
échelle monumentale. Il est dominé par ces figures en suspension, flottant comme des mirages. Ces objets ne sont pas pour
autant assimilés à des décors, le but n’étant pas de faire illusion,
mais au contraire d’accentuer le rapport corporel qu’éprouve le
spectateur vis-à-vis de l’œuvre. Marcel Berlanger transforme
ainsi l’espace d’exposition en un vaste champ d’exploration
perceptive, englobant notamment des performances musicales.
C’est à travers ce rituel que se dévoile la pertinence d’une vision,
qui synthétise le pouvoir de mystification de l’image et la capacité du regardeur à s’en soustraire ou à s’y laisser absorber.
C’est en cela que l’œuvre de l’artiste peut être perçue comme
politique, puisqu’en nous tendant un miroir, elle questionne
l’économie du regard qui conditionne notre rapport au monde.
Septembre Tiberghien

IntraMuros

M 66 / 38

Marcel Berlanger
Black Sheep, 2015
Acrylique et huile sur fibre de verre sur châssis

Diaxozne purple II, 2015
Acrylique sur fibre de verre sur châssis aluminium

1 Publié dans Art Forum, New York, juin 1967
et repris dans Minimal Art, a critical anthology,
par Gregory Battcock, New York, ed. Dutton &
Co, Inc., 1968.
2 Voir Tristan Trémeau, “Les ‘’machines à voir ‘’
de Marcel Berlanger”, dans l’art même, n° 30,
2006, p. 28-29.
3 À l’exception de l’article de Florent Delval
“L’espace de la transparence”, dans l’art même,
n°50, 2011, p. 29.
4 À ce propos, voir l’article de Veronika Sabardi
“White Cube, Black Box, espaces partagés”, sur
la pièce “Le soleil même pleut” dans l’art même,
n° 50, 2011, p. 54.

Lauréate de l’édition 2015 du concours HORSD’ŒUVRE, AMÉLIE BOUVIER (vit et travaille à
Bruxelles) proposera une œuvre créée in situ
dans le café de L’iselp. Visible un an, cette
intégration s’inscrit dans une réflexion sur les
technologies d’observation moderne, moyens
et fins d’une domination silencieuse et froide,
indomptable et menaçante.

AMÉLIE BOUVIER
INSTALLATION DANS LE CADRE DU
CONCOURS HORS D’ŒUVRE.
ISELP/ INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DE LANGAGE PLASTIQUE,
31 BLD DE WATERLOO, 1000
BRUXELLES.
INSTALLATION VISIBLE DU LU. AU SAM.,
DE 11H À 18H30.
WWW.ISELP.BE
DU 1.09.15 AU 30.06.16

Amélie Bouvier,
vue de l'installation Sidewise Glance
chez Harlan Levey Projects,
Bruxelles, 2014
Photo : Marcin Dudek

A la croisée du dessin, du collage, de la vidéo et de l’installation, le travail d’Amélie Bouvier déplie littéralement la carte d’un
monde, le nôtre, où la transparence se conjugue au contrôle, la
maîtrise rationnelle à la déraison d’un pouvoir se voulant absolu.
Un enfer panoptique, traquant la moindre parcelle d’ombre, le
plus infime repli. Des Big Data à Google Earth, des satellites
aux drones, l’artiste explore les territoires pixélisés du “village
global”, confronte ses dimensions utopiques à la radicalité guerrière de son économie.
Cette attention fascinée à l’égard du pouvoir de voir et d’inscrire,
de compiler et de mesurer, s’incarne dans une vaste collection
de documents militaires et scientifiques constituant la trame des
propositions plastiques. Toile de fond déliée de tout caractère
démonstratif et univoque : recadrés, recomposés par le dessin
ou la sculpture, ces documents s’altèrent et se reconfigurent au
gré de détournements, d’associations faussement hasardeuses
ou de changements d’échelle. Cette dilution vers l’abstraction
participe in fine à la création de nouveaux territoires. Si leur
topographie, dense et escarpée, emprunte aux sciences et à
l’ingénierie la rigueur des traits et des angles, cet objectivisme
tient pourtant du mirage. Au-delà de la mesure et du calcul,
les œuvres expriment en creux cette sorte d’impuissance :
aussi souveraine soit-elle, notre perception du monde n’embrasse que ses surfaces, y ricoche pour finalement s’y perdre.
Impuissance en forme d’avertissement – vanité des vanités – les
miroirs tendus par Amélie Bouvier ouvrent systématiquement
sur une béance.
L’installation proposée à L’iselp est composée de larges impressions recouvrant une grande partie des murs. Celles-ci
associent les premières images satellites de la Terre à celles de
Trinity, nom de code du premier essai nucléaire américain dans
le cadre du projet Manhattan. Prélude aux bombardements de
1945, cette explosion exigea une somme considérable d’intelligence et de moyens : le travail de 130.000 personnes et 2
milliards de dollars. On imagine fort bien l’atmosphère, “pleine
d’enthousiasme et d’urgence”, présidant aux réunions qui, inau-

Amélie Bouvier,
Sample#3, 2014
Papier et colle vinyle
23 x 21 x 21 cm

SEARCH
&
DESTROY

gurant le “nouvel âge nucléaire”, enflammèrent effectivement les
250.000 civils d’Hiroshima et de Nagasaki. Ardeur comparable
à celle, non moins sincère, entourant en 1959 le lancement
d’Explorer 6, fleuron liminaire de l’imagerie moderne, cartographiant la Terre depuis l’infini.
Un satellite et une bombe, Alpha et Omega d’une humanité
minutieuse dans le choix des protocoles et des méthodes–
absolument rigoureuse mais en tout point irrésolue ; déchirée,
telles les pages reliées formant les sculptures disposées à proximité des images. Monticules savamment composés figurant
tant l’accumulation des savoirs que leur ruine. Une topographie du désenchantement, accompagnée d’une série de vidéos
inédites. Chacune représente une planète du système solaire,
figurée par un disque peint, méticuleusement incisé au scalpel.
L’opération suggère un acte scientifique porté par la quête d’une
ultime réponse. Celle-ci prend la forme d’un échantillon, petite
viscère informe colée à la pointe d’un scalpel.
Cet art de l’ellipse, reliant la découverte à la destruction, l’infiniment grand et l’infiniment petit, replie sur elle-même notre soif
de conquête. Amélie Bouvier n’est pas sans suggérer – pardelà l’emprise des sciences et des techniques – une fascination
restée aveugle. Non point le reliquat sauvage d’un long passé
prémoderne, mais le ressort même de notre présent et de notre
devenir, suspendu au fil du désir… comme à celui du couteau.
Benoît Dusart

M 66 / 39

IntraMuros

Amélie Bouvier

Djos Janssens,
L'ombre n'a pas encore étendu
son emprise sur nos espérances,
Fluide 2015
© photo : Simon Paque

FLUIDE
Fluide - arts actuels en terre médiévale est
la quatrième édition du parcours d’art actuel
de Thuin1. Organisé cette année en partenariat avec Mons 2015, il devient désormais une
biennale qui a pour particularité de conserver
un certain nombre d’œuvres d’une édition à
l’autre pour devenir un musée à ciel ouvert.
Dorothée Duvivier, attachée au BPS 22, est la
première commissaire de cette nouvelle formule. Elle a invité 18 artistes à produire une
œuvre en dialogue avec la cité, sa configuration et son patrimoine architectural.

ANECDOTES
ET
RÉCITS

Jonathan Sullam,
Board of Bills (Upward Stance), 2015
Structure en aluminium poli miroir,
système LED plus de Osram (840x420x200 cm)
Commande de la ville de Thuin pour le parcours
Fluide - Mons 2015
Remerciements Dorothée Duvivier, BPS22, Paul Furlan,
André Louis, Matelek.

Fluide

IntraMuros

M 66 / 40

Michael Dans,
La Vierge des pauvres,
Fluide 2015
sculpture, bois polychrome
© photo : Simon Paque

Les parcours d’art actuel se multiplient et recouvrent toujours
une volonté politique, qu’il s’agisse de (re)créer du lien social,
d’appliquer des stratégies de “ville créative”2, de réaliser une animation temporaire, le plus souvent estivale et touristique. Avec
Fluide, la petite ville de Thuin mise sur tous ces terrains dans le
but de donner à la ville une identité unique. Car, si Thuin possède
des atouts, ils appartiennent tous au passé et ne suffisent pas
à lui conférer une image exclusive. Pour que le projet réussisse,
il nécessite l’adhésion de la population. Le programme Fluide
citoyen y pourvoit en associant au parcours les projets créatifs
d’associations d’habitants. Encore faut-il se demander ce que
les œuvres réalisées et montrées dans le cadre de la manifestation recèlent de singularité et de poésie...
Lorsque l’art intervient dans la ville, il lui donne ou lui restitue
des récits. Le parcours lui-même est récit : il mène d’une œuvre
à l’autre et il implique la durée. Il l’est aussi parce qu’en attirant
l’attention du spectateur sur des éléments naturels ou architecturaux, il transforme sa vision quotidienne. Les histoires que
l’art génère sont singulières. Dans ce cadre, ces narrations
plastiques sont souvent anecdotiques, elles peuvent devenir
un mobilier rural (Xavier Rijs), évoquer la batellerie (DSCTHK et
Daniel Fauville), fabriquer les contreforts renversés d’un édifice
imaginaire (John Cornu) ou révéler ce qui se passe dans les
jardins (Olivier Cornil). Certains récits dépassent les historiettes
pour devenir polysémiques, brouiller les pistes convenues et en
ouvrir d’inédites. Ainsi, l’œuvre de Sophie Langohr, Les Ediles,
trois plaques émaillées placées sur une façade de la vieille
église Notre Dame d’El Vaulx répondent aux “pierres parlantes”
enchâssées dans ses murs depuis des siècles. Elles réfèrent
aux petits panneaux d’affichage en zinc souvent utilisés par les
pouvoirs publics et, par le traitement informatique des images
qui les composent, elles mêlent passé et présent, ici et ailleurs.
L’intervention de Christophe Terlinden accompagnera la vie des
Thudiniens au fil des saisons. L’artiste a conçu quatre jeux de
huit drapeaux : Jour de fête rassemble les drapeaux classiques
(belge, wallon et communal) avec le drapeau européen conçu
par Terlinden dans lequel un cercle remplace les étoiles. Formule
TW1 transforme le viaduc en circuit de course, Maritim reprend
huit pavillons du code international des signaux maritimes. Un
dernier ensemble est composé de cartes subjectives, histoires
et dessins conçus par des élèves des écoles de Thuin. A chaque
changement de drapeaux, un nouveau décor s’ouvre à l’imagination.
Trois artistes, Djos Janssens, Michael Dans et Jonathan Sullam,
ont choisi de développer des formes qui ne se contentent pas
d’apporter une réponse (trop) directe au programme de Fluide
ou de développer plus ou moins une anecdote (qui se replie
sur elle-même). Leurs œuvres s’inscrivent dans le paysage de
la ville et le décalage discret qu’elles y apportent le modifie en
profondeur. Elles puisent dans l’ici et maintenant de Thuin pour
questionner poétiquement le monde dans lequel nous vivons
et agissons et constituent à elles trois un parcours passionnant.
Tel un dispositif publicitaire - des lettres orangées rétro éclairées
installées sur le rempart et visibles dès l’arrivée dans la ville
basse -, l’installation de Djos Janssens s’adresse au visiteur :
L’OMBRE N’A PAS ENCORE ETENDU SON EMPRISE SUR NOS
ESPERANCES. Entre projet et utopie, elle apparait comme une
devise pour le vingt-et-unième siècle, un message de résistance
qui a le pouvoir de dissiper une humeur grise, de rendre le pas
plus léger, de méditer et de chercher les moyens de réaliser
nos attentes.

M 66 / 41

FLUIDE 2015,
ARTS ACTUELS EN TERRE
MÉDIÉVALE
SOUS COMMISSARIAT DE DOROTHÉE
DUVIVIER – BPS22
ARTISTES : OLIVIER CORNIL, JOHN
CORNU, JÉRÔME CONSIDÉRANT,
SARA CONTI, MICHAEL DANS, DSCTHK
(THIBAUT BLONDIAU ET JÉRÔME
ANDRÉ), DANIEL FAUVILLE, DJOS
JANSSENS,OLIVIER KOSTA-THEFAINE,
SOPHIE LANGOHR, CHRISTINE MAWET,
LUDOVIC MENNESSON, SOCIÉTÉ
VOLATILE (PHILÉMON VANORLÉ ET
ARNAUD VERLEY), XAVIER RIJS,
JONATHAN SULLAM, CHRISTOPHE
TERLINDEN, ADRIEN TIRTIAUX,
STEPHAN VEE
WWW.FLUIDE-THUIN.BE
JUSQU’AU 20.09.15
(POUR LES ŒUVRES TEMPORAIRES)

En atteignant la ville haute par les escaliers, on passe devant
une petite chapelle fraîchement rénovée. Derrière la porte vitrée,
une statue de Vierge en bois polychrome semble être là depuis
des siècles. En regardant de plus près la figure, le spectateur est
frappé par son échelle - grandeur nature -, sa solitude dans le
petit espace - ni cierge, ni fleur, ni autel -, sa position agenouillée,
tête baissée, une main tendue, l’autre sur son sein. Entre humour
noir et tendresse, Michael Dans a donné à sa Vierge des pauvres
la position des mendiants sur les trottoirs de nos villes. Il ne l’a
faite ni glorieuse, ni protectrice, elle est sale et vulnérable. La
porte l’enferme de façon définitive dans sa posture plus qu’elle
ne la protège. Elle nous est familière, mais cette familiarité est
étrange et ambigüe : un objet de culte qui pourrait appartenir
au passé (mais aucune Vierge de ce type n’existe), une personne croisée quotidiennement (mais elles ne font pas l’objet
de représentation). Cette Vierge des pauvres réfère dans son
titre et dans son vêtement à celle de Banneux, pourtant elle ne
peut pas “soulager la souffrance”, elle est elle-même souffrance.
L’œuvre de Jonathan Sullam, Board of Bills prend la forme
d’un grand panneau publicitaire. Elle est située sur un nouveau
parking au sommet de la ville. Nul message, aucune publicité n’apparait sur ce panneau ; son matériau, de l’acier poli,
lui permet de refléter le paysage, le ciel et le mouvement des
nuages, le passage d’oiseaux ou d’avions et de devenir l’écran
du drive-in de nos imaginaires. Immobile, il réfléchit cependant
tous les mouvements et l’image qu’il renvoie se modifie avec
les déplacements des spectateurs. Il rejoue toute l’histoire de
la mimesis du miroir de Brunelleschi à la source de Narcisse en
passant par les miroirs déformants des anamorphoses. Il cadre,
comme le fait l’appareil photo ou la caméra, ouvrant à toutes les
interprétations, de la fenêtre ouverte sur le monde à l’extraction
d’une portion de réel. C’est encore l’histoire de l’art du paysage
qui s’y déroule - fond, portion de nature isolée, sujet principal et ce panneau en est l’étape ultime : il fait partie du paysage en
même temps qu’il le dévoile.
Colette Dubois

1 Les éditions précédentes ont eu lieu en 2006,
2008 et 2011.
2 Le concept de “ville créative” a été défini dans
les années 1980 par l’urbaniste et publicitaire
britannique Charles Landry qui préconise aux
élus municipaux de développer la créativité et de
s’ouvrir à la culture. D’après lui, actions culturelles et espaces solidaires permettent aux villes
de relancer leur économie et d’assurer un mieux
être à leurs habitants. La thèse est séduisante
mais son application réelle est plus critiquable.
A ce sujet, voir e.a. Elsa Vivant, Qu’est-ce que la
ville créative ?, PUF, 2009.

IntraMuros

Fluide

IL Y A
PLUS
DE FEUX
QUE
D’ÉTOILES

L’exposition organisée par le Musée de la photographie présente un ensemble d’œuvres de
MICHEL COUTURIER, réalisé durant la dernière décennie. Cet ensemble porte notre regard vers des zones périphériques, familières,
et semblables les unes aux autres. L’artiste
met en évidence leur agencement, et élabore
une mythologie contemporaine en transposant ces photographies dans le champ des
Dialogues avec Leuco de Cesare Pavese.

Imprimées au format d’affiches publicitaires, et collées les unes
à côté des autres directement sur la cimaise du musée, les
photographies de Michel Couturier s’apparentent à de vastes
panoramas. Sous le format du paysage s’étalent des plaines
familières à nos yeux : entre des alignements de voitures, de
larges allées fléchées occupent la place centrale de l’image. Ces
parkings de zones industrielles révèlent sous l’objectif de Michel
Couturier leur similitude d’organisation et de fonctionnement.
La constance observée dans la prise de vue contribue à créer
cet effet de répétition : les plans sont larges et laissent le sol en
bitume envahir une grande partie de l’image, parfois ceinturé par
un espace naturel qui domine l’ensemble, ou par des constructions préfabriquées rythmées par une végétation artificiellement
disposée. Le ciel, presque toujours gris et menaçant, occupe la
plupart du temps toute la partie supérieure de la photographie,
ce qui positionne la scène dans un espace où le terrestre n’en
apparaît que plus petit.
L’agencement de ces espaces construits ex-nihilo se constitue
quasi-exclusivement de signes destinés à réguler la circulation
des biens et des personnes. A ces éléments formant au sol une
sorte de cartographie simplifiée du lieu s’ajoutent des éléments
verticaux dont la fonction se rattache à la visibilité et à l’identification des enseignes : lettrages imposants et lampadaires
vertigineux viennent créer dans l’image une scansion et faire
pendant au parti pris de la planéité. La répétition et l’omniprésence de ces totems contemporains, interprétés par l’artiste
comme des signes de pouvoir, se fait au sein d’un travail pictural dans lequel Michel Couturier isole ces formes verticales en
n’en retenant que la silhouette peinte en noir, mettant en avant
l’importance de la fonction symbolique dans l’élaboration de ces
décors. Sous l’apparence du pris sur le vif, les images créées
par Michel Couturier sont structurées par la volonté de rendre
manifestes ces “zones de chalandises” en tant qu’espaces codifiés et hiérarchisés1.
En apposant sur ces affiches des phrases extraites des
Dialogues avec Leuco, rédigés par Cesare Pavese à la fin de
la seconde guerre mondiale, Michel Couturier fait passer ces
photographies d’espaces communs car uniformément codifiés
pour des illustrations de mythologies à valeur universelle. Le livre
de Pavese constitue lui-même une réécriture des mythes grecs
transposés dans le contexte de l’Italie post-fasciste, et peut être
interprété comme un commentaire existentialiste sur l’état du
pays. L’anonymat de l’énonciateur, l’absence de noms de personnes ou de lieux, accentuent l’étrangeté de ce commentaire
surgi de nulle part. Les bribes de texte nous conduisent dans
un imaginaire post-apocalyptique, où la mythologie résonne
comme de la science-fiction. Sous cette influence, notre perception de l’image semble orientée, et ce qui devait se rapporter au
réel apparaît comme son ersatz. Ainsi perçue en tant que décor
savamment composé, la photographie de Michel Couturier
transforme n’importe quelle montagne visible en arrière-plan

Michel Couturier

en Mont Olympe, et les palmiers bordant des allées de parking
deviennent des éléments d’un décor kitsch. Michel Couturier
fait ainsi appel aux procédés théâtraux ou cinématographiques.
Présentes en premier plan, les phrases énigmatiques de Pavese
induisent une narration et creusent un espace dans l’image,
nous tenant à distance calculée de la scène. La présence humaine est elle-même effacée, seules quelques silhouettes étant
visibles de dos, contribuant à l’ambiance froide et anonyme de
ces instants suspendus, semblables à des effets de pause dans
un continuum narratif cinématographique.
Considérées davantage comme un besoin créé de toutes pièces
que comme architecture résultant de l’activité humaine, ces
zones commerciales périphériques sont données à voir en tant
que zones animées par une volonté de pouvoir, l’exercice de
celui-ci requérant un contrôle du territoire qui participe à celui de
l’humain. Si on peut y voir la démonstration d’un totalitarisme de
l’architecture, on peut tout autant y déceler une mise en scène
de l’absurdité de ces situations construites, dans lesquelles
l’homme ne déborde pas de l’espace qui lui est réservé. Par
opposition, la nature devient le domaine privilégié des héros,
seuls ici à avoir la parole pour commenter nos vies dont le déroulement et l’issue ne nous appartiennent manifestement pas. La
transposition mythologique va de pair avec la considération de
l’activité humaine en tant que microcosme ultra délimité et préscénarisé, nous plongeant dans l’attente d’une maladresse, d’un
geste spontané ou de toute autre chose imprévue témoignant
d’un soupçon d’humanité, de la même manière qu’un orage
viendrait mettre fin à la torpeur qui maintient le temps suspendu.
Laurence Pen

IntraMuros

M 66 / 42

Michel Couturier,
Il y a plus de feux…
Er zijn meer vuren…
Affiches, 120 x 160 cm., 2005
© Michel Couturier

MICHEL COUTURIER
IL Y A PLUS DE FEUX
QUE D’ÉTOILES
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR
6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE
WWW.MICHELCOUTURIER.COM
JUSQU’AU 6.12.15

1 Michel Couturier et Raymond Balau, Zones de
chalandises, Crisnée, Yellow Now, 2009.

mais tel un instrument de capture du sens commun
de notre espèce permettant des enregistrements
dans des bases de données (Big data). Le réseau est
un moment très singulier de notre histoire parce qu’il
change les conditions de cette Histoire.

Après l’exposition Welcome to the Future:
the floppy cd-rom revolution en mars/
avril 2015 suivie d’une master class, Digital
Media Archeology in Practice, et de l’exposition Anarchronisme en mai/juin, Extinct
Memories1 de GREGORY CHATONSKY, proposé à Bruxelles, chez iMAL (Centre pour les
cultures et technologies numériques) termine
un cycle2 qui interroge les notions de mémoire
et de pérennité d’un patrimoine culturel qui
si on n’y prend pas garde, pourrait faire rimer
numérique et fatidique.
GRÉGORY CHATONSKY
EXTINCT MEMORY
IMAL
30, QUAI DES CHARBONNAGES
1080 BRUXELLES
WWW.IMAL.ORG
HTTP://CHANTONSKY.NET
DU 11.09 AU 18.10.15

Yves Bernard, directeur d’iMAL, pointe la “fragilité de la mémoire
numérique à long terme, la durée de vie limitée des solutions
de stockage, l’obsolescence des formats”3 et en appelle à des
“décisions politiques concernant les éditeurs de logiciels, les
fabricants d’électronique et d’informatique, les grands acteurs
d’internet” mais aussi à “un effort substantiel de recherche dans
les méthodologies et technologies de conservation des objets
numériques” ainsi qu’à “une réflexion profonde sur les problèmes
de propriété intellectuelle, sur les rôles et actions des institutions muséales par rapport aux contenus numériques”4. A ces
préoccupations, fait écho la démarche de Gregory Chatonsky,
artiste français résidant à Montréal dont l’impressionnant corpus
d’œuvres interroge, depuis une vingtaine d’années, les notions
de narration, création-destruction et plus largement nos relations aux machines et aux médias d’aujourd’hui.

Gregory Chatonsky,
Extinct Memory (prototype)
© Gregory Chatonsky

APRÈS
LE
NUMÉRIQUE
l’art même : Dans quel processus et problématique
s’inscrit le projet Extinct memory qui après une résidence au Centre d’artistes La chambre blanche à
Québec et cet été chez iMAL va y faire l’objet d’une
exposition ?
Grégory Chatonsky : Extinct memory est la suite
de Télofossiles que nous avons développé avec
Dominique Sirois, artiste multidisciplinaire montréalaise, à Taipei en 2013-2014 et Pékin en 2015. Ce
projet commun fait partie d’une série de fictions spéculatives sur l’extinction. Si nous partons de l’hypothèse que les espèces naissent et meurent, nous
pouvons avoir la certitude que l’espèce humaine
disparaîtra également, même si nous en ignorons
le moment et les conditions. Celles-ci ne seront pas
nécessairement le fruit de l’activité humaine, comme
peut le faire croire une certaine écologie anthropocentrique, et nous ne pourrons pas obligatoirement
lutter contre, comme l’espère le transhumanisme de
Raymond Kurzweil5. Nous pouvons alors imaginer la

M 66 / 43

Terre sans nous : qu’est-ce qui restera une fois que
le dernier être humain aura disparu ? Comment un
système perceptif non humain pourra-t-il reconstituer
ce que nous avons été à partir de toutes les traces
fossiles laissées par notre espèce ? Si Télofossiles
imaginait une archéologie du consumérisme,
Extinct memory s’adresse à la manière dont nous
enregistrons aujourd’hui notre mémoire. Le non
humain découvre dans quelques milliers d’années
une ferme de serveurs de Google et a accès par
miracle aux données enregistrées sur les disques
durs. S’y mêlent la petite et la grande histoire, les
rencontres et les séparations amoureuses, les cours
de la Bourse de Shanghai, des factures de toutes
sortes, des murmures sur Skype, etc. Le non humain
aurait alors accès à des traces de notre psyché et à
quantité d’autres choses, et tous ces signes seront
à égale distance les uns des autres, comme mis à
plat. Le Web n’est plus alors considéré comme un
moyen de communication entre les êtres humains,

IntraMuros

A.M. : Cette idée de la fin d’un média et de sa mémoire (qui est aussi la nôtre) me semble une problématique récurrente dans votre œuvre, qui va ici
jusqu’à poser la question de «l’après numérique”6,...
G. C. : Sans doute suis-je hanté par la mémoire, par
sa disparition, par le fait qu’une vie est habitée par
tant d’autres vies possibles, par la manière dont le
mort est au cœur du vif. J’ai travaillé pendant trois
ans sur la Shoah à la Fondation pour la mémoire de
la déportation. Tout se passe comme si en regardant autour de moi toute cette agitation consumériste, capitaliste, médiatique, tout ce frémissement
des villes, de ces drames existentiels, je ne pouvais
m’empêcher de ressentir la fin de tout cela : ceux qui
sont déjà morts et ceux qui ne sont pas encore nés.
Or ce sentiment est lié à quelque chose de matériel : l’inscription de notre mémoire sur un support.
J’aimerais que ce soit la définition même de l’art.
A.M. : Vous avez mené une activité pionnière dans
le “net art” (notamment avec le collectif Incident depuis 1994). Quelle est votre vision des arts en réseau
aujourd’hui ?
G. C. : L’une de mes premières œuvres sur le Web
date de 1994 et a été “reconstituée” dernièrement
par un groupe de recherche spécialisé dans l’archéologie des médias. J’ai eu tôt l’intuition que le réseau
n’était pas une “merveilleuse technologie au service
de l’humanité”, mais un monde, un des nombreux
mondes. Je réfléchis beaucoup à l’évolution récente
des relations entre l’art contemporain et Internet. Je
suis très heureux d’avoir vu émerger vers 2008-2009
la génération post-Internet et même si toute terminologie est problématique parce qu’elle tend à clôturer
un processus dynamique, même si le post-Internet
s’arrête déjà. J​ e me sens proche de certains artistes
tels que Simon Denny 7, Korakrit Arunanondchai 8 ou
Artie Vierkant9, parce qu’ils développent la profondeur historique du contexte numérique. De la même
manière que tout n’est pas à prendre dans le post-Internet lorsque celui-ci devient un effet de style superficiel (folklore digital, glitch, ASCII, GIF, etc.), tout n’est
pas à jeter dans l’art numérique. C’est sans doute
dans la relation entre ces deux tendances qu’un chemin s’ouvre aujourd’hui. Au-delà des terminologies,
qui sont autant de mots-clés auprès desquels le marché tente de se rassurer, la question des relations
entre IRL10 et URL reste problématique. J​ e continue
à être sensible à la question de l’infinitude esthétique
d’un programme informatique.
Propos recueillis par Philippe Franck
1 L’exposition Extinct Memories s’élabore via une résidence d’été qu’iMAL organise
depuis plusieurs années. Elle permet à l’artiste invité (Cécile Babiole, Etienne Cliquet
et Julien Maire ont précédé Grégory Chatonsky) de préparer un nouveau travail exposé
à la rentrée. 2 Pour clôturer cette thématique, iMAL organise, les 30 et 31 octobre
2015, un symposium international, évènement de réflexions théoriques et critiques
sur la préservation des œuvres nées numériques et leur accessibilité au public dans le
futur. Ce symposium international réunira des artistes, conservateurs, chercheurs et
théoriciens d’Europe et des Etats-Unis. 3 Extrait d’un entretien préparatoire avec Yves
Bernard. 4 Idem. 5 Futurologue, chercheur, auteur nord-américain, professeur au MIT
et actuellement directeur de l’ingénierie pour Google. 6 Comme il en était aussi question
pour un autre média dans l’exposition Après le cinéma présentée, en 2012, à Galeries,
Bruxelles, dans le cadre de la biennale Transnumériques organisée par Transcultures.
7 Artiste basé à Berlin qui représentait la Nouvelle-Zélande à la Biennale de Venise
2015. 8 Artiste pluridisciplinaire thaïlandais. 9 Artiste new-yorkais qui interroge l’ère
post-internet. 10 Acronyme pour In Real Life, expression employée fréquemment par
les internautes, signifiant littéralement “dans la vraie vie”, c’est-à-dire pas sur Internet.

Gregory Chatonsky

LA MODE
BELGE
ÉCRIT
SON
HISTOIRE

Les "Six d’Anvers" en 1986 :
Ann Demeulemeester, Dries Van Noten,
Marina Yee, Walter Van Beirendonck,
Dirk Bikkembergs et Dirk Van Saene.
® Karel Fonteyne 1986

The Belgians

On ne cesse plus de le relever : les expositions
de mode sont à la mode. Voulant admirer de
plus près une créativité à laquelle il attribue
un statut culturel élevé, le public plébiscite
les expositions consacrées à la mode et à ses
figures de proue. Ainsi, avec 661.509 visiteurs,
la rétrospective que le Metropolitan Museum
a consacrée en 2011 à Alexander McQueen
compte parmi les dix plus grands succès
dans la longue histoire de l’institution newyorkaise.1 A en juger par son lancement, The
Belgians. Une histoire de mode inattendue
confirmera cette tendance : de l’avis général,
on n’avait jamais vu tant de monde à un vernissage de BOZAR !

IntraMuros

Eric Beauduin
© Pam & Jenny

Réalisée par BOZAR en coproduction avec MAD Brussels,
cette exposition part en quête de “l’ADN de la mode belge” à
travers l’œuvre d’une centaine de créateurs, des pionniers à
la nouvelle génération. Evitant une approche trop strictement
chronologique, le parcours est articulé en modules qui mènent
le visiteur depuis une rapide évocation d’un “Héritage” belge
– où l’on retrouve pêle-mêle, et de réjouissante façon, savoirfaire textile ancestral, surréalisme, folklore, autodérision et Expo
58 –, jusqu’à une “Nouvelle vague” de jeunes créateurs actuels,
dont les noms trahissent le fait que la majorité d’entre eux ont
été récemment attirés ici par les prestigieuses écoles de mode
que la Belgique abrite :2 en soi, déjà un paradoxe.
Impressionnant rassemblement de mannequins avançant en
rangs comme une armée traversant les générations, “Nouveaux
styles” réunit des silhouettes de dizaines de créateurs qui,
d’Yvette Lauwaert dans les années 1960 à Cédric Charlier aujourd’hui en passant par les incontournables “Six d’Anvers” au
milieu des années 1980, ont contribué à la construction d’une
mode belge. “Portraits” resserre le propos sur la façon dont des
créateurs tels qu’Ann Demeulemeester, Elvis Pompilio ou Olivier
Theyskens atteignent la singularité en projetant leur identité dans
leur œuvre. La salle centrale du parcours est, très significativement, consacrée aux prestigieuses écoles de mode belges,
dont l’approche multidisciplinaire et réflexive contribue à nourrir
des personnalités uniques, ainsi qu’à Martin Margiela, modèle
de liberté créative présenté comme une école à lui seul. En cinq
alcôves, “Vocabulary” nous plonge dans les signatures cultu-

M 66 / 44

relles cultivées par cinq créateurs très différents : les références
militaires et cliniques de A.F. Vandevorst, l’ode à la subculture
de Raf Simons, l’iconographie pop de Jean-Paul Lespagnard…
“Une histoire d’amour” s’intéresse (de façon très sommaire)
au dialogue que les stylistes belges nourrissent avec les arts
visuels ou les arts scéniques. “Vers l’infini” témoigne du succès
international dont jouissent nos créateurs, avec comme exemple
ultime Raf Simons et Kris Van Assche qui dirigent aujourd’hui
respectivement les collections femme et homme de Dior, la plus
grande maison française de haute couture.
Etrangement pour un pays si fier de ses créateurs de mode,
riche de trois musées consacrés exclusivement à la discipline
et de maints organismes de promotion de la mode et du design,
une exposition d’envergure consacrée à l’histoire de la mode
belge n’avait plus été montée depuis 1994.3 Est-ce parce que la
mode garde, au rythme immuable des collections et des défilés,
le regard irrémédiablement rivé vers la nouveauté ? Ou parce
que le phénomène semblait jusqu’ici trop récent ? En tous les
cas, on ne peut que se réjouir de l’initiative de BOZAR et MAD
Brussels. Le commissaire de l’exposition Didier Vervaeren et
le scénographe Danny Venlet ont fort bien réussi à mettre en
valeur les vêtements et, au-delà, les univers de leurs créateurs.
Emerveillement assuré. Par contre, il faut relever que cette “histoire de la mode belge” est, plutôt qu’une véritable réflexion
sur l’histoire, davantage une interprétation sélective du passé
visant à légitimer une image de la mode belge d’aujourd’hui :
en somme, une opération de marketing seyant bien au secteur.
Ainsi, l’histoire de la mode belge que l’exposition nous présente
est essentiellement construite sur le modèle du styliste indépendant, à l’univers farouchement personnel, œuvrant tel un artiste
(le modèle des années 80 et 90), et passe sous silence tant les
autres pans de l’industrie de la mode – comme la haute couture
ou les entreprises de prêt-à-porter, pourtant importantes – 4 que
la crise que ce modèle traverse aujourd’hui.
De la première moitié du XXe siècle, The Belgians ne retient
que Maison Norine, une marque créée par Paul-Gustave Van
Hecke et Honorine Deschryver en 1915, et qui inscrit la création
textile dans l’avant-garde artistique de l’époque. La mode belge
semble ensuite naître comme par miracle avec Yvette Lauwaert
et Ann Salens, deux stylistes qui ont émergé dans le contexte de
la contestation des années 1960-70. Et elle se poursuit jusqu’à
aujourd’hui en faisant se succéder des créateurs qui, à de rares
exceptions près, ont tous entrepris de lancer leur propres collections et marques.
Pourtant, depuis les “Six d’Anvers”, le monde de la mode a
changé. Pris en étau entre la puissance financière des groupes
de luxe – Fondation Vuitton, qui dit mieux ? – et l’indifférence
éthique d’un low-cost international plébiscité par les consommateurs – pensons à l’hystérie provoquée par la récente installation de la (très controversée) chaîne Primark à Bruxelles… –,
le milieu-haut de gamme dans lequel opèrent les jeunes stylistes indépendants se trouve dans une situation difficile. En
témoignent les nombreuses faillites ou cessations d’activités qui
ont touché la mode belge ces dernières années. En 2012, Walter
Van Beirendonck fermait sa boutique anversoise et déposait
le bilan de sa société. Cette année, on vient d’annoncer qu’il
a entamé une collaboration avec le géant suédois IKEA. Une
évolution qui a valeur de symbole.
Dans sa recension de The Belgians, la papesse de la mode
Suzy Menkes estime que l’exposition présente une image rêvée
d’une mode belge qui n’est plus.5 Et il est vrai que The Belgians
élude, ou survole, une série de questions importantes : l’évolution des usages de consommation, la situation de l’industrie,
la globalisation…
Ainsi, si l’on peut légitimement saluer le fait que Kris Van Assche
a été nommé directeur artistique de Dior Homme, on peut aussi
relever que dans le même temps, il a fermé sa propre marque.
Autre fait marquant : après Martin Margiela, c’est aujourd’hui
Ann Demeulemeester qui a laissé à d’autres la direction artis-

M 66 / 45

Vue de l'exposition
© photo : Philippe De Gobert

tique de sa marque, rendant par là même obsolète l’image d’une
mode belge construite sur un lien intime entre styliste-artiste et
collection-œuvre.
Dans une interview donnée en janvier 2015, Olivier Theyskens,
qui s’est fait connaître en 1997 par une collection personnelle
avant de devenir directeur artistique de Rochas, Nina Ricci puis
Theory, juge le marché de la mode saturé. Déconseillant aux
jeunes diplômés de créer leur propre marque, il leur suggère de
s’intéresser à d’autres aspects de l’industrie du vêtement. Deux
mois plus tard, à grand bruit médiatique, la célèbre spécialiste
des tendances Li Edelkoort annonce dans un Manifeste antifashion la mort du système de la mode tel que nous le connaissons. Sacrifiée sur l’autel de l’argent, abrutie par le marketing,
aveuglée par le culte de la personnalité, la mode est, prédit-elle,
proche de l’autodestruction.
Dans son avant-dernier module, “La question du sens : la fin du
gaspillage”, l’exposition présente, malheureusement sans assez
approfondir la question, des démarches nourries de questionnements éthiques et écologiques. On y retrouve l’“upcyclage»
d’Eric Beauduin et la collection “honest by” de Bruno Pieters.
L’histoire de ce créateur est peut-être révélatrice. En 2010, au
sommet d’une carrière qui le voyait simultanément dessiner
ses propres collections et travailler comme directeur artistique
d’Hugo Boss, il a lâché le monde de la mode pour partir en Inde.
Deux ans plus tard, il a relancé une marque, "honest by", fondée
sur la durabilité et la transparence : pour chaque vêtement, le
consommateur sait d’où viennent les matériaux, combien ils
coûtent, qui a fait le produit, où il a été fabriqué et combien a
gagné chaque intervenant dans la chaîne de production et de
distribution. Plus récemment, Pieters a même lancé une bourse
(nommée Future Fashion) pour encourager les jeunes créateurs
à travailler dans une direction responsable.
L’exposition The Belgians montre (et vise à renforcer l’idée) que
la mode belge est, comme territoire de grande liberté, associée
à un modèle qui sous-tend des individualités singulières, “hors
mode” : le créateur de mode comme artiste. Mais on aurait pu
souhaiter qu’elle interroge davantage la façon dont ce modèle
des années 1980 peut aujourd’hui se réinventer pour répondre
à l’évolution de la société.
Ne boudons néanmoins pas notre plaisir : la mode, c’est belge !

THE BELGIANS. AN
UNEXPECTED FASHION
STORY
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
WWW.MADBRUSSELS.BE
JUSQU’AU 13.09.15
EDITION :
THE BELGIANS. AN UNEXPECTED
FASHION STORY
TEXTES D'OSCAR VAN DEN
BOOGAARD, ERWIN JANS, DIDIER
VERVAEREN, VEERLE WINDELS, 250 P.,
25CM X 32CM, 45 EUROS, ISBN:
9789401428323

Denis Laurent

1 Cette stupéfiante exposition Alexander
McQueen. Savage Beauty est reprise en 2015,
jusqu’au 2 août, au Victoria & Albert Museum
de Londres.
2 Selon un sondage récent réalisé parmi des
professionnels internationaux, l’ENSAV- La
Cambre et l’Académie d’Anvers comptent parmi
les dix meilleures écoles de mode du monde.
3 L’exposition “Les années 80 : l’essor d’une
mode belge” a été montée par Marguerite
Coppens aux Musées royaux d’Art et d’Histoire à
Bruxelles en 1994.
4 Voir par exemple Véronique Pouillard,
“Création, stylisme, contre-culture. La mode
des années 1970”, Cahiers d’Histoire du Temps
Présent, 2007, 18, pp. 131-162.
5 Suzy Menkes, “What is Belgian Fashion”,
en.vogue.fr, 10 juin 2015.

IntraMuros

The Belgians

MEKHITAR GARABEDIAN
UN BEL ÉTÉ QUAND MÊME
BOZAR, 23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 29.09.15
IN
5TH THESSALONIKI BIENNALE OF
CONTEMPORARY ART, BETWEEN THE
PESSIMISM OF THE INTELLECT AND
THE OPTIMISM OF THE WILL
CURATED BY KATERINA GREGOS
JUSQU’AU 30.09.15
HTTP://THESSALONIKIBIENNALE.GR/
ARMENITY/HAYOUTIOUN
NATIONAL PAVILION OF THE REPUBLIC
OF ARMENIA, VENICE BIENNALE 2015
ISLAND OF SAN LAZZARO DEGLI
ARMENI, WWW.ARMENITY.NET
JUSQU’AU 18.10.15
HEAVEN AND HELL.
FROM MAGIC CARPETS
TO DRONES
VILLA EMPAIN, BRUXELLES
WWW.VILLAEMPAIN.COM
JUSQU’AU 6.09.15
À ÉPINGLER
DANS LE CADRE
DU CENTENAIRE DU GÉNOCIDE
DES ARMÉNIENS (1915-2015) :
CINÉMA
ARTAVAZD PELECHIAN
en entretien avec Rémi Fontanel
Master Class Projection de films :
Les Habitants 10’ /
Les Saisons 30’ / Fin 8’ / Vie 8’
Palais des Beaux-Arts (Bozar), Bruxelles
Le 16.09.15 à 19h
+ introduits par le réalisateur
Les Saisons 30’ / Au Début 10’
/ Notre Siècle 50’
Bozar, Bruxelles, Le 17.09.15 à 20h
SERGUEÏ PARADJANOV
Sayat Nova ~ La couleur
de la grenade, Présentation par Sarkis
Bozar, Bruxelles, Le 29.09.15 à 20h
ATOM EGOYAN
Projection du film Ararat
La Cité Miroir, Liège, Le 1.10.15 à 19H30
CONFÉRENCES
SARKIS en entretien
avec ARAM MEKHITARIAN
Cours-conférence au Collège Belgique
Palais des Académies, Bruxelles
Le 22.09.15 à 17h
CHAKÈ MATOSSIAN
en entretien avec Dirk Dehouck
à propos de son dernier livre
“Et je ne portai plus d’autre
habit” Rousseau, l’arménien
Librairie Quartiers Latins, Bruxelles
Le 3.10.15 à 12h
EXPOSITIONS
AÏDA KAZARIAN
AKL, les livres d’une peintre
Librairie Quartiers Latins,
Bruxelles, Du 17.09 au 31.10.15
SARKIS avec PARADJANOV
Commissaires : Diane Hennebert,
Christophe Dosogne, Erik Bullot
Fondation Boghossian ~
Villa Empain, Bruxelles
Du 24.09.15 au 24.01.16
SARKIS
Galerie Nathalie Obadia, Bruxelles
Du 7.01 au 11.02.16
Le programme complet est à
consulter sur le site :
www.armencom.be

Mekhitar Garabedian

RÉPÉTITIONS,
INSCRIPTIONS,
LIEUX
Un bel été quand-même. C’est sous ce titre,
tout autant énigmatique que banal, que sont
rassemblées à Bozar onze œuvres clefs de
MEKHITAR GARABEDIAN, plasticien belge
d’origine arménienne, né en Syrie et résidant
à Gand. Chez lui, les mots sont juste des mots
et, simultanément, toujours plus que des mots.
Quant à l’énigmatique et au banal (ou au routinier), ils sont au centre des préoccupations de
Garabedian. La sélection minutieuse et pointue pour l’exposition convoque et conjugue
une multitude d’objets et de motifs à la fois
proches et lointains, vaporeux et graves, éthérés et ancrés dont l’ensemble se refuse à toute
interprétation univoque.

Avec Suicide/Fragmentation (2013-2014), ce sont les mots et les
lettres qui sont au premier plan – littéralement et doublement –
puisque l’œuvre papier reproduit un passage (“graphique”) de
Louis Aragon ainsi qu’une citation du linguiste Ferdinand de
Saussure. Avec la projection en dyptique de Table/Gentbrugge
(Kitchen + Living Room, 2014-2015), c’est le mystère de la routine et du quotidien en son sein domestique qui est au centre
d’une réflexion sur la répétition et la différence – des images
diapositives défilent, jamais vraiment les mêmes et jamais tout à
fait dissemblables. Dans la vidéo sonore Beirut 1963 (2 minutes,
2003), on entend chanter Joyeux Anniversaire en cinq langues
et on voit un portrait de famille de l’artiste se transformant d’une
image intacte et lisse en une image abîmée et décolorée pour
revenir ensuite à son état premier. Rien ne semble apparemment changer : l’histoire de la famille n’est pas retouchée, sauf
la transformation “technique”, presque indiscernable. Beirut
1963 scrute la question de la migration et du déplacement en
appuyant la fragilité et la persistance de la langue entremêlée
au rituel.
Avec une délicatesse réfléchie, la série Fig. a, a comme alphabet (77 feuilles de papier sur lesquelles sont écrites les lettres
répétées de l’alphabet arménien) est exposée dans une salle
en demi-cercle qui accentue le mouvement et la répétition du
travail d’écriture.
Chaque œuvre proposée investit et ouvre sa propre trace formelle et mémorielle. La singularité de chacune d’entre elles
réveille et restaure des lieux et des temps précis : le foyer privé
gantois, les inscriptions alphabétiques arméniennes ancestrales, les archives et empreintes mises à mal de la Syrie (dans
une œuvre qui porte le titre de l’exposition) jusqu’à celles relatives à 1915, imperceptibles et pourtant indélébiles du passé
génocidaire. Les mémoires (émotionnelles et conflictuelles) s’entreposent, les espaces géographiques, historiques et familiaux
aussi. Ces champs et temps historiques divers (de l’intime ou de
l’Histoire) correspondent à des territoires formels et artistiques
pluriels. À travers les quatre espaces mis à disposition, le travail
de Garabedian se déploie de façon cohérente et épurée, tout

IntraMuros

en suggérant des similarités et des dissonances si chères à sa
pratique. En même temps, la diversité des supports (dessin-graphique, installation, photographie, diapositives, vidéo), des références (littéraires, plastiques, historiques, cinématographiques)
et des dispositifs produisent des effets de dispersion, de tension et de confusion ciblés grâce (sans contradiction aucune) à
une scénographie minimale et lucide. Au-delà de l’accrochage
muséal, il s’agit avant tout du désir de faire exister des œuvres
dans un vis-à-vis avec ce que le spectateur-visiteur (familier ou
aliéné) peut ou ne peut pas voir.
L’intégralité de l’œuvre de Garabedian va du frontal à l’extrême
oblique et, dans une perspective assez archéologique, constitue une sorte de revue de l’histoire de l’art parallèlement à celle
des cultures et leurs ruines. Imprégnées par les questions de la
répétition, de la multiplicité et de la mémoire, les œuvres montrées à Bozar sont traversées par l’acte d’écrire, de reproduire,
de réitérer, de matérialiser, et leur contraire, sans discontinuer.
L’installation Untitled (Daniel Varoujan, Ghent) 2011 renvoie aux
fameuses accumulations de l’artiste américano-cubain Felix
Gonzales-Torres (1957-1996). Elle se présente comme une pile
régulière de posters blancs sur lesquels sont inscrites, en blanc
sur blanc, mais en léger relief, quelques phrases en alphabet
arménien, lesquelles proviennent du poète arménien Daniel
Varoujan (1884-1915) assassiné pendant le génocide. À l’instar
des posters-souvenirs que l’on emporte, le visiteur participe
simultanément à la dissémination, la diffusion de l’œuvre et sa
disparition. Untitled ne peut qu’exister qu’en tant qu’image —
une image monochrome illisible qui mesure le silence et la perte.
L’impression d’incompréhension, de retrait et d’exclusion cristallisée dans cette œuvre devient le sort de tout un chacun, une
espèce de mémoire collective invisible.
Presque quatre ans après sa première rétrospective au SMAK,
Un bel été quand-même retrace et poursuit la densité que
Garabedian tente de condenser dans tout geste et réalisation
artistique ainsi que son intérêt pour des espaces et des lieux de
préservation, de présentation et d’exposition. Le visiteur repartira donc avec un poster de Untitled afin de “répéter” (ou freiner ?)
l’héritage arménien difficile et prégnant en cette année 2015.
Marie-Aude Baronian

Mekhitar Garabedian,
Table, Gentbrugge, 2014-2015
67 slides, projection
Courtesy de l’artiste et Galerie Albert Baronian Gallery, Bruxelles

M 66 / 46

La production artistique de DOMINIQUE
VERMEESCH opère une véritable mythologie individuelle, au sens où l’entendait Harald
Szeemann. Ses installations, dessins, photos et performances créent des espaces de
subjectivité assumée, sans toutefois imposer
une grille de lecture précise. Au contraire, ils
décloisonnent les schémas interprétatifs habituels pour créer des expériences de réception
ouvertes, rappelant le rôle actif de l’interprétant ou le déplacement de la fonction auctoriale théorisés respectivement par Umberto
Eco1 et Michel Foucault2. Indépendamment de
leur médium et de leur support, ses œuvres invitent à ralentir pour pénétrer un univers poétique et politique ponctué de détournements
iconographiques pouvant être perçus comme
autant de glissements interdisciplinaires.

DANS
LES
MARGES

Dominique Vermeesch, en collaboration avec
François Delvoye et son collectif Delvoyeurs, a regroupé plusieurs de ses œuvres dans le contexte
d’une exposition intitulée Les sœurs noires. Présenté
à l’église Saint-Jean-Baptiste-du-Béguinage, ce
projet soulève une question latente dans le travail
de l’artiste : comment cohabitent la littérature, la
philosophie, la spiritualité, le féminisme et les arts
médiatiques aujourd’hui?
Le titre de ce projet, Les sœurs noires, reprend un
surnom attribué aux béguines en conséquence des
libertés religieuse, sociale et économique qu’elles ont
acquises grâce à leur statut laïque. Ainsi le noir caractérisant la majorité des œuvres renvoie-t-il à la nature indépendante et insubordonnée des béguines,
manifestant peut-être une forme d’identification ressentie par l’artiste, une filiation idéologique. Cette
exposition témoigne néanmoins d’un intérêt envers
l’émancipation féminine qui dépasse le contexte du
béguinage. Vermeesch révèle d’ailleurs les sources
constituant la genèse et le moteur de sa pratique
par l’intermédiaire de livres et de citations extraites
d’œuvres littéraires – celles entre autres de Virginia

M 66 / 47

DOMINIQUE VERMEESCH
LES SŒURS NOIRES
SOUS COMMISSARIAT
DE FRANÇOIS DELVOYE
EGLISE SAINT-JEAN-BAPTISTEAU-BÉGUINAGE
36 PLACE DU BÉGUINAGE,
1000 BRUXELLES
WWW.DOMINIQUEVERMEESCH.BE
DU 22.09 AU 1.11.15
VERNISSAGE LE 21.09
INSTALLATION CHEZ STIJL
74 RUE ANTOINE DANSAERT
1000 BRUXELLES
WWW.STIJL.BE
DU 21.09 AU 15.10.15
WWW.DOMINIQUEVERMEERSCH.BE

(do.space) Dominique Vermeesch,
Les Sœurs noires, photographie, 2015.
© Daniel Van Acker

Woolf, Judith Butler, Julia Kristeva, Hanna Arendt,
Édith Stein – , qu’elle intègre dans ses installations.
Son allégeance féministe s’en trouve soulignée, mais
s’ouvre rapidement sur des revendications politiques
plus larges qui concernent moins l’égalité des sexes
que le statut de l’artiste : la possibilité de demeurer
en marge des réseaux conventionnels, de mener une
démarche artistique évacuant tout effet de mode,
de produire lentement et peu. D’ailleurs, le traitement du corps, bien que récurrent dans les œuvres,
élude la féminité au profit de références au concept
du corps-sans-organes 3 (CsO) développé par Gilles
Deleuze et Félix Guattari. Indépendamment de son
sexe, le corps y est considéré à titre de capteur pour
appréhender l’expérience humaine, et d’organisme
à “écouter” lorsque l’artiste y appose tantôt des capteurs sonores, tantôt des enceintes acoustiques.
Produit en collaboration avec Daniel Van Acker, le
son recouvre une importance majeure dans ce projet s’apparentant à une œuvre totale. Un son suggéré par des métaphores visuelles prenant parfois
la forme de crucifix entourés de câbles audio illustre
le mysticisme qui imprègne le rapport à la création

IntraMuros

de Vermeesch. “L’acte de création n’est pas un
acte de puissance, c’est une abdication”, affirmet-elle en s’appropriant une citation de Simone Weil.
Des phrases lues, enregistrées et utilisées comme
matériaux artistiques, tantôt isolées pour mettre
l’emphase sur un message, tantôt superposées
pour créer l’effet de chœurs liturgiques, présentent
le son comme un liant entre les intérêts religieux, spirituel, mystique et littéraire de l’artiste. Dans le même
esprit, des captations de respirations humaines ou
des agencements de sons électroniques évoquant
un au-delà font écho au lieu de culte et ouvrent au
monde des idées et de l’introspection, voire de la
méditation. L’édition d’un Extended Play (EP) enregistré sur disque vinyle accompagne l’exposition et
réitère l’importance du son dans l’œuvre de l’artiste.
Conçu comme un objet d’art, il représente une belle
tentative d’évacuer la valeur événementielle de l’exposition au profit d’une certaine pérennité, puisqu’il
constitue une extension vivante de l’univers de
Vermeesch.
L’adéquation entre cet ambitieux projet et son lieu
d’exposition pourrait laisser croire à une exposition
bilan, d’autant plus qu’on y retrouve des composantes déjà exposées auparavant, réagencées au
sein de nouveaux ensembles d’objets et produisant
un effet de familiarité. Or, ni l’artiste ni Delvoyeurs ne
désiraient mener une telle entreprise. Ces réapparitions traduisent plutôt une conception du temps
cyclique, illustrée par la réintégration de dessins
produits dans les années 1980 et 1990 dans cette
nouvelle exposition. L’artiste a rapidement privilégié
le dessin au début de sa carrière artistique. Depuis
longtemps, ce médium la mène dans une forme de
création pulsionnelle où son corps devient l’intermédiaire entre un inconscient et un support. Ses
œuvres graphiques sont d’ailleurs caractérisées
par des annotations plutôt minimales qui évoquent
l’écriture automatique ou l’art brut. Si leur esthétique
fait écho à celle de signes caractérisant l’origine de
l’écriture ou les prémisses de la création artistique,
ils démontrent surtout la présence d’un vocabulaire
iconographique confirmé dans l’œuvre de l’artiste.
Dominique Vermeesch signe également une installation sonore présentée dans la vitrine de la boutique Stijl. Elle y juxtapose des accessoires féminins, des livres de philosophie et un disque dur à
une veste noire équipée d’un harnais servant de
support à de petites enceintes sonores. Cette nouvelle intervention fait écho à l’exposition de l’église
Saint-Jean-Baptiste-du-Béguinage, ainsi qu’à des
performances et installations antérieures. Dans cet
autre lieu d’exposition atypique, ce vêtement rapproche le corps neutre souvent présenté par l’artiste
du corps normé généralement sollicité dans l’univers
de la mode vestimentaire, du stylisme. Ce faisant, il
rappelle au premier plan le féminisme latent dans le
travail de Vermeesch. L’imposante vitrine de la rue
Antoine Dansaert, transformée en organe de diffusion – puisqu’un boîtier collé sur sa surface intérieure
retransmet une bande sonore du côté de la rue – ,
souligne ainsi la congruence de l’esthétique et du
politique qui caractérise les interventions de l’artiste.
Mélanie Rainville
1 Umberto Eco, L’œuvre ouverte, 1979, Paris, Éditions du seuil, 315 pages.
2 Michel Foucault, “Qu’est-ce qu’un auteur ?”, Dits et écrits I. 1954-1975, 2001, Paris,
Gallimard, pp. 817-849.
3 L’Anti-Œdipe (1972) et Mille plateaux (1980), ouvrages issus d’une collaboration
entre Gilles Deleuze et Félix Guatari, présentent le concept du corps-sans-organes.

Dominique Vermeesch

“Longtemps, je me suis couché de bonne
heure”, l’incipit de La Recherche de Marcel
Proust ouvre à la totalité d’un des plus grands
romans de la langue française. L’écriture circulaire caractéristique de l’œuvre qui forme
une boucle des premières pages de Du côté
de chez Swann aux dernières du Temps retrouvé, trouve une actualité singulière cet automne dans un atelier aux Musées Royaux des
Beaux-Arts et dans deux films signés ALDO
GUILLAUME TURIN.
Dans le cadre des programmes de médiation du MRBA,
Christine Dupuis et Jeremy Vanneste animeront un atelier
d’images, d’écriture et de son autour d’un objet-clé : la toupie.
Vertigineuse spirale, tourbillonnante et stable tout à la fois,
elle sera mise en regard de l’œuvre de Proust marquée par la
circularité, le ressassement. Cet atelier s’intitulera Proust et la
toupie. Le film Vinteuil d’Aldo Guillaume Turin y sera projeté en
écho aux propositions de Christine Dupuis et Jeremy Vanneste.
Vinteuil réfère au musicien fictif de La Recherche, une figure
qui, avec celles de Bergotte et d’Elstir, incarnent des modèles
de création. Sa sonate accompagne les amours de Swann et
d’Odette, son septuor celles du narrateur et d’Albertine. La
“petite phrase” de cette sonate est présentée comme cyclique
et proche de l’écriture proustienne. Elle est aussi fictive que son
auteur, mais inspirée par différents morceaux musicaux. Parmi
ceux-ci, Turin a choisi de s’inspirer de Romance sans paroles,
une œuvre pour piano de Gabriel Fauré, un peu fade et très
connotée fin de siècle, à laquelle le musicien Joseph Godenir
a donné une coloration contemporaine et précise. Dans cette
adaptation, les notes sont égrainées les unes après les autres,
comme si l’on assistait au premier déchiffrage d’une partition.
Les notes forment lentement une ritournelle dont la répétition
avec de légers décalages fixe subtilement une phrase musicale
que l’on peut reconnaître. Les images du film sont fixes, il s’agit
d’un montage de photographies du pianiste derrière son instrument. Chacune apparait comme un long plan, elle est raccordée
à la suivante par un fondu qui introduit un mouvement rapide
et qui a pour effet de donner l’illusion que le mouvement est
permanent. Ces ruptures de rythme régulières renforcent la
circularité de l’ensemble et trouvent un écho dans les mots de
Proust : “Ces évocations tournoyantes et confuses ne duraient
jamais que quelques secondes”1. Vinteuil permet une écoute
distincte de la composition qui réfère au morceau fictif. Il a été
conçu par Aldo Guillaume Turin comme un document attaché
à un autre film, La Première page.
Il faudrait plutôt parler des premières pages : celles dans
lesquelles Proust décrit ses sommeils, ses demi-réveils, les
chimères qu’ils génèrent et qui déterminent tout l’univers du
roman. Le sommeil proustien n’est pas le rêve freudien, il n’a
pas à être décodé. Roland Barthes dit qu’il “est plutôt constitué par les profondeurs du conscient en tant que désordre. Un
paradoxe le définit bien : il est un sommeil qui peut être écrit,
parce qu’il est une conscience de sommeil”2 . Ces premières
pages définissent la structure de l’œuvre qui “sera, à proprement
parler, rhapsodique, c’est-à-dire (étymologiquement) cousue (...)
le texte rhapsodique implique un art original, comme l’est celui
de la couturière : des pièces, des morceaux sont soumis à des
croisements, des arrangements, des rappels”3. La métaphore
couturière trouve un écho dans les brouillons et les manuscrits
de Proust4 : des papiers assemblés et accolés qui évoquent
plus un patron qu’un patchwork. La genèse de ces premières
pages forme la bande son du film d’Aldo Guillaume Turin. Une
voix off accompagne le spectateur tout au long du film, elle est
composée des reprises d’un même texte : les premières pages
de La Recherche dont neuf variantes se succèdent. La musique
intervient pendant le dernier tiers du film et se superpose à la

Aldo Guillaume Turin

voix du narrateur. Il est clair alors que la petite phrase musicale
fonctionne de la même manière que les mots : on reconnait le
passage musical comme on reconnait le passage littéraire, on
entend les subtiles variations des notes en même temps que
l’on perçoit les variations des phrases.
Le film s’ouvre sur l’image d’un beau jardin en été. Les branches
des arbres sont délicatement agitées par un vent léger. D’autres
images nous montrent une chambre blanche avec un lit aux
montants de bois cirés, un fauteuil avec un coussin vert, une
table de toilette et quelques flacons d’argent, dans un coin,
une armoire. Sur un mur, un miroir ovale de Venise. La fenêtre à
croisillons garnie d’un voilage drapé et bordée de rideaux rouge
grenat donne sur le même jardin. Un jeune garçon habite cette
chambre. Il sort tout juste de l’enfance dont il garde les rondeurs
mais la gravité de son regard appartient déjà au monde adulte.
Il est vêtu de manière intemporelle : une chemise blanche, un
pantalon beige clair et un gilet foncé.
De longs plans fixes sur le jardin, dans la chambre, sur le jardin
à travers la fenêtre de la chambre caractérisent ce film-essai.
Parmi ceux-ci, les nombreux surcadrages n’isolent rien d’autre
que des éléments du décor : le parc champêtre encadré par la
fenêtre, la chambre - un morceau du lit, des fragments des rares
meubles présents - reflétée dans le miroir, le regard du garçon
scrutant son image dans celui-ci. L’enfant traverse le cadre, il s’y
arrête pour lire ou rêvasser, jamais longtemps, avant de le quitter. Comme le narrateur, il semble prisonnier de cette chambre.

Extrait de La Première Page
© Aldo Guillaume Turin

L’INCIPIT
PROUST ET LA TOUPIE
ATELIER D’IMAGES, D’ÉCRITURE ET DE
SON ANIMÉ PAR CHRISTINE DUPUIS ET
JEREMY VANNESTE
PROJECTION DE VINTEUIL
(ALDO GUILLAUME TURIN, 2015, 20')
MUSÉES ROYAUX DES BEAUX-ARTS
3 RUE DE LA RÉGENCE
1000 BRUXELLES
WWW.FINE-ARTS-MUSEUM.BE
LES 22 ET 23.10.15
La Première Page
Un film de Guillaume Aldo Turin, 46'

Image : Dragan Markovic
Montage : Benoît Vantomme
Son : Pascal Zander
Voix : Denis Boileau
Musique : Joseph Godenir
d’après Gabriel Fauré
Avec Matteo Grégoire (le Narrateur)
et Sergio Fernandes (le Musicien)
© Aldo Guillaume Turin 2016.

1 Marcel Proust, Du côté de chez Swann, Bernard
Grasset, 1913
2 Roland Barthes, “Longtemps, je me suis couché
de bonne heure” dans Œuvres complètes 19771980, Seuil, 2002, p. 462
3 Idem, p. 463
4 On peut les consulter sur le site de la B.N.F :
gallica.bnf.fr

IntraMuros

Un plan est très explicite à ce propos : tandis qu’il se penche sur
la fenêtre fermée et qu’il cherche à voir ce qui se passe au dehors, un carreau après l’autre, on entend, en plus du piano, des
voix et des rires d’enfants qui jouent et qu’il ne peut rejoindre.
Le narrateur proustien se souvient, brouillant les époques et
les lieux ; dans le film d’Aldo Guillaume Turin, le jeune garçon a
toujours le même âge. C’est un personnage nouveau, figé dans
un âge que tout lecteur évalue comme l’âge du narrateur dans
les premières pages de La Recherche, un jeune garçon dans
ce moment singulier du passage de l’enfance à l’adolescence.
Parce qu’il ressemble à l’image mentale du lecteur de ces premières pages, ce garçon est une image d’image. Deux couleurs
dominent le film : le vert du parc et la blancheur de la chambre.
La radicalité de ces choix et la rigueur dans la composition des
plans évoquent la peinture. Littérature, musique et peinture sont
donc en osmose pour parler de la genèse de la création.
A la fin du film, le piano s’est tu, le parc vert devient bleu sous
l’obscurité naissante, le blanc de la chambre jaunit à la lueur
de la bougie, on distingue à peine la différence entre la prairie
et les arbres avant que le noir n’envahisse l’écran et que la voix
off du narrateur n’entame une ultime version : “C’est l’heure où
les membres étourdis de celui qui vient de s’éveiller d’un sommeil profond où il a perdu l’image des choses qui l’entourent,
cherchent dans leur mémoire à reconnaître la position où il se
trouve...”.
Colette Dubois

M 66 / 48

: LOLA À
Le film de MILENA BOCHET (1965, Madrid), De PROJECTION
LAILA DE MILENA BOCHET
Lola à Laila, touche au cœur d’une problématique DOCUMENTAIRE EXPÉRIMENTAL, 54’,
mémorielle, cyclique et terriblement délicate: S8/HD, VO FR/ES, ST FR/NL/EN
LE FILM D’ASTRID MERTENS
le regard que portent les filles sur leur mère. AVEC
WALTER HUS, VENT D’UN AUTRE
Variation supplémentaire dans une constellation MONDE
d’expériences toutes singulières qui cherchent BOZAR (STUDIO), 23 RUE RAVENSTEIN
BRUXELLES, WWW.BOZAR.BE
à saisir l’identité de celle qui les a fait naître, la 1000
LE 4.09.15 À 20H
réalisatrice espagnole (qui travaille en Belgique
depuis ses études à l’INSAS) met en scène la
parole maternelle qui raconte son enfance, son
adolescence dans l’Espagne franquiste. Créant
une ritournelle (dans tout ce que celle-ci peut
avoir de fascinant, d’entêtant, voire d’irritant)
d’images et de sons, Bochet tisse des liens entre
les figures féminines de la famille, situant chacune dans une continuité, en égrenant encore
et encore, comme une litanie ou un mantra, les
noms de l’arrière-grand-mère, grand-mère, mère
et fille (Lola, Lolita, Dolores ou Laila).
Photogramme du film de
Milena Bochet,
De Lola à Laila, Atelier
Graphoui, 2015

Ce regard posé par la fille réalisatrice sur sa mère
(mais aussi, en miroir, sur ses propres filles) s’articule
selon une multitude de pistes ; Bochet évoque ici les
origines, l’identité, l’éducation, l’émancipation, l’Histoire. Au cœur de son propos, s’inscrivent la parole et
la transmission orale. La cinéaste crée avant tout un
film à deux voix : celle de sa mère et la sienne. Voix
souvent envahissantes qui articulent des destins en
parallèle, en écho plutôt qu’en dialogue. Par-delà ces
récits privés, singuliers, certaines images d’archives
viennent, comme une trouée, arracher le spectateur au microcosme et raviver les cauchemars de
l’Espagne franquiste ; les archives terribles et fascinantes d’une procession religieuse, des prises de
vue officielles de mouvements d’une foule enthousiaste, ou d’infirmières au sourire éclatant, tenant
dans leurs bras les bébés-victimes d’expériences
éducatives radicales.
Cette tension entre les images anonymes d’une réalité nationale et des récits éminemment personnels
illustre une des principales difficultés de cette représentation de la mère par la fille ; celle de concilier ce
qui tient d’un respect naturel de la mémoire livrée et,
en même temps, la volonté de se libérer du rapport
filial pour s’emparer pleinement de l’œuvre. Quelles
que soient la forme du portrait, ses intentions, il devient le lieu d’une confrontation souvent déchirante ;
il doit ainsi pouvoir transformer la mère, la traiter tout
à la fois comme celle qui est (organiquement, intime-

M 66 / 49

DE
CE
QUI
N’EST
PLUS
DANS
CE
QUI
EST

ment) la plus proche mais aussi comme étant l’autre
(le sujet) – celle qui a existé avant (ou même qui existe
en dehors du lien), celle que l’on n’a pas connue et
qui reste un mystère, un être à part entière dont on
ignore les tréfonds.
Les fragments d’une mère (présente, absente, disparue, étrange et étrangère) que l’on cherche à déchiffrer comme une énigme se retrouvent tout à la fois
aujourd’hui dans nombre de livres et de films. Lettres
à des photographies de Silvia Baron Supervielle
(2013), livre composé de 160 lettres que l’auteure
adresse à des photographies de sa mère argentine, disparue et passée sous silence par un père
remarié. Dans Stories We Tell (2012), Sarah Polley
met en scène sa propre enquête sur Diane Polley ;
au départ du souvenir d’une mère aimée, belle et
énigmatique, la réalisatrice canadienne déjoue les
fausses vérités en construisant un docu-fiction basé
sur de fausses archives filmiques. Mais les mères
ne sont pas toujours absentes et la quête pour
découvrir qui elles ont été (ou sont encore) passe
parfois, comme pour Milena Bochet, par la parole
et l’écoute. Dans Les gants blancs – journal de bord
d’une monteuse (2014), Louise Traon observe sa
mère, non pas comme figure maternelle mais bien
comme la monteuse attitrée du cinéaste Manoel de
Oliveira, explorant avec elle les gestes du travail et
l’appréhension du temps.
Dans la reconstitution de ce puzzle maternel, le

IntraMuros

temps est en effet sans conteste un des éléments
les plus essentiels. La transmission du souvenir
passe par cette question et plus spécifiquement
celle de la durée. Lorsqu’il détermine la durée pure,
Henri Bergson l’envisage comme la succession de
nos états de conscience quand notre moi s’abstient
d’établir une séparation entre l’état présent et les
états antérieurs ; la durée est ainsi essentiellement
une continuation de ‘ce qui n’est plus dans ce qui
est’.1 Loin de la linéarité du récit et de la fixation
photographique, le cinéma capte naturellement
ces états de conscience successifs, reliant dans
le montage (visuel et sonore) des temps diffractés
et les expériences isolées. Plan emblématique du
film de Milena Bochet, le visage de sa fille sur une
ancienne pellicule 8 mm envahie par les moisissures
et qui rend visible l’expérience et le travail de la durée.
Les parcours de celles (arrière-grand-mère, grandmère, mère) qui ont précédé sont donc toujours des
fragments-miroirs réfléchissants qui accompagnent
celles qui les suivent ; face au vécu de la mère, les
filles-réalisatrices captent des morceaux essentiels
qui constituent l’autre mais aussi leur propre moi.
Etrange étrangeté que ces états qui nous ont succédé et qui forment des êtres dont on ne connaît
(souvent) qu’une seule facette. Celle qui filme se situe
inéluctablement dans un continuum de visages, de
gestes, autant d’éléments récurrents et comparables
que de variations au gré des personnalités et des
époques changeantes de la société.
Les corps sont ainsi au centre de ces représentations
et le rôle des sensations est angulaire. Dans D’argile
et de feu d’Océane Madelaine (2014), une jeune
femme se met à marcher pour échapper à sa vie, au
souvenir de la mort de sa mère, sous ses yeux, et
dont elle se souvient du chant : “En haut d’un talus,
ce soir, je ferai bouillir l’eau du thé puis verserai le
restant devenu tiède sur mes pieds endoloris. Je les
couvrirai de fleurs bleutées et fredonnerai une chanson espagnole que chantait ma mère, une chanson
qui parle de revenir à la vie grâce à un oiseau, parce
que c’est cela dont il s’agit toujours, revenir à la vie
après la garrigue, s’éloigner de la mort à la force
des pieds, et mes pieds sont des oiseaux qui me
réveillent comme dans la chanson, mes pieds sont
des oiseaux qui m’enlèvent (…)”.2 La coïncidence est
troublante ; tout comme Madelaine le décrit dans son
livre, Bochet filme les pieds, points d’ancrage dans
la terre, évoquant les mères. Des plans de pieds nus
qui foulent le sol, le sable, surgissant en boucle tout
au long du film et qui devraient engendrer une danse
liant entre elles les strates du temps, mais qui ne
créent finalement qu’une interminable répétition qui
tourne à vide.
La question demeure donc : comment représenter
cette figure maternelle qui est dans le lien mais tient
aussi d’une existence propre? Au travers de l’écoute
minutieuse des récits transmis, dans la captation des
gestes répétés mais aussi transformés, au gré d’un
regard différent. En établissant que, finalement, la
mère incarne cet espace de coexistence des strates
du passé dans le présent. Mais en acceptant aussi le
fait qu’elle existe en dehors du lien, redevenant une
femme libre, inexplicable.
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles
1 Henri Bergson, Durée et simultanéité, Paris : Quadrige/Presses Universitaires de
France, 1968 (première édition : 1922).
2 Océane Madelaine, D’argile et de feu, Editions des Busclats, 2014.

Milena Bochet

Château d’eau, Ghlin, architectes : V+
© photographie : Maxime Delvaux

En concertation avec les commissaires d’exposition Carlo Menon et Sophie Dars, ils ont décidé de
ne parler que de projets toujours en cours, voire
n’ayant pas dépassé le stade même du projet. En
effet, des cinq projets que le bureau présente, il n’y
en a qu’un seul, le château d’eau de Ghlin, qui ait pu
être photographié par Maxime Delvaux. C’est une
manœuvre futée et consciente en ce qu’elle détourne
gentiment mais résolument le désir du public de se
régaler de ‘beaux objets’ pour attirer son attention
sur le processus combien complexe qu’est le projet
d’architecture.
Bien sûr, il y a les maquettes des projets, même
à très grande échelle, afin qu’un public non averti
puisse se rendre compte de l’envergure de ceuxci. Et puis, il y a les fichiers des dessins jubilatoires
et prospectifs de Bihain. Ils témoignent des intuitions des architectes aussi bien qu’ils donnent une
idée très complète des projets. V+ présente aussi
quelques études fort poussées de la façade du
centre culturel de Deinze montrant à quel point le
bureau pousse le souci du détail et prend soin de
l’aspect final de ses bâtiments.
Toutefois, l’essentiel de l’exposition ne réside pas
dans ces photos de Maxime Delvaux ni même dans
ces maquettes, mais bien dans les cinq longs panneaux en bois sur tréteaux, un par projet, qui sont
installés au centre de l’espace. Sur ces planches,
une multitude de documents sont montrés pêlemêle. Des photos du lieu d’inscription du projet, des
lettres du maître d’ouvrage, des avis techniques, des
esquisses, des calculs etc. Ils démontrent surtout
qu’un architecte n’est jamais maître du projet, mais
opère dans un contexte complexe, où d’autres parties comme les conseillers techniques, les autorités
publiques etc. ont une voix parfois décisive. Ils expliquent aussi comment les conditions du terrain ou
du contexte peuvent facilement corrompre les idées
claires qu’un architecte chérit au début du projet.
Dans ce sens, ces panneaux attestent de la modestie des architectes qui n’entendent pas réclamer leur
part de ‘génie’.
Prenons, par exemple, le château d’eau à Ghlin. Il
se présente comme une table au piétement gigantesque sur laquelle repose un tonneau tout aussi impressionnant, pris dans une cage de treillis en acier.
Les pieds de cette table ne sont pas droits, sauf un,
mais posés de travers, comme un jeu de mikado à
une échelle improbable. Les documents prouvent
ici à quel point le coffrage de ces pieds de table,
conçu par les ingénieurs du bureau Greish, est une
prouesse technique. Le résultat, par contre, est loin
d’être ostentatoire. C’est surtout un jeu perceptuel
d’une complexité admirable : les photos de Delvaux
donnent des vues très surprenantes sur la construction. Suivant l’angle sous lequel on la voit, son aspect
est toujours très différent. Là, dans ce jeu, réside tout
le mérite de sa conception architecturale.
Une étude un peu plus poussée des tableaux
explique en outre pourquoi les projets ne se ressemblent guère. Il n’y a pas ‘un’ style V+, sauf à
considérer l’évitement du style comme précisément
une marque de style. Pourtant, il est bien ques-

V+

Pour un ‘jeune’ bureau d’architectes comme
V+ – en architecture, l’on est toujours ‘jeune’
après seulement 17 ans de pratique –, ce n’est
pas forcément un cadeau que d’obtenir une
exposition monographique dans un endroit
en vue comme Bozar. Si un bureau décide de
montrer ses plus beaux projets comme autant
de joyaux immaculés, il risque d’être identifié à jamais à ces œuvres-là, même si, après
coup, sa pensée architecturale se développe
dans d’autres sens. La pratique vivante sera
alors embaumée et condamnée à répéter éternellement les mêmes gestes. C’ est pourquoi
Thierry Decuypere et Jörn Aram Bihain, les
deux fondateurs du bureau, ont choisi une
tout autre voie, étonnante, pour parler de leur
travail.

V+
MODESTE,
FUTÉ
ET GÉNÉREUX

V+ 2014-2015
Coproduction : Bozar architecture/A+, Commissaires : Sophie Dars
et Carlo Menon, Architecte en charge de l’exposition : Sara Cremer
(V+), Invités : Simon Boudvin, Pierre Chabard, Maxime Delvaux,
Sonia Dermience, Marcel Jaradin, Rotor, Trans Architectuur, Loïc
Vanderstichelen & Jean-Paul Jacquet, Design graphique : Überknackig
BOZAR, 23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE, WWW.VPLUS.ORG
JUSQU’AU 20.09.15, CONFÉRENCE LE 17.09 À 20H
Edition d’un catalogue chez Lannoo avec textes de Carlo Menon, Sophie
Dars et Pierre Chabard, photographies de Maxime Delvaux et lay-out de
Überknackig.

tion d’une ‘attitude’ V+. Malgré leur modestie, ces
architectes sont toujours à l’affut de déceler dans la
commande une possibilité non attendue, une question non résolue. Ils vont toujours très loin, à l’aide
de dessins, de calculs ou de textes, pour repenser
la commande, pour y retrouver des questions que
personne ne s’était posées, mais qui sont néanmoins
vitales. C’est là qu’ils montrent que l’architecture ne
commence que là où l’acte de construire devient un
questionnement culturel. En ce sens, l’exposition à
Bozar donne aussi à découvrir les recherches de
quelques artistes invités par V+ à mener une collaboration réellement réflexive en amont du projet,
et non pas en aval lorsque ceux-ci ne peuvent plus
peser sur le résultat !
Le meilleur exemple de cette attitude est l’extension
du musée folklorique de Mouscron. La commune
demandait une extension de l’ancien musée. V+ par
contre proposait de ne pas greffer l’extension sur
l’actuel musée, mais de la déplacer comme un objet
isolé en milieu d’îlot, le long d’un petit sentier qui s’y
insinue. La nouvelle bâtisse, avec son plan en forme
de rectangle étiré, s’aligne sur l’ancien hangar qui
se trouve à droite du musée. Les conséquences de
ce déplacement sont considérables au niveau urbanistique : le volume sépare deux parties distinctes
de l’îlot : le parking ’Roussel’ qui relie le musée au
centre de la commune, et l’ancien jardin du docteur
Lenoir, qui se voit soudainement promu au rang de
‘parc du musée’.

IntraMuros

Ensuite, c’est le volume dentelé de l’extension qui
saute aux yeux. La hauteur sous plafond, en effet,
varie fortement. Ces différences de hauteur définissent des espaces distincts à l’intérieur du volume.
Le traitement de la façade est, lui aussi, remarquable. D’après une proposition de l’artiste Simon
Boudvin, elle sera composée d’anciennes briques,
provenant du quartier. De ce fait, on aura l’impression que le bâtiment a déjà été aménagé maintes
fois, et participe ainsi à des cycles temporels plus
larges, comme le note Pierre Chabard dans un essai
sur ce projet dans le catalogue.
Mais le vrai défi de l’extension, qui dépasse largement ce qu’on pourrait attendre d’un projet d’architecture, est l’organisation interne et la scénographie
du musée. L’architecture même est ici l’outil d’une
analyse critique de l’industrie de ce que le monde
anglo-saxon appelle heritage. Dans ce musée, plus
question de mises en scène théâtrales ni d’esthétisation extrême qui confèreraient aux objets une prétention qu’ils n’ont jamais eue, raison pour laquelle V+
refuse l’abstraction du white cube. L’aspect simple
des cloisons et des gîtages en bois met en valeur
les objets correctement : on peut comprendre la
place qu’ils tenaient dans la vie quotidienne et comment ils expriment “l’intelligence du geste” (Bihain).
Cette réflexion sur la meilleure façon d’avoir accès
au passé dans un musée est un cadeau inattendu.
Voilà pourquoi cette architecture est digne d intérêt.
Pieter T’Jonck

M 66 / 50

Le premier Centre Pompidou provisoire a ouvert ses portes en mai dernier à Málaga, ville
natale de Pablo Ruiz Blasco, alias Picasso.
Avec son Buren obligatoire en guise de signal
(“El Cubo”), dans une architecture d’agence
bien sous tous rapports (L35), moins onéreux
que le Pompidou mobile et implanté dans
une ville qui accueille chaque année quelque
quatre millions d’aficionados de la Costa del
Sol : un parfait non événement.

CENTRE
POMPIDOU
PROVISOIRE
MAUBEUGE
#23 MAUBEUGE/ARSENAL
(DÉ-LIVRÉ)
500 P., 19,7X13,5X3,2CM, 30 EUROS

Un an plus tôt, dans la grisaille nord-pas-de-calaisienne, se
dénouait l’intrigue d’un cas d’espèce en tous points contraire
au premier. Quésaco ? Didier Fusillier à la manœuvre, au petit
jeu des capitales culturelles de ceci ou de cela, Maubeuge a
décroché sa labellisation en Capitale régionale de la culture,
dans le genre La Louvière, Mons, etc. Il devait y avoir du blason
à redorer, de l’oseille à faire sous couvert de culture, avec un
solde forcément positif côté arts de ville et image de marque.
Mais quel rapport avec Málaga ? Eh bien ! Pompidou …
Ayant entrepris de réhabiliter son ancien Arsenal (1683), la Ville
de Maubeuge a délégué la maîtrise d’œuvre à deux équipes
d’architectes : Pierre Hebbelinck & Pierre de Wit (Liège), avec
Heleen Hart & Mathieu Berteloot (Lille). De l’Arsenal de Vauban,
il ne reste guère, après plusieurs destructions-reconstructions,
qu’un grand volume inerte en bord de Sambre — ± 15 x 15 x
103 m —, percé d’un fenestrage régulier, une dalle de béton en
guise de toiture, et délaissé après diverses affectations, culturelles notamment.
Maubeuge ayant été détruite à plus de 90 % intra-muros en
1940, et personne ne s’y souvenant du passage de Robert Louis
Stevenson1 dans l’équipée de “La Cigarette” et de “L’Aréthuse”
(1878), il n’y a guère, comme héros, que l’architecte-urbaniste
marxiste André Lurçat qui puisse être érigé en figure de proue
moderne dans la cité du Clair de lune. Lurçat l’a reconstruite,

M 66 / 51

Éditions

Éditions

la remodelant de fond en comble… en attendant la désindustrialisation.
Considérant ledit Arsenal comme un volume capable, le consortium d’architectes s’est lancé à son tour, triturant le prisme sans
velléité patrimoniale que d’allure générale, pour l’assouplir d’exceptions et d’adjonctions, pour y inscrire surtout la mécanique
bien huilée d’une machine à exposer, le tout bardé de références
vingtiémistes au premier rang desquelles, un temps, l’idée d’un
toit-terrasse.
Un coup de théâtre a pimenté le processus, y ajoutant d’intéressantes contraintes et un lot de difficultés rapidement exponentielles : le Centre Pompidou a pris option pour y établir une
succursale provisoire. Victoire pour les élus locaux et régionaux,
challenge pour les auteurs de projet, tous boostés par l’envie
d’une architecture nouvelle pour ce mastodonte. Des confidences ont révélé l’enfer vécu par les architectes face aux déités
ministéro-pompidolo-administrativo-culturelles, sans empêcher
cependant d’atteindre au démarrage du chantier en février 2014.
Mais avec le renversement de majorité au second tour des élections municipales du 30 mars suivant, patatras, tout était à l’eau,
malgré un projet dessiné dans les moindres détails. Le Centre
Pompidou provisoire ne serait donc pas livré.
La démission des pouvoirs publics ne s’est hélas pas limitée à
condamner ce projet. Une subvention régionale de 6.000.000 e
a été supprimée début 2015, escamotant jusqu’au rôle de
Capitale culturelle. Si les architectes ont en quelque sorte été
délivrés d’un supplice de Tantale, le coup d’arrêt les a laissés
interloqués mais non sans voix. Sans chercher le pugilat, ils ont
décidé d’exorciser leur défaite. Dans ce domaine, on ne met pas
au bac les projets qui restent sur papier, mais on les archive et
on les publie autant que faire se peut. Or côté Hebbelinck & de
Wit, on dispose d’une arme éditoriale, les Éditions Fourre-Tout,
qui, faut-il le rappeler, sont nées le 13 février 2004, d’un coup
de gueule consécutif à une embûche majeure au démarrage du
chantier d’une maison cubique en acier Corten, à Comblain-auPont 2. Il a donc été décidé de divulguer la défaite de Maubeuge,
érigée en manifeste, dans une publication condensant la matière
des études, mise en forme dans une logique de chemin de fer,
c’est-à-dire un séquençage apte au survol aisé d’un ensemble
pléthorique.
Il en résulte un bloc de 500 pages, dense, truffé des aléas de
la recherche, qui n’épargne pas aux lecteurs les photos des
architectes en des poses inspirées face à une maquette, mais
qui a le mérite d’exposer leur Méthode, avec pour effet induit, en
filigrane, l’une des explications : ce projet n’avait rien de sexy. Le
talentueux rédac’chef de la revue d’A (Paris), Emmanuel Caille,
a été sollicité pour deux textes afin de clicher l’historique du
naufrage dans la perspective de cas semblables en France,
sans d’ailleurs dire quoi que ce soit de l’architecture. Comme le
montre l’affiche pliée en guise de couverture, pour cet ouvrage
intitulé “DÉ-LIVRÉ”, ce qui renvoie aux dés jetés, à l’impossible
livraison autant qu’à la délivrance, le propos est ailleurs : avec le
budget au m2 de la Fondation Louis Vuitton, Maubeuge aurait pu
reconstruire 69 fois son Arsenal… ! Étrange parallèle, révélateur
du dépit consécutif à la condamnation d’un projet qui, réalisé,
aurait moins défrayé la chronique, mais qui, au-delà des anachronismes, aurait quelque peu aidé à inverser le rapport du
tourisme à la culture.
Raymond Balau
1 Robert Louis Stevenson, An Inland Voyage, Londres, Kegan Paul, Trench, 1878 ; un chapitre est consacré
au passage à Maubeuge.
2 http://www.pierrehebbelinck.net/fourretout/

Dé-Livré / Fourre-Tout éd.

MAGALI NACHTERGAEL,
ROLAND BARTHES CONTEMPORAIN,
192 P., ÉDITIONS MAXMILO 2015, 24,90
EUROS, ISBN : 978-2-31500-624-3

LE ROMAN
DE LA VIE
POSTHUME :
ROLAND
BARTHES
CONTEMPORAIN
DE MAGALI
NACHTERGAEL
Roland Barthes Contemporain /
Max Milo éd.

IntraMuros

I. Il y a de cela vingt-cinq ans, dans La Chambre claire : Note
sur la photographie, Roland Barthes donnait la possibilité d’une
nouvelle terminologie. L’image a la capacité d’ouvrir une fenêtre
sur le monde, elle montre un panorama quelquefois inédit, un
champ de vision qui nous raconte quelque chose, ce que
Barthes désigne par studium. Cependant, quelquefois, cet élément cohabite avec un autre, capable de renverser l’image et de
lui donner un éclat différent. Voici le punctum, un détail qui attire
l’attention, un élément décalé qui colore tout son contexte d’un
jour imprévu, le point qui fait surgir un nouveau sens au studium
dans son ensemble.
Mais Barthes allait plus loin, pour nous dire que, si ces deux
éléments sont potentiellement présents dans tout type de représentation, il y a un autre type de punctum propre à la photographie, qui n’appartiendrait pas aux autres images. Au-delà de ce
qui est représenté, le punctum dans la photographie réside dans
la perception soudaine que l’instant représenté l’a été dans la
réalité ; qu’il soit apparu de fait, ne serait-ce que pour un instant,
devant le photographe et son appareil photo. “ Dans la photo, –
écrit Barthes – quelque chose s’est posé devant le petit trou et y
est resté à jamais”, car ce punctum ne se dirige pas uniquement
vers le passé, mais s’ouvre au temps à venir : si quelque chose a
été devant l’appareil photo, qu’en est-il aujourd’hui  ?
Aussi inopiné qu’il est insistant, ce punctum intrinsèque à toute
photographie nous interroge sur le développement futur de ce
qui est contenu dans l’image. En publiant la photo d’Ernest prise
par Kertesz en 1931, Barthes fait surgir à distance de cinquante
ans l’intensité de ce questionnement, en y apposant la légende :
“Il est possible qu’Ernest vive encore aujourd’hui : mais où ?
Comment ? Quel roman !”.
II. Peu d’éléments de la pensée barthésienne pourraient comme
le jeu-poursuite incessant de ces deux fameux termes de La
Chambre claire mieux servir d’instrument à l’analyse du livre de
Magali Nachtergael, Roland Barthes Contemporain, qui sort à
l’occasion du centenaire de la naissance du théoricien français,
traçant un portrait déconcertant et passionné de l’art contemporain selon Barthes. L’optique du livre émerge immédiatement
dans les intentions de l’auteure qui, en conclusion de sa propre
introduction, écrit ce qui pourrait sembler une déclaration
programmatique. “Voici donc l’histoire de l’art contemporain
d’après Barthes” : non pas un livre sur Barthes mais sur l’art
contemporain selon Barthes.

M 66 / 52

Nachtergael s’en va photographier le réseau de relations très
denses existant entre Barthes et l’art de son temps, les liens
tentaculaires avec des artistes européens et américains qui
ont vécu et œuvré de la fin de la Seconde Guerre mondiale
aux années 80, qui ont vécu la transition entre avant-garde et
post-modernisme. Cependant, dès le début, l’instantané de
ces relations va bien au-delà des données historiques, et ce
qui en ressort est plutôt une lentille à travers laquelle réfléchir
au paradigme même de la contemporanéité.
Tout d’abord Nachtergael expose en termes cristallins comment
l’image pour Barthes ne raconte pas le monde, mais le dévoile :
“Face à l’image, quelque chose du monde s’ajoute en nous, une
vision qui se détache et nous invite à prendre en compte ce léger
repli du sens de notre activité interprétative”. Ce qui est retracé
ici est la présence fondamentale dans la pensée de Barthes de
l’héritage brechtien de la distanciation, d’un usage de la fiction
non comme altérité mais comme instrument pour dévoiler les
mythologies de la société. Ces éléments opèrent dans le livre
par la formulation d’une question centrale : pourrait-on dire que
la contemporanéité artistique nait dans le moment où l’image ne
représente pas le monde mais appelle à reconfigurer le monde  ?
L’image n’est plus studium, tentative de reproduction du monde,
mais émerge au contraire seulement comme punctum, capable
de jeter un jour nouveau sur notre perception du monde, capable de désactiver ses mythologies standardisées. Le début
de l’art contemporain émerge au travers de Barthes dans la
possibilité de nommer ce changement que le XXème siècle a
apporté à notre rapport à l’image.

IV. Si nous reprenons alors la phrase de Barthes citée précédemment – “Dans la photo, quelque chose s’est posé devant le
petit trou et y est resté à jamais” - , il nous faudra dire maintenant
qu’au fond, dans cette photographie de l’art contemporain présentée dans le livre, le quelque chose qui s’est posé est Roland
Barthes lui-même. Page après page, c’est lui qui transparait
dans une richesse de détails et de relations critiques, comme
une image qui remonte à la surface dans le temps dilaté de la
chambre noire.
Ainsi parcourant l’intérieur de ce musée imaginaire, c’est
Barthes lui-même qui apparaît. Nous sortons du livre et le
panonceau du début – “Voici donc l’histoire de l’art contemporain d’après Barthes” -, comme renvoyé par un jeu de miroirs,
semble presque suggérer en même temps “Voici donc Barthes
d’après l’histoire de l’art contemporain”. Pas un livre sur Barthes,
et pourtant Barthes est là. Car en définitive, ce que dit ce livre,
c’est que nous, au travers de ces œuvres d’art, nous sommes
toujours contemporains de Barthes; et peut-être qu’après tout
ce livre pourrait être décrit comme le roman de la vie posthume
de Barthes.
Voici le dernier punctum qui accompagne cette photo de l’art
contemporain prise par l’auteure. Il s’agit du punctum qui accompagne toute photographie, ce questionnement lancinant
sur le destin futur de ce qui est représenté. Magali Nachtergael
semble soudain s’approprier la légende que Barthes destinait
à Ernest, pour nous faire rentrer dans sa pensée et nous laisser
avec le plus beau de ses questionnements, en nous murmurant :
“Il est possible que Roland Barthes vive encore aujourd’hui :
mais où ? Comment ? Quel roman !”

III. Il faut un jeu de boîtes gigognes à la construction de ce
parcours : si Roland Barthes Contemporain a pour contenu le
rapport à l’image, celui-ci se développe dans le même temps
comme une série d’images. Le livre est divisé en chapitres qui
prennent chacun le nom d’un terme clé de la pensée barthésienne. Mythologie du quotidien, le Neutre, le Genre... : chaque
chapitre, ouvre une perspective, rassemblant une série d’artistes pour qui celle-ci a été essentielle, ou déployant une série
d’œuvres qui ont incarné une réflexion développée parallèlement à la théorisation de Barthes.
D’un coup, le livre apparaît comme un musée imaginaire
réparti en six salles. Et c’est ici que les mots d’introduction
de Nachtergael – “Voici donc l’histoire de l’art contemporain
d’après Barthes” – se transforment presqu’en panonceau nous
invitant à entrer et à parcourir le livre dans chacune de ses
salles, dans chacun de ses chapitres, chacun un espace ouvert
dans lequel le discours de Barthes nous guide ou émerge parmi
les œuvres exposées. L’auteure – dont le rôle de commissaire
d’exposition s’exprime aujourd’hui dans deux expositions à
l’occasion du centenaire de Barthes – puise à cette expérience
dans la conception particulière du livre et dans sa façon de
nous y accompagner ; terme après terme, nous entrons ainsi
tour à tour dans une branche différente de cette architecture
germant des mots-clés de Barthes, où nous trouvons William
Klein aux côtés de Vincent Meessen ou à l’intérieur de laquelle
Cy Twombly cohabite avec Jean-Luc Moulène. Nous comprenons dès l’abord que nous faisons face à une production artistique qui va bien au-delà des années correspondant à la vie de
Barthes. Ses paroles semblent fuir à la rencontre des années
qui viennent, se reflétant dans des œuvres produites de nos
jours. Il ne faut pas voir ici une tentative destinée à souligner
la dette due à Barthes par telle ou telle œuvre d’art. Il s’agit
plutôt de constater la pérennité des paroles de Roland Barthes
qui, comme des graines éparpillées, se sont enracinées dans
l’art et la culture occidentale, produisant des fruits inattendus.
Nachtergael accompagne ainsi notre regard dans une archéologie inversée qui ne se soucie pas de remonter le temps mais
plutôt de faire résonner l’écho d’un discours énoncé naguère
peut-être mais qui reste toujours présent.

Daniel Blanga Gubbay

M 66 / 53

LUMIÈRES DE ROLAND
BARTHES
SOUS COMMISSARIAT DE MAGALI
NACHTERGAEL
DANS LE CADRE DU CENTENAIRE
DE LA NAISSANCE DE ROLAND
BARTHES – EN AQUITAINE.
L’ÉCRIVAIN EN VACANCES :
SUR LA PLAGE
AVEC LES ŒUVRES DE LA COLLECTION
DU FRAC AQUITAINE DE
PASCAL CONVERT, MAITETXU
ETCHEVERRIA, BERNARD
FAUCON, AURÉLIEN FROMENT, VINCENT
GANIVET, ANN VERONICA JANSSENS,
WILLIAM KLEIN, LAURENT KROPF,
RICHARD LONG, MARIE COOL FABIO
BALDUCCI, PIERRE MERCIER, CLAUDE
NORI, JOHN PFAHL, VIVIANE PROST,
DENIS ROCHE, JOSEF STRAU,
TATIANA TROUVÉ, HEIMO ZOBERNIG
ET DES ŒUVRES DE ROLAND
BARTHES ISSUES DE LA BIBLIOTHÈQUE
NATIONALE DE FRANCE
MY LAST LIFE
VINCENT MEESSEN
FRAC AQUITAINE
HANGAR G2 / BASSIN À FLOT N°1
QUAI ARMAND LALANDE
F-33300 BORDEAUX
WWW.FRAC.AQUITAINE.NET
JUSQU’AU 29.08.15

LUNETTES NOIRES
& CHAMBRE CLAIRE
AVEC LES ŒUVRES DE
VINCENT MEESSEN, ULLA VON
BRANDENBURG,
DAVID COSTE,
ET DES ŒUVRES DE LA COLLECTION DU
FRAC AQUITAINE DE
DOVE ALLOUCHE, ROBERT BARRY,
CHRISTIAN BOLTANSKI, HAMISH
FULTON, PIERRE KELLER,
LAURENT KROPF, BARBARA ET MICHAËL
LEISGEN, CLAUDE LÉVÊQUE, URS LÜTHI,
ROBERT MAPPLETHORPE, DUANE
MICHALS, PIERRE MOLINIER,
PIERRE ET GILLES, DIDIER VERMEIREN
CENTRE D’ART IMAGE/IMATGE
3 RUE DE BILLÈRE
F-64300 ORTHEZ
WWW.IMAGE-IMATGE.ORG
JUSQU’AU 12.09.15

IntraMuros

Roland Barthes Contemporain /
Max Milo éd.

RUMEURS
ARTS
SONORES
DANS LA CITÉ
(PAROLE DE TONNELIER)

La durabilité ou pérennité d’une manifestation annuelle l’institue. Il en va ainsi du festival City Sonic, porté par Transcultures depuis
treize années déjà. Pour sa treizième édition,
à la croisée des musiques, arts plastiques et
arts numériques, l’espace urbain se métamorphose, au déclin de l’été, par l’investissement
de différents lieux de la ville, appelant à une
déambulation poétique, conviviale et sonore,
au travers d’un ensemble d’installations, de
performances, de concerts, de salons audio et d’ateliers. Ce parcours transforme le
centre-ville montois “en hub connecté à l’audio planète” (c’est l’esprit du temps, et donc
aussi celui de l’actuelle capitale culturelle
européenne).

PHILIPPE FRANCK (S.L.D.), CITY SONIC.
LES ARTS SONORES DANS LA CITÉ,
COLL. “ESSAIS”, 273 P., 72 ILL.
N/B, 15 X 21 CM, 25 EUROS,
ISBN : 9782873174460

Jason Van Gulick, la Condition
Publique, Roubaix (F), le 11.10.13.
Photo : Edouard Lionet

1 Louis Veuillot, “Confession littéraire”, in Ça et là
t.2, livre XVI Vues prises du cloître, Paris, Gaume
Frères et J. Duprey Éd., 1860.

Treize éditions ont été l’occasion de faire la part belle à quelques
pièces historiques (Emmett Williams, Max Neuhaus, Rolf Julius,
Christina Kubisch, Baudouin Oosterlynck, etc.), quoique la programmation privilégie le plus souvent des travaux de jeunes
artistes (Transcultures jouant, à certains égards, le rôle de
“pépinière” pour ces “émergences”, grâce notamment à de
nombreux partenariats sous forme de résidence ou de soutiens
technologiques avec Rhizome/Québec, Plzen2015, Art Zoyd/
Valenciennes, Espace(s) Son(s) Hainaut(s)…). À la frontière des
disciplines, ce festival international des arts sonores se distingue
également par sa mise en scène sans hermétisme : les publics
auxquels il s’adresse sont variés, le propos reste accessible. Il
s’agit bien de convaincre de la nature profondément sensible
(donc abordable, se dit-on) des démarches artistiques mettant
en jeu le son comme phénomène divers.
Cette treizième année a par ailleurs été celle de la publication

City Sonic / La Lettre Volée éd.

Éditions

CITY SONIC FESTIVAL 2015
VILLE DE MONS
WWW.CITYSONIC.BE/FESTIVAL2015
DU 12 AU 27.09.15
(VERNISSAGE LE 11.09)

d’un ouvrage dédié au festival : City Sonic : les arts sonores dans
la cité. Publié aux éditions de La Lettre volée, sous la direction de Philippe Franck, cette édition bilingue (français/anglais)
et illustrée réunit des textes de Philippe Baudelot, Alexandre
Castant, Anne-Laure Chamboissier, Jean-Paul Dessy, Philippe
Franck, Gilles Malatray ainsi que des définitions de ce que sont
les arts sonores, aux yeux d’artistes ayant participé à City Sonic.
Les textes se présentent comme des extraits de journaux de
différentes éditions du festival, questionnent les rapports qu’entretiennent l’image et le son, les hybridations à l’œuvre entre les
disciplines, ou encore le vaste thème de la déambulation sonore,
laquelle se révèle au cœur du projet de City Sonic, en ce qu’elle
inspire les pratiques in situ et autres soundwalks, mais aussi le
field recording. C’est aussi le numérique qui se trouve mis en
question, champ d’expérimentation dans lequel le sonore n’est
qu’une dimension prise dans la complexité de sa programmation. On notera également la plasticité de la notion même d’arts
sonores, et la diversité des points de vue des artistes sur la formule – exprimés sous forme de brèves esquisses de définition,
par ailleurs inégales. Car il y a dans l’évolution historique des
arts sonores un dépassement de la stricte notion du “musical”
vers une investigation élargie à tous les domaines de la création, l’artiste sonore pouvant être musicien, sculpteur, plasticien,
programmateur ou poète. De quoi ouvrir un champ exploratoire
qui excède largement les catégories. Là est le premier point
d’insistance de la réflexion à l’œuvre dans l’ouvrage.
Le second aspect qui en fonde le propos est l’inscription de
ces œuvres, installations, actions dans la dynamique de la Cité,
dans la chair du monde. D’abord parce qu’il s’agit de ne pas
couper l’art de l’expérience vécue, en l’inscrivant dans la continuité de l’existence quotidienne, d’autre part parce qu’il s’agit
de toucher un public suffisamment large : les dispositifs proposés par le festival doivent nécessairement, aux yeux de son
directeur artistique, jouer la carte de la proximité, en se voulant
accessibles (dans les deux sens du terme, géographiquement
et conceptuellement). L’image du festival se double donc de
celle de la ville de Mons qui l’accueille depuis ses origines. En ce
sens, quel que puisse être l’intérêt d’une définition plurielle des
arts sonores par le prisme de cette manifestation, cet ouvrage
a ceci d’important qu’il rend compte de recherches, de pratiques et de dispositifs de monstration audiophiles en Fédération
Wallonie-Bruxelles. Aussi a-t-il valeur de document (au même
titre que les compilations cd éditées par le festival, dont une
version couvrant la période de 2003 à 2014 est disponible en
ligne, en complément du livre). C’est une pierre de plus à l’édifice
de la valorisation, en Belgique, de ce territoire de l’art récent et
méconnu, qui appelle à en poursuivre la cartographie. D’autres
livres, disques ou films ont ainsi récemment mis en lumière la
créativité musicale ou sonore singulière de notre pays (et l’on
peut à ce titre se réjouir de l’application Belgium Underground
que lancera en janvier 2016 PointCulture (ex-Médiathèque), en
proposant un focus lié aux musiques “souterraines” belges qui
couvrira une période allant de 1976 à 2015, sous la forme d’une
carte détournée qui regroupera les acteurs d’une partie de la
scène belge, ceux qui l’ont portée ces 40 dernières années et
ceux qui la font encore aujourd’hui).
Il nous faut insister, pour finir, sur un point de détail, mais non
des moindres. Un fils de tonnelier (et l’on sait pourtant que les
tonneaux vides sont ceux qui font le plus de bruit) disait autrefois
qu’il est un âge “où le bruit plaît plus que la musique, et l’acidité
des fruits verts plus que la saveur des fruits mûrs”1. Mais cette
quête (ce que l’on recherche, questionne) du sonore ne doit pas
occulter l’intérêt pour le silence – qui lui est consubstantiel –,
lequel fascine nombre de ceux – présents dans cet ouvrage ou
non – dont la pratique d’art oscille entre bruissement, bruitisme
et “taciturnisme” (ou la réduction à l’infime, le plaisir ascète de
taire). Car si dans le bruit on trouve nécessairement de tout,
dans le silence on entend plus que l’essentiel.
Sébastien Biset

M 66 / 54

Pour Michel Mazzoni, dont la démarche artistique est basée sur la photographie1 et ses
riches potentialités, la recherche sur la forme
passe encore par la pratique argentique en ce
qu’elle permet de jouer sur des paramètres
enrichissant la vision et modifiant les apparences du réel. Cette pratique va de pair avec
un investissement subtil -et d’autant plus fort
qu’il joue sur l’ambiguïté- du potentiel narratif
du médium.
Cette approche fait montre d’une certaine
mise à distance qui n’est pas pour autant froideur ou neutralité mais qui apporte une touche
d’intrigue. La distanciation dans cette œuvre
dépend aussi de la réflexion sur le format des
images montrées en exposition : la recherche
sur l’accrochage et l’interaction adéquate avec
l’espace occupé constitue un autre axe essentiel de la démarche artistique, à chaque fois
pensé et travaillé en fonction du lieu et des
circonstances.

RELATIVITÉ
GÉNÉRALE
GRAVITY
PHOTOGRAPHIES : MICHEL MAZZONI,
TEXTE : BENOÎT DUSART
F/A, 80 P., 14,7 X 20 CM
35 PHOTOGRAPHIES EN DUOTONE +
PANTONE ARGENT
ÉDITION LIMITÉE À 300 EX.
ACCOMPAGNÉE D’UN TIRAGE
ORIGINAL SIGNÉ, 38 EUROS, ISBN :
9782930115306
ARP2 PUBLISHING BRUXELLES
& EDITIONS ENIGMATIQUES PARIS, 2015
GLOW
MUTIPLE DE 6 IMAGES
QUADRICHROMIE+TEXTE F/N
PAPIER ARTIC VOLUME WHITE 350 GR,
POCHETTE CRISTAL, 14,5 CM X 19 CM,
SIGNÉ, NUMÉROTÉ ET TIRAGE LIMITÉ À
100 EXEMPLAIRES, 7 EUROS
EDITION SPÉCIALEMENT RÉALISÉE À
L’OCCASION DE L’EXPOSITION GLOW
CHEZ INCISE DU 4.04 AU 25.07.15
(CHARLEROI)
WWW.INCISE.BE
WWW.MICHELMAZZONI.COM

Toutefois, et bien que la confrontation de ses œuvres avec le
mur et l’espace l’amène en général à réexaminer, à revisiter ses
images afin de leur donner un impact maximal et notamment
par le très grand format, l'un de ses récents opus est un livre,
support qu’il a abordé régulièrement ces dernières années2.
Gravity, cet ouvrage à dominante noire, jouant avec maîtrise du
gris et d’un argenté sourd et mystérieux, est l’évocation d’une
aventure spatiale, sans doute russe - l’étoile à cinq branches,
symbole du communisme et du socialisme (mais également élément constitutif du drapeau américain !) figurant dans la graphie
du titre. Si cette présence rappelle dès lors toute la mythologie
de la conquête de l’espace, ce livre repose sur l’ambiguïté fondamentale de la narration. Il est composé de photos récupérées
(une des images d’un cosmonaute est celle de Youri Gagarine
à l’entraînement), d’images d’archives détournées, de photos
trouvées, pour la plupart retravaillées (inversion, désaturation…),
tramées, salies, voire abîmées, mais aussi d’images créées par
Michel Mazzoni. Toutes peuvent frôler l’abstraction et se prêtent
d’autant mieux aux zones d’ombre, d’incertitude, voire d’occultation qui ont accompagné cette grande aventure humaine.
Michel Mazzoni nous entraîne dans une (demi) fiction, basée
sur une économie de moyens au service d’un grand sens du
trouble, le tout très bien servi par un design sobre qui nous
fait ressentir à quel point le livre peut être un support idéal de
la photographie. Le lecteur tisse l’histoire, page après page,
image après image, passant d’un détail à une planche, d’un
fragment de texte à une icône poétique, quasi mythique. De
surfaces aux allures lunaires en satellite abandonné, d’apparition fantomatique d’un cosmonaute en sortie dans l’espace en
étoiles gazeuses, l’artiste montre sa fascination pour le rapport
d’échelle malgré le format du livre (proche de l’A5), mais aussi
et surtout pour les dualités en présence : le proche et le lointain,

M 66 / 55

Éditions

binôme qui s’articule sur les notions d’opacité -parfois oppressante- et de dévoilement, de révélation par l’image paradoxalement toute en retenue.
On peut aussi lire dans cet ouvrage en forme de concept l’imprégnation du cinéma à travers le mystère des images et le
rythme suspendu qui fut souvent associé par les cinéastes à
cette épopée contemporaine. Les films de Tarkovski (Solaris,
Stalker...) ou certains opus récents comme Interstellar dont la
quotidienne étrangeté des déserts et des paysages est proche
de l’ambiance de Gravity, sans oublier les fondamentaux tels qu’
Antonioni, traversent notre esprit et notre mythologie visuelle.
Ce mélange silencieux d’archives réelles, de détournements,
de création d’images et de paysages (qui ici transcendent le
genre pour livrer tout leur potentiel imaginaire à travers des vues
parfois presque “militaires” dotées d’une mire ou des fragments
de bases de lancement), cette succession d’images sombres
et fascinantes nous rappelle qu’histoire et mémoire sont aujourd’hui au coeur de nombreuses démarches artistiques.
D’expositions en livres, d’installations en éditions, Michel
Mazzoni interroge toujours, in fine, la question de la véracité
et donc du statut de la photographie mais aussi la réalité du
temps et de l’espace.
Anne Wauters
1 et l’installation vidéo dans une moindre mesure.
2 Notamment avec “God’s Left Eye” (Éditions Énigmatiques, Paris, 2011) ou “White Noise” (ARP2 Éditions,
Bruxelles)

Michel Mazzoni, Gravity / ARP2 éd.

M 66 /

Agendas etc

Du 22.05 au 26.07.15
"Toute œuvre d’art est politique, les
différentes époques artistiques reflètent
les grandes questions de leur société
contemporaine. La fin des années 60
et le début des années 70 voient voler
en éclat le modèle sociétal conserva-

PAVILLON VENDÔME
CENTRE D‘ART CONTEMPORAIN
7 RUE DU LANDY
F-92110 CLICHY
WWW.VILLE-CLICHY.FR

In Et autres identités...
Sous commissariat: Guillaume
Lasserre et Charline Guibert

MEHDI-GEORGES LAHLOU

Du 22.05 au 28.06.15

VEREIN ZUR FÖRDERUNG VON KUNST UND KULTUR
REMISE
AM RAIFFEISENPLATZ 1
AT-6700 BLUDENZ
WWW.ALLERART-BLUDENZ.AT

allerArt Bludenz

MICHAEL KRAVAGNA

Du 6 au 12.07.15

12 RUE FRÉDÉRIC MISTRAL
F-13104 ARLES

Du 6.06 au 5.07.15
In N°12
En compagnie de C. Chagnaud, S.
Frastré, B. Fromont, S. Knittel, C.
Zobel, V. Plauchut et les éditions
Charlotte Sometimes

GALERIE EXP12
GREIFSWALDER STR. 217
D-10405 BERLIN
WWW.EXP12.COM

Mère et Fils

ANNE DE GELAS

Du 4.06 au 1er.08.15

DRAF
SYMES MEWS
37 CAMDEN HIGH STREET
GB-LONDON NW1 7JE

In All Of Us Have A Sense of
Rhythm
Sous commissariat de Christine Eyene

YOUNES BABA-ALI

ONT EXPOSÉ

EXTRA
MUROS

CENTRE D’ART INVISIBLE DOG
51 BERGEN ST, BROOKLYN
NEW YORK 11201, USA
WWW.THEINVISIBLEDOG.ORG

Dans le cadre d’un Focus dédié à la
création de la Fédération WallonieBruxelles organisé en partenariat avec
le Festival French Mey, WBTD
Du 22 au 28.06.15 (*)
Présentation de l’installation
Relief/Man at work

HONG KONG ARTS CENTER
2 HARBOUR ROAD
WAN CHAI
HONG KONG
WWW.HKAC.ORG.HK

Présentation de l’installation
Relief/Man at work

JULIEN MAIRE

teur traditionnel dominant jusque là
en France, en installant des libertés
auparavant niées. Les "minorités", telles
que définies par la classe dominante,
sont dans la rue (égalité des droits,
féminisme, lutte des homosexuels…).
Aujourd’hui, notre société semble
payer cette révolution libératrice. Les
grands enjeux faisant progresser toute
civilisation sont âprement combattus,
à l’image du mariage pour tous qui
cristallise, au travers de manifestations
divisant la population, un retour au
conservatisme le plus radical. Dans
ce contexte, aborder la question du
genre et des identités culturelles par
le biais d’un triptyque d’expositions
semble répondre à l’une des questions
majeures de notre temps : Quelle place
occupent aujourd’hui les "minorités"
dans la société ?" Guillaume Lasserre

© Anne de Gelas

LOÏC VANDERSTICHELEN
& JEAN-PAUL JACQUET

Du 12.06 au 19.07.15 (*)

8093 KJERRINGOY
NORVÈGE
WWW.KJERRINGOY.INFO

Participation à un projet de Land
Art organisé par Kjerringoy Land Art
Biennale 2015 (Norvège)
Sous commissariat de Per Gunnar
Eeg-Tverbakk, Tanja Thorjussen et Ane
Vigdis Øverås

PATY SONVILLE

Jusqu’au 6.09.15

CENTRE CULTUREL VALÉRY LARBAUD
15 RUE MARÉCHAL FOCH
F-03200 VICHY
WWW.VILLE-VICHY.FR

Du 6 au 23.06.15
In Portraits N°3
Group show

BELFAST PHOTO FESTIVAL
IRLANDE DU NORD
WWW.BELFASTPHOTOFESTIVAL.COM

Jusqu’au 21.07.15
In De Lorean Project
Group show

Du 19 au 29.07.15

84 VIA SILVIO SPAVENTA
LARGO FRANCESCO PETRONE
SAN CIPRIANO PICENTINO (SA), ITALIE
WWW.FONDAZIONEPETRONI.ORG

Résidence de création artistique à la
Fondation Aurélio Petroni à Salerne
pour y produire une installation sonore
et plastique

EMMANUEL VAN DER AUWERA,
ELISE PEROI, COLINE
FRANCESCHETTO (CURATRICE)
& COLLECTIF VOID (ARNAUD
EECKHOUT ET MAURO VITTURINI (*)

Du 23 au 28.06.15 (*)

HAUS DER KULTUREN DER WELT
JOHN-FOSTER-DULLES-ALLEE 10
D-10557 BERLIN
WWW.HKW.DE

Vidéo Every woman should have
the tools to take control of her
life (2014)
Participation aux Rencontres internationales à Berlin

Du 11.07 au 2.08.15

In Reframe memory
BENAKI MUSEUM PIREOS ANNEXE
PIREOS 138 & ANDRONIKOU
GR-118 54 ATHÈNES

HAUS BERTELSMANN
INTERKULTURELLE UND INTERDISZIPLINÄRE
AUSDRUCKSFORMEN
8 IM RUSCH
D-27726 WORPSWEDE
TREIBGUT.ASBL@BRUTELE.BE

Métamorphoses intimes
Dessins, gravures, objets et photos,
à côté d’œuvres et de documents
d’archives de la maison d’artiste

CYRIL BIHAIN, DANY DANINO,
DIETLIND BERTELSMANN

Du 4 au 25.07.15

GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE
17 RUE DES FILLES-DU-CALVAIRE
F-75003 PARIS
WWW.FILLESDUCALVAIRE.COM

Du 13.08 au 30.09.15
"Avec cette rétrospective Nicole
Callebaut, la Camarâ de Loulè propose un nouveau regard sur l’Escola
Internationale de Arte de Loulé créée
en 1992 par l’artiste et la Camarâ.
L’idée présentée par Callebaut , était
de construire avec des professeurs de
différents pays un lieu de rencontres,
d’échanges et de découvertes artistiques. La Camarâ, consciente que
la culture est un vecteur d’identités
multiples et d’appropriations de cellesci, a créé des synergies entre artistes
originaires d’Algarve et des acteurs
artistiques provenant d’autres horizons.
La rétrospective Nicole Callebaut
montre un certain nombre d’œuvres,
installations, dessins, peintures et
papiers levés à la cuve de l’artiste. Elle
ne propose pas un aperçu chronologique, mais est conçue comme une
promenade à travers des travaux qui
sont inspirés par l’école de Loulé ou
par le Portugal. Par ailleurs les travaux
récents réalisés pour cet évènement,
sous le titre Un futur hasardeux s’interrogent sur l’avenir de notre planète.
Quant à l’exposition consacrée à
l’Ecole Internationale d’Art de Loulè,
elle présente d’abord la collection
d’œuvres appartenant à la Camarâ de
Loulè. Ces œuvres ont été sélectionnées par un jury international à la fin
de chaque session entre 1993 et 1997.
Cette exposition présente également
des œuvres récentes des professeurs de l’Ecole d’Art, notamment
Bruce Dorfman (New York), Minerva
Durham (New York), Enrico Gonçalves
(Portugal), Cécile Massart (Belgique)
Pascaline Wollast (Belgique)."

CONVENTO DE SAN ANTONIO
LOULÉ (ALGARVE), PORTUGAL

Rétrospective
Escola Internationale de Arte
Loulé 1993-1997

NICOLE CALLEBAUT

Jusqu’au 18.10.15 (*)

6 RUE MARIE-ANNE-CALAME
2400 LE LOCLE
WWW.MBAL.CH

Quand fondra la neige, où ira le
blanc
Sous commissariat de Bernard Marcelis
Avec : John Beech, Bernard Joubert,
Claude Rutault, Didier Mencoboni,
Dominique Gauthier, Olivier
Mosset, Pierre Toby, Valérie Vogt,
Emmanuelle Villard, Xavier Mary

Le 8.06.15 (*)

Participation à la 8ème Triennale de l’art
imprimé
Contemporain présentée au Musée des
Beaux-Arts du Locle

MARIE-FRANCE BONMARIAGE

EXPOSENT

PARCO DEL TRABOCCO DI MONTECAROTTO
(ANCONA, I)
WWW.ECOMUSEODELPAESAGGIO.IT

Participation à une exposition collective
à l’Ecomuseo del paesaggio

LAURENT TREZEGNIES

STÉPHANIE ROLAND

Dans la suite de la prospection réalisée
en janvier à New York par IMAL (soutenue par WBI), et qui s’inscrit dans le
cadre d’un Focus Wallonie-Bruxelles
organisé en partenariat avec WBTD
Les 12 et 13.06.15 (*)

© Anne de Gelas

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 66 /

Du 19 au 24.09.15
& installation multimédia dudit projet

Du 14 au 21.08.15 précédée par l’animation de workshop du 10 au 14.08 (*)

LUC SCHUITEN

Jusqu’au 27.09.15
"L’artiste Nicolas Kozakis et l’écrivain
Raoul Vaneigem présenteront leurs
troisième et quatrième films vidéo à
Melle. Qu’en est-il de notre vie ? (2014)
est une liberté de langage respectif,
entre texte et images autonomes, sur
la situation actuelle en Grèce. Les
images silencieusement filmées sont
simples, familières, intemporelles et

Jusqu’au 31.08.15

RUE DES ARTS
PACE DE L’EUROPE
SITE DU CARLA BAYLE (09)
F-31000 TOULOUSE

CHÂTEAU DE TAURINES
F-12120 CENTRÈS (AVEYRON)

Jusqu’au 24.10.15
In Contresens - Dissidence Tolérance
Sous commissariat des Abattoirs - Frac
Midi-Pyrénées

Qu’en est-il de notre vie ? (2014) et
Un grain de poésie dans un désert de
sable… (2015)
In Jardiniers terrestres Jardiniers
célestes
7ème Biennale internationale d’art
contemporain de Melle
Sous la direction artistique de
Dominique Truco

NICOLAS KOZAKIS
& RAOUL VANEIGEM

OFFICE DE TOURISME DU PAYS MELLOIS
3 RUE ÉMILIEN TRAVER
WWW.BIENNALE-MELLE.FR

Agnès Geoffray,
Flying Man,
© British pathé / Agnès Geoffray, 2015

Du 22 au 25.10.15 (*)

Jusqu’au 27.09.15
"Lauenen est un collectif fondé en 2012
par les artistes Jean-Baptiste Bernadet,
Éric Croes et David de Tscharner. Dans
le cadre du Nouveau Festival et pour
la première résidence et exposition du
collectif en France, Im Schnitt, Lauenen
propose de réinterpréter la collection
FMRA du Cneai à partir d’une sélection
d’œuvres décrites par des adolescents."

CNEAI=
ILE DES IMPRESSIONNISTES, HAMEAU FOURNAISE,
2 RUE DU BAC
F-78400 CHATOU
WWW.CNEAI.COM

Im Schnitt

DE LAUENEN (JEAN-BAPTISTE
BERNADET, ERIC CROES ET DAVID
DE TSCHARNER)

Mekhitar Garabedian,
Search And Destroy (And Honey, I’m the world’s
forgotten boy),
2012, aluminium, peint., approx. 1600 cm x 172
cm x 30 cm. Crédit photo : Céline Butaye

In À contresens de l'oubli

MEHDI-GEORGES LAHLOU

Du 2 au 30 juin 2015 (*)

RUE DU CHAMP À L’AVOIR
F-22510 MONCONTOUR (BRETAGNE)
WWW.RESIDENCEDESARTSMONTCONTOUR.FR

Séjour de création artistique à la
Résidence des Arts à Moncontour

SANDRA ISSA

Jusqu’au 13.09.15

DE PONT MUSEUM
WILHELMINAPARK 1
NL-5041 EA TILBURG
WWW.DEPONT.NL

Jusqu’au 23.08.15 (*)

COLYSÉE, MAISON FOLIE DE LAMBERSART
AVENUE DU COLYSÉE
F-59130 LAMBERSART
WWW.LAMBERSART.FR/TOURISME-ET-CULTURE/
LE-COLYSEE

HAMZA HALLOUBI

Passage

Vegetal City

GEORGETOWN (MALAISIE)
WWW.OBSCURAFESTIVAL.COM

LE QUARTIER CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
10 ESPLANADE FRANÇOIS MITTERRAND
F-29000 QUIMPER

ASSOCIAZIONE ART.UR
VIA ANTICA DI SALUZZO, 35
I-12100 CUNEO
WWW.ZOOART.IT

Participation au Festival de photographie Obscura

GÉRALDINE PY & ROBERTO VERDE

Du 24.09 au 24.12.15 (*)

MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN D’HERZLIYA
HABANIM ST 4
HERZLIYA, 4637904 (ISRAËL)
WWW.HERZLIYAMUSEUM.CO.IL

Projet audiovisuel House Warming
In Preaching To The Choir

EFFI WEISS ET EMIR BORENSTEIN
(LA CHOSE À TROIS JAMBES)

Du 3.09 au 1.11.15 (*)
Marie Zolamian présentera son projet Nous partout qu’elle développera
autour de la thématique de la grandmère imaginaire, lors d’une résidence
de création artistique d’une quinzaine
de jours précédant l’exposition.

CENTRE D’ART DEPO
TÜTÜN DEPOSU LÜLECI HENDEK CADDESI NO.12
TOPHANE 34425 ISTANBUL (TURQUIE)
WWW.DEPOISTANBUL.NET

In Grandchildren

MARIE ZOLAMIAN

Création artistique
Présentation publique du projet, dans
le cadre du programme de résidence
zooart 015

LÉONARD PONGO

Du 4 au 11.09.15 (*)

2 RUE BENZERTE, 1ER ÉTAGE
RABAT – VILLE (MAROC)
WWW.LECUBE-ART.COM

Séjour de création artistique au centre
d’art Le Cube–independent art room à
Rabat (du 1er au 31.08.15) dans le cadre
du programme summer’s lab 2015,
suivi de la présentation des œuvres
réalisées durant la résidence

HANANE EL FARISSI

F-48110 MOLEZON (LOZÈRE)

Jusqu’au 18.10.15
Du 1er au 16.08.15 (*)

Exposition monographique à Molezon,
à l’invitation de l’Association culturelle
de l’église romane de Molezon

ARIE MANDELBAUM

"Rue des Arts, association dédiée à
la promotion de l’art en milieu rural,
propose pour son 21ème Festival d’Arts
Plastiques, une sélection d’œuvres des
Abattoirs - Frac Midi-Pyrénées autour
des thèmes "Contresens - Dissidence Tolérance". Ce choix artistique répond
à la nécessité de confronter le regard
d’artistes aux barbaries sociales dans
le monde. Cette exposition est pensée
pour le site du Carla Bayle, terre de
Pierre Bayle (1647–1706), célèbre philosophe européen—considéré comme
l’initiateur du mouvement d’idées qui
devait s’affirmer au siècle des Lumières
avec l’Encyclopédie, Diderot, Voltaire et
bien évidement Rousseau."

FRAC ALSACE
AGENCE CULTURELLE D’ALSACE
1 ROUTE DE MARCKOLSHEIM
F-67600 SÉLESTAT
FRAC.CULTURE-ALSACE.ORG

In à fendre le cœur le plus dur
témoigner la guerre/regards sur une
archive

AGNÈS GEOFFRAY

Jusqu’en septembre 2015 (*)

CENTRO PUERTAS DE CASTILLA
1 AVDA. MIGUEL DE CEREVANTES
SP-30009 MURCIA
WWW.PUERTASDECASTILLA.ES

Based on an almost true story. S02
Active air & sound performance (créée
chez Imal (Bruxelles) en mars 2015)

& GAËTAN RUSQUET

When I’m good I’m very good but
when I’am bad I’m better
Résidence, performance et installation

LUCILLE CALMEL

(*) avec le soutien de Wallonie-Bruxelles
international (WBI)

Jusqu’au 13.09.15 (*)

MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN DE BUENOS AIRES
328 AV. SAN JUAN
C1147AAO CABA (ARGENTINE)
WWW.MACBA.COM.AR

In The importance of being

JOËLLE TUERLINCKX, ANGEL
VERGARA, MARIE-JO LAFONTAINE
& MICHEL FRANÇOIS

Jusqu’au 30.09.15

PAVILLON 6 (TIF – HELEXPO)
WWW.THESSALONIKIBIENNALE.GR

In Between the Pessimism of the
Intellect and the Optimism of the
Will
Sous commissariat Katerina Gregos
5th Thessaloniki Biennale of
Contemporary Art (sous la direction de
Katerina Koskina)

DAVID BROGNON & STEPHANIE
ROLLIN, MEHKITAR GARABEDIAN,
HAMZA HALLOUBI, ELENI KAMMA,
NICK HANNES

volontairement stéréotypées. Ce sont
des visages, des images qui nous rapprochent de la nature, cette fameuse
chose de la vie qui nous est précieuse
lorsque nous avons le sentiment
d’avoir tout perdu. Les commentaires
posent les questions du monde à venir,
Raoul Vaneigem a composé de façon
engagée le texte tel qu’il lui est venu
indépendamment de la vidéo qu’il avait
visionnée. Un grain de poésie dans un
désert de sable… (2015), de nouvelles
images où la nature est omniprésente
et des mots résistant à la résignation."

M 66 /

Agendas etc
LIBRAIRIE DU PALAIS D’EGMONT
PETIT SABLON 8
1000 BRUXELLES

Me.-ve. de 14h à 18h30, sa. de 12h
à 18h30 et sur rdv
Du 11.09 au 24.10.15

Jusqu’au 27.09.15
L’exposition "offre une sélection de
sculptures dont le dénominateur commun est l’emploi de petites coquilles
d’escargots. Chaque sculpture dont
les matériaux, choisis, sont porteurs
de sens—comme la plume d’oie—et
questionnent les formes de mémoires,

ATELIER 34ZERO MUZEUM
DRÈVE DE RIVIEREN 340
1090 BRUXELLES
T +32 (0) 2 424 24 12
WWW.ATELIER34ZERO.BE

PATRICK GUAFFI

Du 9.10 au 28.11.15

MAISON CULTURELLE D’ATH - LE PALACE
4 RUE DE BRANTIGNIES
7800 ATH
T+32 (0) 68 26 99 90
WWW.MAISONCULTURELLEDATH.BE

Installations, dessins, vidéos

Je.-di. de 14h à 18h30 ou sur rdv
Jusqu’au 13.09.15
"The Family Paradox est un environnement multidisciplinaire, lieu de
rencontre entre l’univers de la famille

GALERIE TRIANGLE BLEU
COUR DE L’ABBAYE 5
4970 STAVELOT
T +32 (0) 80 86 42 94
WWW.TRIANGLEBLEU.BE

The Family Paradox

STÉPHANIE ROLAND

Je.-di. de 13h30 à 18h
Jusqu’au 6.09.15

GALERIE DE ZWARTE PANTER
70-74 HOOGSTRAAT
2000 ANVERS
WWW.DEZWARTEPANTER.COM

FlipchArt

BENOÎT PIRET

Lu.-ve. De 12h à 18h
Jusqu’au 20.09.15

We dont' know him from Eden
In @ YOUR SERVICE (group show)
Sous commissariat d’Ilse Dauwe

BENOÎT FÉLIX

JOHAN MUYLE

GALERIE JAN MOT
67 RUE DE LA RÉGENCE
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 514 10 10

Tous les jours en dehors des offices
liturgiques
Jusqu’au 30.08.15

MANON DE BOER

Ma.-di. de 10h à 18h.
Jusqu’au 13.09.15

CATHÉDRALE SAINTS MICHEL ET GUDULE
1000 BRUXELLES
WWW.CATHEDRALISBRUXELLENSIS.BE

MUSÉE DES BEAUX-ARTS, SALLE SAINT-GEORGES
FÉRONSTRÉE 86
4000 LIÈGE
WWW.LIEGE.BE/INFOS/LES-APPELS-A-PROJETS

Entre ciel & fleurs (peintures)

PATRICIA KINARD

le souvenir ou encore le rêve / cauchemar. Le sculpteur évoque également la
fragmentation d’un instant, d’un corps
ou de ce souvenir d’abord personnel."

Patricia Kinard,2015
acryl sur toile, 100x100 cm

Exposition organisée dans le cadre
de l’Espace Jeunes Artistes

LAURENT DANLOY

Du 25.09 au 25.10.15

ABATTOIRS DE BOMEL
18 TRAVERSE DES MUSES
(ENTRÉE PAR LA RUE PIRET-PAUCHET)
5000 NAMUR
T +32 (0) 81 25 04 03
WWW.CENTRECULTURELDENAMUR.BE

Le parti du monde
Exposition collective autour des photos
d’Alexandre Christiaens

ALEXANDRE CHRISTIAENS

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifiés. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifier auprès des organisateurs aux numéros
de téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

Ve.-di. de 14h à 18h
Jusqu’au 13.09.15
"En 2010, Laurent d’Ursel s’est mis
en tête de représenter la Belgique à
la Biennale de Venise de 2015, considérée comme l’un des événements
majeurs de l’art contemporain. À cette
occasion, l’artiste national sélectionné
est invité à exposer dans le pavillon
de son pays situé dans les Giardini.
Fin 2014, l’artiste découvre qu’il ne
peut pas poser sa candidature pour
la Biennale de Venise, ne remplissant
pas les conditions très strictes posées
par la ministre de la Culture. Qu’à cela
ne tienne, il présentera à Bruxelles le
remake de l’exposition qui n’a pas eu
lieu à Venise. D’où son titre : VENICE IN
BRUSSELS.
Laurent d’Ursel a rivalisé d’imagination, d’humour et d’autodérision pour
produire pendant plus de quatre ans
des œuvres très variées (visuels, films,
objets, textes, dessins, peintures,
affiches,…), poursuivant chacune le
même but : augmenter ses chances
d’être sélectionné. Si elle n’a pas atteint
l’objectif vénitien, cette vaste entreprise
se veut une expérience d’art candidatoire, ou "d’art pour être le candidat
sélectionné".

LA MÉDIATINE
1 ALLÉE PIERRE LEVIE
1200 BRUXELLES
T +32 (0) 2 761 60 29
WWW.WOLUBILIS.BE

Venice in Brussels

LAURENT D’URSEL

et celui de l’astronomie ; ces deux
mondes entrent ici en collision afin
de créer les nouvelles formes d’une
cartographie mentale oscillant entre
réalité et fiction cinématographique.
Les rituels et les dysfonctionnements
de la structure familiale croisent la
complexité du fonctionnement de
l’univers. L’objet du quotidien et le
cosmos se côtoient dans un scénario
d’exposition créé par l’artiste où
distorsions spatio-temporelles, mises
en abyme et disparitions viennent
jalonner le parcours du visiteur. Afin de
mener une réflexion autour de l’image
photographique, Stéphanie Roland fait
appel à d’autres médiums artistiques
comme la vidéo ou l’installation, mais
également à d’autres disciplines telles
que la littérature et les sciences. Dans
cette nouvelle exposition créée spécialement pour l’espace de la Galerie
Triangle Bleu, elle explore les zones
de périphérie reliant la photographie
au cinéma, mettant ainsi en place un
univers mystérieux à la temporalité
paradoxale."
"Une sélection originale de peintures,
gravures, photographies, vidéos et
installations – de 1830 à nos jours –
invite à un voyage atypique mettant à
jour une vision inédite de nos contrées.
Rassemblant plus de 70 artistes et
organisée autour de six thèmes clefs,
cette exposition thématique invite
également à retrouver des moments
forts de l’art belge mais encore à
revisiter ce grand genre de l’histoire de
l’art: Paysages de la Nation; Paysages
industriels; Nocturnes; Nuages;
Paysages imaginaires; Abstraction et
nature."
Artistes exposés : Stevens, Artan,
Rops, Vogels, Ensor, Khnopff,
Spilliaert, Degouve de Nuncques,
Magritte, Broodthaers, Dotremont,
Charlier, Alÿs, Bogart, etc

PAYSAGES DE BELGIQUE

Équations
"Photographe plasticienne belge,
Véronique Boissacq est spécialisée
dans les portraits d‘enfants. Son
style éthéré et percutant lui vaut de
nombreux prix, dont le prix Patrick
Lecompte (2009), le Marnixring
Prijs Félix De Boeck (1997) et le prix
Kodak (1993 et 1989). Ses portraits
s’attachent à pointer une société à la
dérive, cachée derrière une beauté
superficielle. Avec Équations, l’artiste
nous propose une exposition inédite."

VÉRONIQUE BOISSACQ

Jusqu’au 20.09.15

MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 515 64 21
WWW.MUSEEDIXELLES.BE

Véronique Boissacq, Archives
des terrains vagues, 2013
© Véronique Boissacq

Felten-Massinger,
Puttebos, 2002,
collection Musée d’Ixelles

De l’ombre à la lumière
"Proche d’Ensor et de Permeke, le
peintre Henri-Victor Wolvens (18961977) consacre son œuvre aux infinies
variations des jeux de lumières, de
couleurs et de matières. D’abord reclus
à des camaïeux sourds et sombres à
ses débuts bruxellois, la Mer du Nord
lui inspirera une palette aux ardentes
explosions chromatiques d’une vigueur
toujours actuelle."

HENRI-VICTOR WOLVENS

M 66 /

Sa.-di. de 10h à 18h et lu.-ve. sur rdv
Jusqu’au 30.08.15

EXIT11
CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ
129 RUE DE PETIT-LEEZ
5031 GRAND-LEEZ
T+32 (0) 81 64 08 66
WWW.EXIT11.BE

Les Colors du Sud 2/ 1997-2015

THIERRY TILLIER & BENOÎT PIRET

Lu.-ve. de 9h à 17h
Les di. 27.09, 25.10 et 8.11 de 15h à 17h
Du 27.09 au 8.11.15
Rencontres avec les artistes : le
dimanche 11.10 de 11h00 à 12h30
Face à face avec les artistes pour
l’enregistrement de l’émission radio
"Par Ouï-dire – Le Monde invisible" de
La Première par Thierry Genicot.
"Baudouin Oosterlynck, écrit par Eric
Fourez. En montagne, à la ville, en tous
lieux, Baudouin Oosterlynck promène
l’oreille tendue. D’une conversation,
il écoute la mélodie, les impédances
du discours, bien plus que les mots.
Il peut planquer un micro dans une
galerie de taupes. Il mesure même les
silences. Il entend tout vous dis-je.
Eric Fourez, écrit par Baudouin
Oosterlynck. On le dit peintre mais il se
prétend photographe ! Un photographe
virevoltant passé du gris au blanc.
Un peintre précis passé du désert
d’Egypte au sable de la Mer du Nord.
Et si vous croyez qu’il peint dans le
silence ! Pas du tout: du Hard rock
pour ronger l’inquiétude et amorcer le
combat contre le temps. Eric Fourez ?
De l’instantané à l’œuvre hors temps."

ARRÊT 59
FOYER CULTUREL DE PÉRUWELZ
59 RUE DES FRANÇAIS
7600 PÉRUWELZ
T+32 (0)69 45 42 48
WWW.ARRET59.BE

Ve.-lu. de 11h à 13h et de 15h à 18h
Du 3.10 au 16.11.15
Par l’œil et par l’oreille
Peinture et installations sonores

MG ART GALERY
REDERSKAAI 16
8380 ZEEBRUGGE
T +32 (0) 475 98 39 99
WWW.MGART.BE

ERIC FOUREZ
& BAUDOUIN OOSTERLYNCK

"Dans l’ENDORA société joyeuse,
les deux protagonistes sont, l’une à
l’équilibre du déséquilibre, l’autre au
déséquilibre de l’équilibre. Pascale est
une néo cyber païenne geek and queer
frappée par l’aura des éco-féministes
pragmatistes écosexuelles. Elle
cherche la rencontre entre art, théorie,
pratique et activisme. Dominique est
une amoureuse de l’art qui rend la
vie plus intéressante que l’art, une
professionnelle en tentatives multiples
et contradictoires, une perfectionniste
qui se veut amatrice. Elle aime les
rencontres et fédèrent des projets participatifs collectifs. Ces deux “sottes”
ensoleillées et désinvoltes pratiquent
l’art du paradoxe, manient l’humour
bien volontiers, aiment le burlesque
et la contestation. Bricoleuses fantaisistes, elles improvisent chemin faisant
dans la spontanéité et l’autodérision.
L’ENDORA, société joyeuse ne donne
aucune hiérarchie à ses références :
qu’elles soient historiques, scientifiques, philosophiques ou artistiques,
qu’elles soient de culture populaire
ou érudite, qu’elles soient documentaires ou fictionnelles. Par exemple,
Endora fait référence à la mère de
Samantha dans la série télévisuelle
Ma sorcière bien aimée (Bewitched).
Endora, personnage haut en couleur et
engagée, refuse de voir sa fille nier sa
condition de sorcière pour plaire à un
homme simple mortel. Société joyeuse
fait référence aux “compagnies folles”,
“fêtes de fous”, “sociétés joyeuses” qui
prolifèrent à la fin du Moyen Age."

Du 17 au 20.09.2015
Jeudi 17 septembre : Vernissage de
l’exposition (19h : Performance de
Pascale Barret et Dominique Thirion ;
21h : Mini concert de Dominocity et les
Dominettes) ;
Vendredi 18 et samedi 19 sept. : exposition de 14h à 18h ;
Dimanche 20 septembre : 14h : Ouverture
de l’exposition ; 16h : Discussion avec
J-C Encalado : Marguerite Duras parle de
“La Sorcière” de Michelet ; de 17h à 19h :
Surprises orchestrées par Pascale Barret
et Dominique Thirion

GALERIE DUBOIS-FRIEDLAND
97 RUE SOUVERAINE
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 470 54 98 98
WWW.DUBOISFRIEDLAND.COM

Endora société joyeuse
Dans le cadre de Les consolantes

PASCALE BARRET /
DOMINIQUE THIRION

Jusqu’au 20.09.15 (fermé du 2 au
16.08.15)

TW GALLERY
3 PLACE DES DÉPORTÉS
4000 LIÈGE
WWW.TWGALLERY.BE

En quête d’autre chose
Exposition évolutive

JOËLLE DELHOVREN, SAMUEL
D’IPPOLITO, THIERRY GROOTAERS,
CHRIS LUTHERS, SELÇUK MUTLU
& YANNICK PIRSON

Août : ma.-sa. de 12h à 18h
Septembre : Ma.-ve. de 11h à 18h30, sa.
de 14h à 18h30, di. de 14h à 17h et de
19h à 22h30
Jusqu’au 6.09.15

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 90 20

Une ligne à trois côtés
(Installation / Photographie / Vidéo)

SÉBASTIEN DE VILLE,
FANNY R & PIERRE SILVERBERG

Ma.-sa. de 11h à 18h30
Jusqu’au 19.09.15

INTERIEUR PRIVE
2 RUE DE L’EGLISE
6032 MONT-SUR-MARCHIENNE
WWW.INTERIEURPRIVE.COM

This must be the place
4 étudiants de l’atelier sculpture de la
cambre (Bruxelles)
Chef d’atelier : Johan Muyle

LOUISE BOGHOSSIAN (FR),
MAXENCE MATHIEU (BE),
ANGYVIR PADILLA (VE), MOSTAFA
S. RAHMOUNI (MO)

Ve.-lu. de 11h à 13h et de 15h à 18h
Jusqu’au 14.09.15

16 REDERSKAAI
8380 ZEEBRUGGE
T +32 (0) 475 98 39 99
WWW.MGART.BE

JEAN-PIERRE MAURY
& JEAN-FRANCOIS DUBREUIL
MG ART GALLERY

Du 11.09 au 4.10.15

186 AVENUE LOUISE
1000 BRUXELLES
WWW.LOUISE186.BE

Interventions de Jean-Baptiste
Bernadet, Marcel Berlanger,
Sébastien Bonin, Eric Croes,
Delphine Deguislage, Damien De
Lepeleire, David de Tscharner, Lionel
Estève, Céline Gillain, Brice Guilbert,
Benoit Platéus, Stéphanie Roland,
Axel Van Steenberghe & Dzia, The
Darwin Sect, Jonathan Sullam,
Sophie Whettnall et Nadjim Zoubir
dans un immeuble de bureaux de près
de 3.000 m2 en cours de réaffectation

LOUISE 186

Du 18.09 au 18.10.15

GB 58
RUE MARCHÉ AUX POULETS
1000 BRUXELLES

FRAGIL
Sous commissariat de Véronique
Depiesse

ÉLODIE ANTOINE, YOUNES BABA
ALI, PRISCILLA BECCARI, VINCEN
BEECKMAN, NATHALIE BLANC,
ISAAC CORDAL, BERNARD
DELCOURT, MAARTEN GIELEN,
ANTONE ISRAEL, CHARLOTTE
MAREMBERT, ANNICK NÖLLE,
MAURO PACCAGNELLA & ERIC
VALETTE, NAYAKUU, TRISTAN
ROBIN, BENJAMIN VERDONCK,
JOZEF WOUTERS & JEROEN
PETERS

Joao Freitas,
Untitled, 1991-2014,
marker on paper
107,8 x 97,8 cm

Du 11 au 13.09.15
"Pour cette cinquième édition, le salon
du dessin contemporain de Bruxelles
investit les salles Terarken de BOZAR
et se propose d’articuler une vingtaine
de solo shows sélectionnés auprès de
galeries internationales. Une direction

BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/ARTONPAPERFAIR

João Freitas
"THE YOUNG TALENT PRIZE"
EDITION 2015

ART ON PAPER

Me.-di. de 14h à 17h
Du 11 au 27.09.15
"Le Prix Découverte de Rouge-Cloître,
résolument orienté vers l’art contemporain, a pour objectifs la découverte
et la promotion de talents artistiques
qui n’ont pas encore la place qu’ils
méritent sur la scène culturelle. Parmi
les 100 candidats inscrits au Prix
Découverte 2015, le Jury a sélectionné six artistes qui exposeront
leurs œuvres au Centre d’Art du 11 au
27 septembre 2015 : Julien Brunet,
Monica Gallab, Annabelle Guetatra,
Simon Outers, Céline Prestavoine
et Alain Verschueren. Le lauréat final
recevra son prix lors du vernissage
qui se tiendra le mardi 10 septembre
à 18h30."

CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE
4 RUE DU ROUGE-CLOÎTRE
1160 BRUXELLES
T+32 (0) 2 660 55 97
WWW.ROUGE-CLOITRE.BE

PRIX DÉCOUVERTE
DU ROUGE-CLOÎTRE 2015

M 66/

Agendas etc

Auguste et Claire, suspension.
© Auguste et Claire

"Le prix Jeune Talent de l’édition 2015
d’Art on Paper en collaboration avec
BOZAR a été décerné à l’artiste João
Freitas. Du trait à la trace, du tracé
au geste, João Freitas emprunte des
méthodes et des voies aussi diverses
que protéiformes pour questionner
l’essence du dessin, de ses
significations premières à ses résonances les plus poétiques. Au gré de
ses oeuvres, voire en papier, déclinées
en installations, performances ou
encore vidéo, la pratique de
João Freitas est imprégnée par la
notion d’empreinte. Tant la répétition de
l’acte que l’aléatoire de ses résultantes
sont essentiels à son oeuvre.
Dans le cadre du salon du dessin,
l’artiste proposera des installations
récentes qui témoigneront, avec des
moyens plastiques spécifiques, de
ses intérêts pour la décomposition de
la matérialité du papier et la temporalité du trait. Né en 1989 à Coimbra

Organisateur : Michel Culot / Vo Event
Directrice du salon : Adeline d’Ursel
Directrice artistique : Pauline
Hatzigeorgiou
Comité de sélection : Maïté Smeyers /
BOZAR expo, Francesco Rossi /
Rossicontemporary, Olivier Gevart /
Ete 78, Harlan Levey / Harlan Levey
Projects, Denis De Rudder / La
Cambre, Christophe Veys / Collection
Veys-Verhaevert

artistique nouvelle, épaulée par un
comité de sélection, assure le maintien
de la ligne—vivace et exigeante—tracée
pour le salon. La scénographie répond
par la structuration de l’espace à la
spécificité du projet qui l’accueille."

Du 10 au 30.09.15
"Brussels Design September, devenu le
rendez-vous annuel et incontournable
pour les passionnés du design, fête
ses 10 ans et développe à partir de
cette édition 2015 un nouveau volet
Arts & Crafts qui mettra à l’honneur le
savoir-faire, la création et la formation
des artisans. D’autre part, Brussels
Design September englobera comme
chaque année plus de 100 événements
culturels et commerciaux à Bruxelles.
La ville devient, pendant un mois, la
plateforme de rencontre de nombreux
designers belges et donne également
la place à des designers internationaux.
Pour ses 10 ans le festival continue
à mettre en valeur les différentes
applications du design et les relations
multidisciplinaires à travers le design:
le mobilier, l’architecture, le graphisme,

WWW.DESIGNSEPTEMBER.BE

BRUSSELS DESIGN SEPTEMBER

(Jury: Paul Dujardin / BOZAR, Marc
Ruyters / H ART, Kurt Snoekx /
l’Agenda, Catherine Henkinet / ISELP)

(Portugal), João Freitas entame sa
formation plastique dans l'Atelier de
dessin de La Cambre, formation qu’il
achève en 2014. Il contribuait cet été à
Madeinfilandia, résidence et exposition
à Filanda, Pieve A Presciano, en Italie,
et a été le lauréat de la résidence et
bourse de la Fondation Privée
du Carrefour des Arts, Bruxelles,
pour l’année 2014-2015. To be titled,
sa dernière exposition personnelle,
s’est tenue à la galerie Fuoricampo de
Sienne. Il vit et travaille à Bruxelles."

Du 1er.10 au 1er.11.15
"Anciennement Biennale internationale
du design née en 2002, RECIPROCITY
design Liège, désormais triennale,
a été initiée par Paul-Émile Mottard,
Député provincial en charge de la
Culture et Président de l’Office provincial des métiers d’Art de Liège (OPMA).
La première édition de RECIPROCITY a
eu lieu en octobre 2012 (25 expositions
– principales, invitées et satellites -, 6
débats et conférences, plus 40.000 visiteurs). La prochaine édition se tiendra
du 1er octobre au 1er novembre 2015.
Wallonie Design est en charge de la
direction générale tandis que la direction artistique est confiée à Giovanna
Massoni. La réciprocité et le design
pour l’innovation sociale constituent le
fil rouge de RECIPROCITY. Laboratoire
et vitrine des bonnes pratiques, la
manifestation rassemble un nombre
important d’acteurs locaux, transfrontaliers (Eurégio Meuse-Rhin) et internationaux afin de générer un vaste débat
tant au niveau publique, professionnel
que médiatique autour du rôle joué par
le design aujourd’hui. RECIPROCITY
2015 s’ouvrira à d’autres univers
créatifs : l’architecture (focus sur les
systèmes de réemploi de matériaux de
construction) et le graphisme (focus
sur l’activisme dans la communication
visuelle). Ces deux secteurs étant inextricablement connectés aux processus
d’innovation socio-culturelle et économique d’une ville et d’une province.
Le design social, la participation des
designers et des citoyens à l’innovation
des services publics, l’apprentissage
et l’enseignement comme berceau
d’une nouvelle conscientisation du
rôle éthique du designer, les nouveaux
modèles de co-création, de production
et de micro-entreprenariat, feront
l’objet d’une réflexion collective, autour
d’un événement international que ses
fondateurs ont construit comme outil
de rencontre et de travail. Loin d’être
une simple vitrine à cadence triennale,

WWW.RECIPROCITYLIEGE.BE

RECIPROCITY DESIGN LIÈGE
TRIENNALE INTERNATIONALE DE
DESIGN & INNOVATION SOCIALE

le textile… Une grande diversité
d’événements qualitatifs, proposés par
de nombreuses associations et organisations indépendantes, enrichit le volet
culturel de Design September ; des
expositions, des conférences, un marché du design et le Commerce Design
Award,… Comme chaque année un
grand nombre de créateurs émergents
participent à ce parcours urbain."

Ma.-di. de 13h à 17h
Jusqu’au 11.10.15
"Notre rapport au travail a considérablement changé au fil des décennies. En
quelques chiffres, si au début du XXème
siècle les Européens consacraient en
moyenne la moitié de leur vie au travail,
aujourd’hui, selon les classes, le temps
de travail est redistribué. Nous avons
procédé à une organisation du temps
de travail pour non seulement concilier
la vie professionnelle et la vie personnelle, mais aussi pour l’optimiser et nous
rendre plus efficaces. Évidemment, les
chiffres varient en fonction des pays,
des classes sociales et du genre. D’un
point de vue économique et intellectuel, le travail reste une préoccupation majeure. Quelles en sont les
représentations ? Comment les artistes
s’emparent-ils du sujet ? Comment se
positionnent-ils par rapport à un milieu
normé ? Par rapport à une économie
(prospère ou précaire), une production
et une obligation de résultat ? En fouillant dans l’histoire de l’art, des œuvres
majeures figurent les gestes du travail,
ses acteurs et ses outils. Le monde
ouvrier et agricole y tient une place importante, spontanément nous pensons
aux Glaneuses (1857) de Jean-François
Millet, aux Raboteurs de parquet (1875)
de Gustave Caillebotte, aux peintures
ouvrières de Fernand Léger, les portraits
photographiques d’August Sander et
de Lee Friedlander, ou encore les films
d’Allan Sekula. Le monde du travail

La programmation des galeries et des
espaces d’artistes sans but lucratif
sélectionnés dans le "parcours du
curateur" sera enrichie par deux débats
organisés par Caroline Dumalin et
Helena Kritis au Beursschouwburg
le samedi 12 septembre de 11 à 13
heures.

Participation des galeries :
Aeroplastics, Valérie Bach, Albert
Baronian, Catherine Bastide, dépendance, Feizi, Pierre-Marie Giraud,
Gladstone, Hopstreet, Independent,
Xavier Hufkens, Jablonka Maruani
Mercier, Rodolphe Janssen, Jozsa,
Keitelman, Harlan Levey, Levy.Delval,
Greta Meert, Meessen De Clercq,
Jan Mot, MOT International, Nathalie
Obadia, Office Baroque, Almine
Rech, Michel Rein, Sorry We’re
Closed, Super Dakota, Micheline
Szwajcer, Daniel Templon, Caroline
Van Hoek.
En outre, visite guidée proposée par
Caroline Dumalin (WIELS) chez Aleppo,
apes&castles, les ateliers claus, Bureau
des Réalités, Enough Room for space,
Etablissement d’en face projects,
KVS, La Loge, Middlemarch, (SIC) et
Wiels : "Par opposition aux expositions
institutionnelles et aux galeries, ce qui
distingue la plupart des présentations
organisées par ces espaces, c’est
qu’elles ne sont pas nécessairement
destinées à présenter des œuvres
d’art. Le visiteur y trouvera aussi des
performances, des projections, des
machines interactives, des décors,
des livres d’artistes, ainsi qu’une série
d’autres événements, qui ne se limitent
pas au visuel pur et se déroulent généralement en marge d’une exposition."
Caroline Dumalin

BRUSSELS ART DAYS 2015

ART[AT]WORK
Sous commissariat de Julie Crenn
PALAIS ABBATIAL DE SAINT-HUBERT
12 PLACE DE L’ABBAYE
6870 SAINT-HUBERT
ORGANISATION : PROVINCE DE LUXEMBOURG –
SDAC
T +32 (0) 61 25 01 70
WWW.AU-FAIT.BE

(ses corps, ses gestes, ses outils, ses
machines, ses vêtements) traverse la
création artistique. Avec la présentation
d’une sélection d’œuvres plurielles,
Art[at]Work se propose d’envisager le
travail de différents points de vue : matériel, physique, symbolique et politique."

ELODIE ANTOINE (B), CLAUDE
CATTELAIN (F), ISABELLE
FERREIRA (F), MORGANE FOUREY
(F), ROHAN GRAEFFLY (B), SOPHIE
HASSLAUER (F), CHRISTINE
MAWET (B), BÉRÉNICE MERLET
(B), RÉGIS PERRAY (F)

le but de RECIPROCITY est de se
positionner comme un laboratoire
multidisciplinaire continu, collaboratif et
durable. La programmation s’étendra
à travers la ville de Liège et s’enrichira
de nouveaux lieux clés de son héritage
culturel et industriel et de son évolution
récente. Elle dépassera également
les frontières urbaines et développera
des collaborations ainsi qu’un réseau
d’expositions dans d’autres villes de la
Région et de l’Eurégio Meuse-Rhin."

M 66 /

Agendas etc

Ma.-ve. de 10h à 17h, sa.-di. de 11h à 18h
Du 11.09.15 au 24.01.16
Sous commissariat de Dominique DeFont-Reaulx, conservateur général au
musée du Louvre, directrice du musée
national Eugène Delacroix, Jean De

MUSÉES ROYAUX DES BEAUX-ARTS DE BELGIQUE
3 RUE DE LA RÉGENCE
1000 BRUXELLES
WWW.FINE-ARTS-MUSEUM.BE
WWW.EXPO-2050.BE

Sous commissariat de Pierre-Yves
Desaive, responsable médias numériques & art contemporain, Jennifer
Beauloye, docteur en histoire de l’art et
chercheur post-doctoral en muséologie
et nouvelles technologies, Jean De
Loisy, conseiller scientifique et Jacques
Attali, conseiller scientifique

2050. UNE BRÈVE HISTOIRE
DE L’AVENIR

Du vendredi 11 au dimanche 13.09.15. Les
galeries participantes seront ouvertes de
12h à 20h le vendredi et de 12h à 18h les
samedi et dimanche.

WWW.BRUSSELSARTDAYS.COM

"When Art Creates Institutions"
Pour le second débat, Daniel BlangaGubbay, fondateur d’Aleppo, est invité
à présenter un débat fondé sur son
programme d’ateliers et de projections
de deux jours, intitulé "The Use of the
Use", qui se penche sur un certain
retour à l’ordre dans le paysage politique et artistique actuel. Cette fois, le
thème principal est de dimension plus
internationale : la création d’institutions
par le biais de projets artistiques.
En collaboration avec Aleppo
Les orateurs sont encore à confirmer. Les personnes suivantes sont
pressenties:
Ahmet Ögüt (Silent Univesity) et
Matteo Lucchetti (Visible project)
Langue: Anglais - 12h – 13h

"L’Economie de l’Art Conceptuel
et le Rôle des Galeries"
Le premier débat présente une vue
historique sur le rôle des galeries à
Bruxelles et dans sa périphérie par rapport à l’art conceptuel fin des années
soixante, et dans les années septante.
L’espace apes&castles, géré par des
artistes, est invité à proposer un débat
axé sur son exposition Everything
Is Compromised By Everything Else
basée sur l’ouvrage récemment publié
du chercheur Laurence Pen portant sur
le provincialisme de l’histoire de l’art
conceptuel en Belgique.
En collaboration avec apes&castles
Orateurs : Laurence Pen, Koen Brams
et un artiste supplémentaire encore à
confirmer
Langue : Français - 11h – 12h
"Les Musées royaux des Beaux-Arts
de Belgique et le musée du Louvre
proposent un projet inédit et innovant
inspiré par l’ouvrage de Jacques Attali,
Une brève histoire de l’avenir. Il prend la
forme de deux expositions, indépendantes mais simultanées et complémentaires, qui s’articulent autour d’un
même questionnement. Interrogeant le
futur—au Louvre par un regard sur le
passé, à Bruxelles par une approche
prospective—, elles analysent les
grandes dynamiques qui traversent et
animent les sociétés, depuis les origines
jusqu’à l’horizon 2050. L’exposition du
musée du Louvre tente de se projeter
dans le futur en se fondant sur une
lecture subjective du passé, imaginée
et portée par la création artistique des
millénaires précédents. Les Musées
royaux des Beaux-Arts de Belgique,
quant à eux, s’attachent à l’actualité de
la création artistique pour interroger une
série de thématiques sociétales,—de
la globalisation à la marchandisation
du temps, de la surconsommation au
devenir de la planète. Ces thématiques seront abordées à travers des
créations contemporaines d’artistes
internationaux comme : Sugimoto,
Boetti, Kingelez, Warhol, LaChapelle,
Gursky, Op de Beeck, Yongliang,
Turk, Alÿs, etc. À partir de ces œuvres
qui transcendent les grandes questions
de société, les visiteurs sont invités
à réfléchir à l’avenir qu’ils entendent
façonner."

Du 24.09.15 au 04.01.2016

MUSÉE DU LOUVRE
F-75001 PARIS
WWW.LOUVRE.FR

Loisy, président du Palais de Tokyo et
Jacques Attali, conseiller scientifique

Edition d’un catalogue trilingue
"Portraits d’artistes est une collection
créée en 2008 en Belgique au sein
d’une structure d’économie sociale
– SMart – qui a pour objet d’accompagner les artistes et créatifs dans leur
projet en les soutenant, notamment
dans leurs démarches administratives.
Après sept ans d’existence, la collection
compte en 2015 une cinquantaine
d’artistes de diverses disciplines
(peinture, sculpture, installation, photographie, dessin, illustration, BD, vidéo,
collages…) et plus de trois cents pièces.
La plupart ont été acquises dans les
circuits traditionnels (Foires internationales, ateliers, expositions). Quelquesunes ont fait l’objet d’une commande
directe à l’artiste, SMart jouant dans ce
cas un rôle de producteur. À côté des
plasticiens, elle a fait une incursion dans
le monde musical, avec des portraits
sonores de musiciens disparus. (…)
Avec le concours d’Alain de Wasseige,
fin amateur d’arts plastiques, galeriste et

Du 19.09 au 11.10.15

CENTRE DE CRÉATION LAVALLÉE
37 RUE ADOLPHE LAVALLÉE
1080 BRUXELLES
WWW.SMARTBE.BE

Les artistes de la collection : Philip
Akkerman (NL), Hélène Amouzou
(BE), Alain Bachet (FR), Stephan
Balleux (BE), Fred Bervoets (BE),
Pierre Bettencourt (FR), Michel
Binstok (BE), Tatiana Bohm (BE),
Christian Boltanski (FR), Roland
Breucker (BE), Jacques Brissot (FR),
Pierre Buraglio (FR), Christian Carez
(BE), Luciano Castelli (CH), Thomas
Chable (BE), Jacques Charlier (BE),
Jean-Jules Chasse-Pot (FR), Daniel
Chust Peters (ES), Cathy Coëz (FR),
Jérôme Considérant (BE), Philippe
De Gobert (BE), Lara Denil (BE),
Alessandro Filippini (IT), Gérard
Fromanger (FR), Manuel Hermia (BE),
Teun Hocks (NL), Louis Jammes (FR),
Marie-Jo Lafontaine (BE), Sophie
Langohr (BE), Jean Le Gac (FR),
Matthias Lehmann (FR), Jacques
Lennep (BE), Emilio López-Menchero
(BE), Jean-Claude Loubières (FR),
Jiri Kolar (CZ), Frank Maieu (BE),
Jean-Pierre Marquet (FR), Michael
Matthys (BE), Raymond Minnen (BE),
Pierre Molinier (FR), Johan Muyle
(BE), Fabrice Neaud (FR), Benoit Piret
(BE), Jean-Pierre Ransonnet (BE),
Laurent Sfar (FR), André Stas (BE),
Boris Thiébaut (BE), Fanny Viollet
(FR) Wang Wei Quartet (BE), Thierry
Zéno (BE)

COLLECTION PORTRAITS
D’ARTISTES
(COLLECTION SMART)

Du 21 au 30.09.15

B.A.D
22 QUAI DE WILLEBROECK
1000 BRUXELLES

COLOBLIND SANDS

SÉBASTIEN REUZÉ

The Last Word In Lonesome Is Me

DOUGLAS EYNON

Le dernier second

NICOLAS BOURTHOUMIEUX

La ligne droite est le plus court
chemin d'un point à un autre
uniquement si les deux points sont
bien en face l'un de l’autre

ERWAN MAHÉO & GIJS MILIUS

collectionneur depuis plus de trente ans,
Julek Jurowicz et Judith Verhoeven ont
initié pas à pas la collection "Portraits
d’Artistes" en parcourant les foires
internationales, expositions, ateliers ou
en passant des commandes auprès
d’artistes. Ensemble, ils en ont défini les
axes en décomposant ce thème principal en une série de sous-thèmes. (…) La
collection s’est construite autour de trois
axes principaux, piliers de sa singularité:
le portrait des artistes (le portrait de
l’autre, l’autoportrait, les artistes fictifs
notamment), la réinterprétation des
œuvres par des artistes de générations
ultérieures, les liens entre artistes et
société. Limitée aux artistes vivant ou
ayant vécu en Europe, la collection
accueille des artistes issus de nombreux
pays européens parmi lesquels la
Belgique, l’Espagne, la France, l’Italie,
les Pays-Bas, la Suisse et la Tchéquie.
L’ensemble des œuvres a été produit
depuis les années 90, tout en intégrant
des œuvres repères depuis les années
60. Ce sont la qualité et l’originalité ainsi
que la cohérence des différents axes
de la collection qui guident les choix
des œuvres acquises. Leurs auteurs
sont des artistes reconnus sur la scène
nationale et internationale, des artistes
émergents, méconnus, voire fictifs.
Sans dédaigner les artistes les plus
prisés par le marché de l’art contemporain, le comité de sélection de SMart
a eu à cœur de favoriser la reconnaissance d’artistes pas encore pleinement
consacrés et auxquels il a apporté un
soutien significatif, répondant ainsi à la
mission de l’entreprise."

M 66 /

Agendas etc

• Projet Studio (titre provisoire)
"art) & (marges musée et Wit.h ont
invité 18 ateliers artistiques dans le
secteur du handicap mental et de la
santé mentale de Bruxelles, Flandres,
Wallonie et des Pays-Bas pour réaliser
un portrait audio-visuel de leur atelier.
Au moyen de nouveaux médias et à
partir d’un positionnement critique
et créatif, chaque atelier a cherché
un angle d’approche particulier
permettant de saisir son essence et
son esprit. Aux côtés de ces portraits
digitaux, un espace atelier sera investi
par les artistes dans l’exposition."
Jusqu’au 13.09.15 (co-production avec
l’asbl Wit.h Courtrai et en collaboration
avec Graphoui.)

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F + 32 (0) 2 533 94 90
INFO@ARTETMARGES.BE
WWW.ARTETMARGES.BE

ART)&(MARGES MUSÉE

• Neal Beggs et Dan Shipsides,
Frontiers and Other Songs of
Freedom
Du 31.10 au 8.12.15

• Laurent Impeduglia, Circus
painting
"Cultivant avec détermination, ironie
et mauvais goût, l'œuvre de Laurent
Impeduglia se caractérise par des couleurs criardes, un dessin approximatif
et de nombreuses ratures. Elle mêle
sans hiérarchie et sans but apparent
objets triviaux, formes abstraites et
symboles philosophiques ou religieux,
tout en brocardant joyeusement
toutes les valeurs établies (art, travail,
argent…)" J. Hanique
Du 12.09 au 11.10.15

RUE PORTE HAUTE, PARC ELISABETH
6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 45 39 – (0) 496 03 24 64
WILLYDORY@SKYNET.BE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

L’ORANGERIE/ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES
30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 410 30 93 – WWW.IMAL.ORG

IMAL
CENTER FOR DIGITAL CULTURES
AND TECHNOLOGY

• Pierre Liebaert, Libre maintenant
Du 23.09 au 31.10.15

• Anne-Sophie Costenoble (B),
Le silence de l’oiseau

• David Huguenin (F), Etang de Thau
(Languedoc-Roussillon, France)

• Archéologie subjective : Jacques
Vilet, Daniel Desmedt, Lewis Koch
Jusqu’au 13.09.15

NOUVELLE ADRESSE :
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Agnès Geoffray, Failure Falling
Figure
Du 18.09 au 5.12.15 (voir "intramuros")

• I Am Looking At Room
I Am Looking At Room est le résultat
• Trésors d’architecture : de l’art
d’une collaboration entre le collectif
nouveau à l’Expo 58
audiovisuel TRIPOT (Marius Packbier
Jusqu’au 13.09.15
et Aïlien Reyns) et le plasticien Laurent
Trezegnies.
• Valparaiso - Ville ouverte
"À la base : une vidéo dépouillée de sa
Du 2.10 au 15.12.15, Espace architecture
fonction représentative par la réorganisaLa Cambre Horta, 19 place Flagey, 1050
tion de la structure des pixels. Le patron
Bruxelles
structurel des pixels se change en une
• Europalia 2015 : Archétypes,
masse de composantes qui ne sont pas
l’architecture turque à travers les
en état de communiquer une signification
âges
lisible ou de représenter quelque chose
en dehors d’elles-mêmes. Les innomDu 15.10 au 31.01.15 (vernissage le 14.10)
brables pixels, clairement identifiables,
forment une image abstraite et en même
DOMAINE DE LA LICE
87 BTE 22, AV. LÉOPLOD WIENER
temps expressive, ce qui génère une
1170 BRUXELLES
expérience physique riche pour le specT+32 (0) 476 91 56 9
tateur.La composition abstraite est assoINFO@DOMAINEDELALICE.BE
ciée à la réalité, par le truchement d’un
WWW.DOMAINEDELALICE.BE
voice-over. Sur base d’une restitution
• Œuvres sélectionnées du
équivoque, le spectateur doit construire
concours de Tapisserie 2014
une signification subjective propre."
Véronique Beaujean, Ria Bosman,
Jusqu’au 10.09.15
Christine Chevigné, Jeannine De
Raeymaeker, Mieke Drossaert,
• Grégory Chatonsky, Extinct
Esther Van Schuylenbergh, Jenny
Memories
Verbinnen, Friede Voet
Du 10.09 au 11.10.15 (voir "intramuros")
Du 13 au 20.09.15 (vernissage le 12.09),
•
S

culptures en impression 3D ML Condorcet, 20 avenue du Centenaire,
showcase de Philippe Elipeo
1320 Hamme-Mille
Du 15.10 au 15.11.15
• Tapisseries contemporaines
Rena Bachtsevanou, Irène Duyck,
INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
Martine Ghuys, Jacqueline Hock,
L’ETUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
Christiane Namèche, Friede Voet
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
Du 13.10 au 2.11.15 (vernissage le 12.10),
T +32 (0) 2 504 80 70 – WWW.ISELP.BE
Maison Communale, Espace Delahaut, 10
Square Hoedemaekers, 1140 Bruxelles
• Amélie Bouvier, Lauréate du Prix
Hors d’œuvre
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
Septembre 2015 à juin 2016 ( voir
CONTRETYPE
"intramuros")

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50 – ACCUEIL@CIVA.BE
WWW.CIVA.BE

CIVA

• Jean Van Hamme, Voyageur sans
frontière
Sous commissariat de Patrick Gaumer
Jusqu’au 29.11.15

• Les Mondes de Thorgal
Sous commissariat de Thierry
Bellefroid
Jusqu’au 6.09.15

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
WWW.CBBD.BE

CENTRE BELGE
DE LA BANDE DESSINÉE

• Emmanuel Lambion et Agnès
Geoffray, La part de l’œil
Le 15.10.15 de 18h30 à 20h

+ GRANDES CONFÉRENCES

• Chauvet à l’époque de sa reproductibilité technique par Delphine
Florence,
le 29.10.15

• Chris Marker par Tristan Mertens,
le 22.10.15

• Le Pop Art en Belgique par Ben
Durant,
le 15.10.15

• György Ligeti par Gilles Remy,
le 8.10.15

• Giuseppe Penone par Dominique
Lamy,
le 1.10.15

Les jeudis de 16h à 17h30

• Le(s) Musée(s) d’Art Moderne de
Marcel Broodthaers par Yves
Depelsenaire,
le 27.10.15

• La théorie des systèmes et l'art
américain des années 1965-1975
par Pauline Hatzigeorgiou
le 20.10.15

• Le Corbusier par Maurizio Cohen,
le 13.10.15

• Gaston Bachelard par Anthony
Spiegeler,
le 6.10.15

• Chris Burden par Anaël Lejeune,
le 29.09.15

+ CONFÉRENCES/BALISES
Les mardis de 18h30 à 20h

• Maurizio Cohen, Architecture et
cinéma
Les 5, 12, 19, 26.10.15 de19h à 20h30

+ CYCLES DE CONFÉRENCES

• Robert Milin, Joggers et Jardiniers
(Résidence-Exposition)
Sous commissariat de Laurent
Courtens
Du 8 au 22.10.15

• Loïc Desroeux, (Ponos/Ergon)graphie - Lauréat du Prix du Hainaut
des Arts plastiques 2014
Du 25.08 au 16.09.15, résidence
Du 18.09 au 3.10.15, exposition (vernissage le 17.09)
Le 3.10 de 15h à 17h30, rencontre avec
l’artiste

• Trust
Copenhagen Art Festival 2015
Sous commissariat de Sonia
Dermience
"Les œuvres exposées reflètent
différentes pratiques qui rentrent en
résistance par rapport à l’excès de
capitalisme et de marchandisation de
la culture. Pousser à l’excès les idées,
les matériaux et les processus pour
construire une nouvelle dimension
extra-réaliste telle est l’ambition du
projet Trust" (voir # 67)
Du 28.08 au 25.10.15

•A
 rtists Print IV
Du 12 au 13.15 (Preview le 11.09.15
de 17h à 20h), Brass, 364 avenue van
Volxem, 1190 Bruxelles

•A
 nger Management
(Sous commissariat de Benjamin
Jaubert)
Jonas Locht, Chris Lecler, After
Howl, Simon Rayssac, Grégoire
Bergeret, Régis Jocteur Monrozier,
Jean-Pierre Bertrand, Philippe Van
Wolputte, Gérard Meurant, Filip
Gilissen, Jakup Auce, Kim Laughton,
Ivan Argote, WATP, Sander Motmans,
Frédéric Plateus…
Du 11.09 au 17.10.15

•A
 driana Lara (MX)
Sous commissariat d’Olivier Martinez
Kandt
Jusqu’au 22.08.15

295 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT

•A
 rtists Print IV
Artists books & independent publishers
fair
Sous commissariat de JAP & Komplot
Du 12 au 13.9.15 (Preview le 11.09.15
de 17h à 20h), Brass, 364 avenue van
Volxem, 1190 Bruxelles

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85 – INFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE

JAP/JEUNESSE ET ARTS
PLASTIQUES

•S
 ophie Delpeux, Des mots comme
des baumes
Le 28.10.15 de 18h30 à 20h

+ AUTOUR DU FILM D’ARTISTE

•M
 arie Cantos, Tout ce qui tombe,
Le 14.10.15 de 18h30 à 20h

•J
 ean-Philippe Convert, Image et
narration. Comment raconter les
étincelles ?
Le 30.09.15 de 18h30 à 20h

+ CONFÉRENCES PERFORMÉES

M 66/

de travail à Bruxelles. Elle se présente
dès lors comme un outil professionnel
au service de la jeune création. C’est
pourquoi, l’idée de réaliser un catalogue
rétrospectif est née afin de présenter les
21 lauréats des Bourses COCOF depuis
2006 jusqu’à nos jours. Ce catalogue
retracera ainsi 10 ans d’activité artistique
au sein de la MAAC."
Du 13.09 au 26.09.15 (Le 12.09 de 12h
à 18h : portes ouvertes des six ateliers
d’artistes en cours de résidence au sein
de la structure (Frederic Penelle, Collectif
Labo, Gérard Meurant, Claude Cattelain,
collectif VOID, Gloria Martin) et de 18h
à 21h : vernissage et présentation du
catalogue).

• Xavier Lust, Just Lust
"Féru de défis tant technologiques
qu’esthétiques, Xavier Lust invente au
tournant du millénaire une technique
innovante de déformation de surfaces
métalliques. Ce procédé génère,
sans moule, des formes galbées où la
matière s’exprime dans un mouvement
naturel, fluide et d’une prodigieuse
légèreté. Économe en matière et en
moyens de production, cette technique
offre paradoxalement une résistance
MAISON DES ARTS
décuplée. Dès 2005, il choisit d’élargir
DE SCHAERBEEK
son champ d’action et explore aussi le
147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
"design pour tous" dans le tissu urbain.
T +32 (0) 2 240 34 99 – WWW.1030CULTURE.BE
Concerné par les enjeux de la circulation
et de la mobilité, il s’illustre dans plu• Jonathan Sullam, I killed my mom
sieurs réalisations de mobilier urbain à
Du 14.09 au 31.10.15 (voir “intramuros”)
Bruxelles dont les bancs sur le Mont des
Arts. Lauréat du concours organisé par
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
la Stib en 2010, il réalise le dessin des
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 499 26 80 01 – JM.STROOBANTS@
2700 abris voyageurs de Bruxelles, dont
SKYNET.BE
l’implantation est prévue cet automne.
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
Xavier Lust est aussi l’auteur de pièces
plus exclusives, qualifiées d’"Art-De• Guillaume Le Courtois (F),
sign", objets fonctionnels de collection,
Résidence de création
produits de façon plus confidentielle et
Jusqu’au 15.09.15
en série limitée où la création n’est plus
assujettie aux paramètres d’économie
WIELS
de production."
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
Du 11.09 au 1.11.15 (Dans le cadre de
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG
Design September)
• Atopolis
MAISON D’ART ACTUEL DES
Saâdane Afif, Nevin Aladag, Francis
CHATREUX/MAAC
Alÿs, Danai Anesiadou, El Anatsui,
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
Yto Barrada, Walead Beshty, Huma
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.BE
Bhabha, Vincen Beeckman, Vlassis
WWW.MAAC.BE
Caniaris, Abraham Cruzvillegas,
• Bourse COCOF : Dix ans de résiMeschac Gaba, Jef Geys, Thomas
dence à la MAAC
Hirschhorn, Kapwani Kiwanga,
Léopoldine Roux, Nadia Kever,
David Medalla, Vincent Meessen,
Karine Marenne, Cédric Alby, Sanaz
Adrian Melis, Benoit Platéus, Walter
Azari, Elodie Huet, Aurore Salomon,
Swennen, Diego Tonus, Lawrence
Gustavo Riego Maidana, Sébastien
Weiner et Jack Whitten.
Rien, Shelly Nadashi, Marco de
Sous commissariat de Dirk Snauwaert
Sanctis, Mehdi-Georges Lahlou,
et Charlotte Friling dans le cadre de
Boris Thiébaut, Magali Lefebvre,
Mons 2015
Raffaella Crispino, Charlotte
Jusqu’au 18.10.15, Manège de Sury, 1 rue
Marchand, Alan Fertil & Damien
des Droits de l’Homme (Entrée principale
Teixidor, Younes Baba-Ali, Samuel
par la rue Damoiseaux), 7000 Mons (voir
Coisne, Petko Ognyanov et le Collectif
"Intramuros")
VOID.
•
S

tan Douglas, Interregnum,
"De 2006 à 2015, 21 artistes ont été
"L’artiste Stan Douglas (°1960) est
primés par la Bourse COCOF. Ils
reconnu pour ses installations vidéos
exposeront chacun leurs œuvres lors
caractérisées par des mises en scène
de l’exposition qui accompagnera la
et des effets de montage élaborés
parution du catalogue rétrospectif. La
autour des coïncidences et des utopies
MAAC est l’une des seules résidences
perdues du XXème siècle. Pour son
d’artistes mettant gratuitement à disexposition au WIELS, l’artiste présente
position de jeunes artistes des espaces

CENTRE CULTUREL DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 57
MARIE-PAPAZOGLOU@BOTANIQUE.BE
WWW.BOTANIQUE.BE

LE BOTANIQUE

• Michel Couturier, Il y a plus de feux
que d’étoiles
(voir "intramuros")

• IN/OUT/Rencontre entre architecpour la première fois une installation
B.P.S.22
ture et photographie
composée de six écrans,The Secret
ESPACE DE CRÉATION
Maud Faivre, Pierre Liebaert, Rino
Agent. En parallèle à cette nouvelle
CONTEMPORAINE
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
Noviello, Zoé van der Haegen
pièce, avec laquelle il poursuit ses
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
"Témoignant d’une ville en mutation,
recherches sur l’histoire d’après-guerre
T +32 (0) 71 27 29 71
l’architecture est au cœur de Mons
ainsi que sur le film noir, sa vidéo récente
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
2015, elle en sera l’une des traces les
Luanda-Kinshasa (2013) met en lumière
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
plus pérennes. Depuis 2012, les artistes
son intérêt pour la musique et le pseudo
• Fluide 2015/Parcours d’art actuel
coordonnés par l’architecte Marc Mawet,
documentaire, et nous captive avec
de Thuin
parcourent les chantiers pour rendre
une séquence filmée dans l’intimité
Olivier Cornil, John Cornu, Jérôme
compte des mutations urbanistiques,
d’un groupe de musiciens envoutés par
Considérant, Sara Conti, Baudour,
paysagères et architecturales de la cité
l’ambiance d’un studio d’enregistrement.
Michael Dans, DSCTHK : Thibaut
montoise."
Ces dernières années, la photographie
Blondiau et Jérôme André, Daniel
a pris une place de plus en plus impor•
B

énédicte Vanderreydt, I am 14
Fauville, Djos Janssens, Olivier Kostatante dans le travail de l’artiste canadien.
"Portraits croisés de trois adolescentes
Thefaine, Sophie Langohr, Christine
L’exposition présente une sélection
de 14 ans. (…) Aujourd’hui, à 14 ans,
Mawet, Ludovic Mennesson, Société
récente de ses tirages grand format
on se photographie. On se regarde
Volatile : Philémon Vanorlé et Arnaud
qui, à la différence de ses premières
presque compulsivement. Que montre
Verley, Xavier Rijs, Jonathan Sullam,
photographies documentaires, explorent
l’adolescence au travers de ces images
Christophe Terlinden, Adrien Tirtiaux,
maintenant des sujets historiques,
véhiculées par les réseaux sociaux ?
Stephan Vee
comme les mouvements d’émancipation
La photographe Bénédicte Vanderreydt
Sous commissariat de Dorothée
avec l’exemple de Vancouver, sa ville natente de décrypter ce jeu complexe de
Duvivier, BPS22 et Pascal Marlier,
tale, dans Crowds and Riots (2008), ou
miroirs dans lequel on ne sait plus qui
Directeur du Centre culturel de Thuinles phénomènes culturels comme la muregarde et qui est regardé."
Haute Sambre
sique disco dans Disco Angola (2012).
Jusqu’au 20.09.15, dans la ville de Thuin • G
 alerie du Soir : Laurence Gondon,
Pour Midcentury Studio (2010-11),
(voir "intramuros")
Yunaika
l’artiste se glisse dans la peau d’un
"Intitulée Yunaika, cette série de
photographe documentaire fictif pour
• Les mondes inversés
Laurence Gondon nous entraîne dans
décrire la ville de Vancouver pendant les
"De tout temps, les artistes se sont
un monde aussi personnel qu’universel.
années suivant la Seconde Guerre moninspirés des cultures populaires qui
D’autant plus personnel que chacune
diale. Douglas choisit soigneusement les
les entouraient. Objets, formes, techde ces femmes n’est autre qu’elleacteurs, les costumes et les accessoires
niques... les sources sont multiples.
même. Il s’agit en effet uniquement
et utilise les pratiques de production
Aujourd’hui encore, en Europe et
d’autoportraits. D’autant plus universel
de l’industrie cinématographique.
ailleurs, les plasticiens sont nombreux
que les questions qu’elle aborde ont
Dernièrement, l’artiste s’est essayé
à y ressourcer leur inspiration. Grande
traversé le temps et se posent partout
à la production théâtrale avec Helen
exposition de réouverture du BPS22,
sur la planète. Qu’est-ce qu’une
Lawrence (2014). La performance des
Les Mondes Inversés puise dans
femme ? A quels critères doit-elle
acteurs était simultanément capturée sur
les racines des coutumes locales
répondre pour occuper la fonction
scène au Münchner Kammerspiele et
(Ducasse, Carnaval, etc.) et convie des
qui lui est assignée par la société ?
transformée en données informatiques.
artistes internationaux à une rencontre
Comment s’en défaire et poursuivre sa
La performance Helen Lawrence sera
grand public entre art contemporain et
propre route ?"
présentée au Singel à Anvers en paralcultures populaires."
lèle à l’exposition.
Jusqu’au 6.12.2015
Du 26.09 au 31.01.16 (voir #67)
Du 9.10 au 10.01.15

Stan Douglas,
Cache, 1948,
2010. From the Midcentury Studios series. Digital fiber print
mounted on Dibond aluminum, 45.7 x 61 cm. Courtesy the artist
and David, Zwirner, New York

•S
 tephan Vanfleteren, Charleroi,
mission photographique
(Dans le cadre de Mons 2015)
"Depuis 2010, chaque année, un photographe belge ou étranger sillonne les
routes à la rencontre de Charleroi et
sa région. Choisis pour leur démarche
spécifique ou leur esthétique reconnue,
sans contrainte, ni feuille de route, ils
constituent, au fil de leurs reportages,
une véritable mémoire photographique
du territoire hennuyer."

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10 – WWW.MUSEEPHOTO.BE

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE/
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

M 66 /

Agendas etc

• Fred Biesmans, Choobaland
"Fred Biesmans crée de véritables
"instantanés de céramique", sortes de
visions cristallisées qui invitent à une
plongée dans des mondes miniatures
faisant référence de près ou de loin à

• Christian Boltanski, La salle des
pendus
Jusqu’au 16.08.15

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE

MAC’S
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

• Philippe Luyten, Couleurs, installations
Du 9.09 au 10.10.15

T +32 (0) 81 246 443
INFOS@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Tirage à l’appui
"Les artistes membres du WCC-BF
présentent des créations inspirées de
photos choisies dans les collections
du musée de la Photographie de
Charleroi."
Jusqu’au 23.08.15

SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
GAELLECORNUT@WCC-BF.ORG
WWW.WCC-BF.ORG

WCC-BF/WORLD CRAFT COUNCIL

• De Picasso à Jasper Johns.
L’atelier d’Aldo Crommelynck
"Après une première présentation à
la Bibliothèque nationale de France,
durant le printemps 2014, le Centre
de la Gravure retracera en mai 2015 le
parcours d’un atelier hors du commun, • Tremplin
"Exposition présentant les travaux
celui d’Aldo Crommelynck (1931-2008).
de fin d’études des jeunes diplômés
Cette exposition est l’occasion de
d’écoles d’art de Wallonie-Bruxelles
découvrir des estampes rarement
sélectionnés pour la 9ème édition de ce
montrées de Picasso, Richard
concours."
Hamilton, David Hockney, Jim Dine ou
Jasper Johns."
Du 12 au 27.09.15
Jusqu’au 6.09.2015
• Sommet Européen des Arts
Appliqués
• François Schuiten, Lumières sur
les cités
Du 24.10.15 au 10.01.16
Du 3.10.15 au 07.02.16

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

• Tensions sereines – Trois positions
de la jeune création luxembourgeoise
Travaux récents de Doris Becker, Paule
Lemmer et Kevin B (En collaboration
avec mediArt, Luxembourg)
Du 4.10 au 1.11.15

• Daniel Nadaud, Partition en ligne
Du 5.07 au 1.11.15

• L’envers du décor
(Sous commissariat des Drapiers,
Liège)
Nicolas Kozakis, Nicolas Clément
& Barbara Massart, Caroline Fainke,
Caroline Andrin, Tatiana Bohm, Billie
Mertens & Miel Silbernet
Jusqu’au 27.09.15

• Rohan Graeffly (photographie/
installation), Nicolas Tourte
(installation), Katherine Longly
(photographie)
Jusqu’au 27.09.15

RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
T+32 (0) 63 22 99 85 – INFO@CACLB.BE
WWW.CACLB.BE

l’univers de la science-fiction et à ses
CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
décors futuristes. Aux alentours des
T +32 (0) 85 41 35 38
12 B ROTENBERG, 4700 EUPEN
années 2000, il commence à concevoir
T/F+32 (0) 87 56 01 10
les petites scènes en terre cuite pré• Au plaisir/7èmes Promenades phoINFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
sentées dans l’exposition."
tographiques en Condroz
• Prix de l’ikob
Jusqu’au 4.10.15
"Tous les week-ends du mois d’août
Loukia Alavanou, Younes Baba2015, les villages de Marchin et de
• L’Homme, le Dragon et la Mort.
Ali, Joachim Coucke, Delphine
Goesnes, situés dans le Condroz liéLa gloire de saint Georges
Deguislage, Johanna Kristbjörg
geois et namurois, accueillent la 7ème
"À travers les représentations de la
Siguroardottir, Hilde Borgermans,
édition des Promenades photogralégende de saint Georges dont l’épiJonathan De Winter, Pieter Geenen,
phiques en Condroz. Dans un contexte
sode du combat avec le dragon reste
Sophie Langohr, Nora Mertes
global plombé par la morosité, les
le plus connu et le plus représenté,
Jusqu’au 16.08.15
violences et les peurs, les Promenades
cette exposition ambitionne de montrer
photographiques en Condroz ont choisi
• Marcel Berlanger, FIG.2
que la tradition de l’image de saint
de prendre à nouveau le parti des
Georges et la connaissance historique
Du 27.09 au 13.12.15 (voir "intramuros")
petits bonheurs de vivre, de l’échange
que nous en avons offrent le singulier
• Inter-Sound art (Ikob – NAK-Les
et du partage. Car le plaisir ne saurait
privilège d’être un puissant moteur de
Brasseurs)
résider dans les replis identitaires, fril’imaginaire.L’exposition saint Georges
Billie Mertens / Miel Silbernet,
"Manifestation pluriforme et pluridiscileux, égoïstes… Les Promenades proMurs Mûrs,
proposera une sélection parmi les
plinaire consacrée au dialogue de l’art
détail d’installation, bois, papier, gravure. 78 x 80 x 45 cm, 2015.
posent 20 expositions qui réunissent
nombreuses peintures, sculptures,
Photo : Niels Bertleim
et du son."
des photographes belges et étrangers,
dessins, enluminures... ayant représende renommée ou émergents : Anthony
Du 30.08 au 8.11.15
té de quelques manières le saint. Elle
Anciaux, Bertrand Carrière, Joseph
interrogera la façon dont saint Georges
• Omnia vanitas
Charroy, la collection Michel David,
CENTRE WALLON D’ART
et le dragon se présentent, aux yeux de
"Omniprésent dans l’histoire de l’art
Franky De Schampheleer, Véronique
CONTEMPORAIN/LA
nos contemporains, comme le creuset
occidental, le thème offre à voir une
Ellena, Sébastien Fayard, Brigitte
CHÂTAIGNERAIE
des différents combats de l’homme
production d’images et d’objets
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
Grignet, Matthew Houston, Sarah
contre des forces hostiles, mais aussi,
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET – WWW.CWAC.BE
comme autant d’invitations à la méditaJoveneau, Chris Keulen, Olivier Le
et peut-être surtout, de l’homme contre
tion sur la précarité de l’existence ou à
Brun & Christophe Smets, Matthieu
• Michel Leonardi et Luc Vaiser
lui-même dans l’affirmation de son desl’urgence d’en jouir. Même si l’expresMarre, Stéphanie Petitjean, Luc
Du 19.09 au 18.10.15
tin. Des commandes spécifiques seront
sion sonne comme un rappel à l’ordre
Rabaey…"
faites à quelques artistes contempo• C.A.P. (Cercle d’Art Prospectif)
et si elle revêt le timbre mat et résolu
Du
1
au
30.08.15,
dans
les
villages
de
rains invités à présenter comment,
Jacques Charlier, Pierre Courtois,
d’une condamnation."J-P Denefve.
Goesnes
et
de
Grand-Marchin,
les
sa.
et
aujourd’hui, ce mythe a conservé tout
Jacques Lennep, Jacques Louis
Du 24.10.15 au 10.01.16, galerie du WCCdi.
de
10h
à
19h
son sens. Parmi eux, David Claerbout,
Nyst, Jean-Pierre Ransonnet
BF et galerie KOMA.
Giuseppe Penone, Angel Vergara
• Sebastien Plevoets (peinture)
Du 31.10 au 11.12.15
Santiago et Luc Tuymans."
et Jo Van Rijckeghem (sculpture)
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
Du 18.10 au 17.01.16, dans le cadre de
GALERIE DÉTOUR
Du 11.10 au 8.11.15
DU LUXEMBOURG BELGE
166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
Mons 2015 (éditions)
SITE DE MONTAUBAN-BUZENOL

IKOB/MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN

•C
 ollectif APERTO (F) + projet sous
forme d’une vidéo installation (en
collaboration avec Eric Delayen)
Depuis 1997, Aperto produit des expositions d’art contemporain, développe des
manifestations artistiques en partenariat,
promeut la jeune création de la Ville de
Montpellier et de la Région LanguedocRoussillon. Sa vocation est de se constituer comme lieu de recherche et de
production pour les artistes et d’être un
espace d’art ouvert à tous les publics.
"L’exposition sera l’occasion de montrer
l’aboutissement d’un travail récent et
inédit. Les pièces développées pour
l’exposition sont issues d’une réflexion
sur le mouvement en 360° qui sousentend, pour nous, la prise en compte
du hors champ, qu’il soit sonore ou en
rapport avec les images. L’ensemble des
réalisations s’intéresse aux décalages

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 253 24 65- WWW.FLUX-NEWS.BE

GALERIE FLUX

•A
 rt berbère : regards sur une
collection (programme satellite de
Reciprocity Design)
Du 1 au 31.10.15

•J
 ournées du patrimoine
Les 12 et 13.09.15

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 227 10 95 – INFO@E2N.BE
WWW.E2N.BE

ESPACE 251 NORD

•S
 ofra by Objects Projects
(dans le cadre de Reciprocity design
Liège 2015)
"Inspiré de la culture turque, le terme
Sofra fait ici référence à un objet, la
table ronde, mais également à un
espace où la famille peut se retrouver,
partager les repas et chaque membre
s’exprimer de façon libre et égalitaire.
Au sein de la galerie, cet espace sera
réinventé en alliant motifs traditionnels,
vision contemporaine et événements
ponctuels."
Du 1.10 au 28.11.15

•L
 ’envers du décor
Nicolas Kozakis, Nicolas Clément &
Barbara Massart, Caroline Fainke,
Caroline Andrin, Tatiana Bohm, Billie
Mertens & Miel Silbernet
Exposition qui interroge le rapport du
culturel au naturel, ouvrant un espace
entre les disciplines plastiques.
Jusqu’au 27.09.15, CACLB, Site de
Montauban-Buzenol, rue de Montauban,
6743 Buzenol (Etalle)

68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 22 37 53
WWW.LESDRAPIERS.BE

LES DRAPIERS

M 66 /

Agendas etc

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BEI

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

• Clément HUYLENBROECK,
Communal Dream
"Clément Huylenbroeck s’est immergé
dans l’univers des concours provinciaux de Miss. Voluptueusement, il
approche cette sociologie faite de
rêves et d’amateurisme avec un regard
acéré mais non dénué de tendresse."
Du 9.09 au 15.11.15, Galerie Satellite,
Cinéma Churchill – 20 Rue du Mouton
blanc à 4000 Liège

• Maria BAOLI, Coupures
"Maria Baoli est une jeune photographe bruxelloise qui expérimente
librement dans ses images le portrait,
le rapport au végétal et au minéral, le
geste, la féminité, la trace et le hasard.
L’exposition relit ses travaux sous l’angle
de la coupure, une figure symbolique et
formelle comme un fil rouge…"
Jusqu’au 6.09.15, Galerie Satellite,
Cinéma Churchill – 20 Rue du Mouton
blanc à 4000 Liège

• Tous Pour Tous
Sean HART (F), Bill BALASKAS (GR),
Alessandro IMBRIACO (IT), Winfried
BAUMANN (D), Julian RÖDER (D),
Mathieu PERNOT (F), Libia Castro
(ESP) et Olafur OLAFFSON (Iceland),
Charley CASE (B), Isaac CORDAL
(ESP), Sylvie RONFLETTE, John
ISAACS, Filip MARKIEWICZ,
Stéphane REMAEL (F), Eva LEITOLF
(D), Julien PREVIEUX (F).
(Dans le cadre du Tempocolor 2015)
"L’exposition souhaite questionner
les mécanismes de solidarité, leurs
défaillances, les menaces qui pèsent
actuellement sur elle, les résistances
à opposer,… à travers des travaux
d’artistes contemporain en photo,
vidéo et installation. Articulée autour
de la sensibilité, de l’empathie et de la
révolte comme initiateurs basiques de
la solidarité, elle ne veut rien expliquer,
ni illustrer mais plutôt faire ressentir des
effets de réalité."
Du 18.09 au 21.10.15

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60 – LESUISSE@CHIROUX.BE
WWW.CHIROUX.BE

LES CHIROUX

de sens, aux glissements, à la vibration
produite par la cohabitation de plusieurs
points de vue et sont traités en vidéo et
en dessin."
Du 7.09 au 15.10.15

• Facing Time Rops/Fabre
Jusqu’au 30.08.15

• Pop impact : Women Pop Artists
"Voici 43 ans que disparaissait tragiquement une étoile pop : Evelyne Axell
aurait fêté ses 80 ans cette année. La
• Œuvres au noir : Warocqué –
fulgurance de son œuvre—féministe et
Lennep. L’improbable rencontre
sensuellement hédoniste—interrom(Sous commissariat d’Yves De Bruyn)
pue en pleine ascension par sa mort
"Par la confrontation de 4 œuvres
prématurée dans un accident de voiture,
majeures du peintre et historien de l’art
a marqué les esprits. En sept années
Jacques Lennep (1941) et de photode création, Evelyne Axell a réussi à
graphies issues des albums de Raoul
tracer les contours d’une œuvre riche
Warocqué (1870 – 1917), le spectateur
qui n’a rien perdu de sa force ni de
découvrira deux narrations visuelles du
son actualité. Longtemps restée dans
monde ouvrier, deux discours différeml’ombre de ses homologues masculins,
ment engagés."
Evelyne Axell, dont l’œuvre dénonçait
Jusqu’au 30.08.15
très à propos le sexisme du monde de
• Journées du Patrimoine
l’art, a rejoint le firmament Pop aux côtés
Les 12 et 13.09.15
des stars incontournables, Andy Warhol
en tête. Au milieu des sixties, le Pop
• 56èmes rencontres du Centre euroart amène un vent de fraicheur coloré
péen d’études bourguignonnes
et irrévérencieux, qui allait également
(XIV – XVIème siècles)
souffler sur la Belgique, alors en plein
Le 24 et 25.09.15
triomphe de l’art abstrait. La scène
èmes
• 10
édition du Marché du Livre
artistique belge ne tarda pas à décliner
de Mariemont Hors les murs
l’esprit pop à sa sauce noir-jaune-rouge
(Salon de la petite édition et de la
comme le démontrait déjà l’exposition
création littéraire)
au Palais des Beaux-Arts de 1965 qui
Plasticienne invitée : Anne Brugni (son
réunissait des artistes anglo-saxons et
travail, caractérisé par des allers-rebelges. La présente exposition en deux
tours entre la céramique et le papier,
parties, présentée à l’ING Art Center, à
offre un riche écho au pari lancé par
Bruxelles et à la Maison de la Culture de
cette édition : déployer des livres en un
Namur revient sur cet impact artistique
lieu encore imprégné de la mémoire de
en Belgique. Namur braque ses feux sur
faïenciers.)
Evelyne Axell mais aussi ses consœurs
pop, trop souvent cantonnées à des
Du 2 au 3.10.15, Centre Keramis (La
seconds rôles. En présentant les œuvres
Louvière) pour ce qui concerne les
d’artistes féminines européennes
exposants, les rencontres, les animations
(Pauline Boty, Alina Szapocznikow,
et les ateliers/au Musée pour les journées
Niki de Saint-Phalle, Jann Haworth,
professionnelles, l’exposition et la visite
etc) l’exposition démontre la façon dont
de la Réserve précieuse
le Pop a circulé en Belgique et pose
• Cirebon ou les lumières d’un
la question de la visibilité des femmes
monde naufrage
artistes. Toutes se réapproprient l’image
"Pensée par Luc Heymans, Catherine
de Pin-up consommable dépeinte à
Noppe et Alexis Sonet, l’exposition
l’envi par les Wesselmann et consorts.
évoquera un monde "globalisé" et renLes œuvres entrent également en résondra hommage à l’aventure économique
nance plastiquement, imposant le corps
et humaine que représentait le comféminin comme sujet et non plus objet.
merce maritime de longue distance
Cette exposition est aussi l’occasion
de l’Océan Indien au Xème siècle de
de se replonger dans la Belgique des
notre ère. L’exposition retracera donc
années 60-70 et de redécouvrir le travail
une aventure humaine : celle vécue
parfois méconnu d’artistes femmes telle
par l’équipage du Cirebon et celle
que Martine Canneel."
vécue par celui du Siren, transformé en
bâteau de fouille."

Maria Baoli,
Coupures,
© Maria Baoli

14B AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 73
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE

MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR

• Les collections indonésiennes
de Mariemont
Jusqu’au 10.01.16

• Recherches 15
Clara Montoya, Caroline Fainke,
Sophie Duquesne, Gary Farrelly,
Claire Williams, Maximilien Ramoul,
Vincent Sainlez, Adam Weiner
"Chaque année les artistes qui fréquentent les ateliers de recherches et
d’expérimentations du TAMAT, explorent
sous toutes ses coutures un art textile
en constante évolution. Durant un
an, répartis en 3 ateliers Tapisserie /
Textile / Structure, ils questionnent leurs
pratiques, mixent les disciplines, sous la
houlette de chefs d’ateliers et de directeurs artistiques. Véritable spécificité, qui
fait du TAMAT un centre d’art contemporain tourné vers l’avenir, ces ateliers
de recherches et d’expérimentations
ont vu éclore depuis plus de 30 ans
des artistes à la renommée aujourd’hui
internationale."
Du 3.10 au 2.11.15 (vernissage le 2.10)
• Bernard Bay, Les Saintes Barbe
Jusqu’au 30.08.15
• Christian Rolet, En autre que soi
"Les vidéos graphiques contrarient
et diffractent la lumière. Elles sont
physiques et tactiles, illusionnistes,
translucides ou opaques. Tout comme
pour la peinture de Christian Rolet qui,
elle aussi, est un plan de projections,
elles questionnent l’espace de la
profondeur comme une succession
de voiles. Les vidéos mêlent l’organique au tellurique en organisant des
espaces “où se perdre”. Les sculptures
d’assemblages aux matériaux divers
(plâtre, mousse, caoutchouc, carton,
cire, laine…) existent, elles, comme
des caprices de rencontre. Elles sont
nomades, mammaires et phalliques,
transgenres, étranges et documentaires
entre sexe et effroi. Elles proviennent de
mariages forcés, elles se lisent de l’une
à l’autre dans une mise en scène ludique
et phantasmatique. Les nommer active
la pensée (la ceinture d’amour - les
rangements affectifs - l’égalité des sens

• Emmanuel Bayon, Réception
provisoire
Jusqu’au 14.08.15

• Prix Artistique de la Ville
de Tournai
Jusqu’au 9.08.15

BD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

•C
 arte Blanche
(Sous commissariat de Maureen
Ginion, plasticienne et chef d’atelier au
TAMAT, et Mathieu Boxho, sculpteur et
enseignant)
"Ce concept d’exposition lancé l’an
dernier invite à découvrir les créations
de jeunes plasticiens issus des écoles
supérieures d’art ; cette année, l’atelier
de sculpture de l’Académie Royale des
Beaux-Arts de Bruxelles (ARBA-ESA) est
à l’honneur. L’ensemble des sculptures
et installations exposées dialoguent avec
les collections permanentes du musée ;
une manière dynamique de (re)découvrir
des œuvres de notre patrimoine avec
un regard, parfois impertinent, souvent
questionnant, et toujours innovant !"
Jusqu’au 14.09.15

9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
INFO@TAMAT.BE – WWW.TAMAT.BE

TAMAT/CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU TEXTILE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

- le linge et l’invisible - le fruit défendu…).
Les histoires de l’intime deviennent
des cérémonies secrètes aux passions
insoupçonnées et inavouables.Les interventions in situ questionnent le lieu. Elles
agissent comme un leurre. Leur sens
initial associé au trompe-l’œil s’estompe
au profit d’effets visuels secondaires
(néons - défilants…) laissant libre cours
aux souvenirs imprimés sur la rétine.”
Du 5.09 au 25.10.15

• Pour toi, moi ET nous au Jardin
(Mur d’expressions visuelles)
"Projet interactif et évolutif via les
réseaux sociaux et l’envoi de photographies sur la présence dans le jardin."
Jusqu’au 11.11.15

• Moi, toi et le jardin (expo photos à
l’air libre)
Alain Breyer, Anne De Gelas, Geert
De Taeye, Maxime Delvaux, Thierry
De Mey, Marc Guillaume, Rino
Noviello, Marie-Françoise Plissart,
Jean-François Spricigo, Jacques
Vilet.

7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUSENEFFE.BE

DOMAINE DU CHÂTEAU DE
SENEFFE/MUSÉE DE L’ORFÈVRERIE

• Louis-Marie Londot
Du 17.10 au 14.02.15 (Edition d’un
catalogue)

M 66/

Art contemporain et impact
social/Thalie Art project
Cet appel à candidatures est destiné
aux artistes contemporains et aux
organismes culturels et/ou sociaux,
à but non-lucratif. Les projets de
collaboration d'un/des artiste(s) avec
un/des organisme(s) partenaires sont
encouragés. Le candidat soumettra un
projet d'oeuvre, d'intervention artistique
ou d'atelier ayant un impact social. Ces
projets à destination d'un public isolé,
devront être organisés par des artistes
dans le but d'un partage d'expériences,
afin de produire une oeuvre collective
pouvant faire l'objet d'une présentation publique, ou encore, s'il s'agit
d'un atelier, d'initier les participants
à différentes expressions artistiques.
Ces projets peuvent avoir une portée
nationale ou internationale et leur durée
peut varier de neuf mois à deux ans. Le
montant de l'aide demandé à THALIE
ART FOUNDATION ne peut excéder
50% du budget total. Par conséquent, le
candidat doit justifier d'un apport complémentaire de 50% ou plus, pour que
sa candidature soit recevable. Les aides
allouées par THALIE ART FOUNDATION
se situent entre 5.000 et 20.000 euros
maximum selon la spécificité et la
durée du projet. Les candidats devront
répondre aux critères suivants : pour les
artistes : avoir plus de 30 ans à la date
de réponse à l'appel à projets, justifier
d'une expérience d'un partenariat
avec une structure adéquate et d'un
co-financement. Pour les organismes :
être un organisme à but non lucratif et
à vocation culturelle et/ou sociale : une
association, une fondation, un établissement d'enseignement, une institution
(musée,centre d'art, etc.), présenter une
copie des statuts.
> Le dossier de candidature est à adresser
à THALIE ART FOUNDATION au plus tard
le 31.11.15. Les projets seront évalués
par un comité de professionnels de l'art
contemporain tenant compte des critères de
sélection que sont l'innovation, la durabilité,
la dimension participative, l’impact social,
la qualité artistique, la capacité de mise en
réseau avec d’autres structures culturelles

PRIX
& APPEL

Prix Emile Hermès 2016 /
Prix international de design
Depuis sa création en 2007, le Prix
Émile Hermès, dont le jury sera présidé
par Matali Crasset, a pour vocation
le soutien et la promotion de jeunes
talents dont la démarche prospective
accompagne l'évolution de nos sociétés
et de nos modes de vie. Pour la quatrième édition de ce prix international, la
Fondation d'entreprise Hermès a choisi
une thématique qui permet une réflexion
sur une activité particulière et universelle, féconde pour les sens comme
pour l’esprit : JOUER. Comprendre
et développer l'imagination, éprouver
des plaisirs sociaux, littéraires ou
galants, mais surtout joyeux, délicats
ou populaires : l'histoire du jeu est riche
des moments heureux qu'il procure.
Au-delà du rôle de l'activité ludique dans
la société, les apports que l'individu
en tire sont denses et multiples. Jouer
l'intègre dans son environnement, son
époque, et apparaît comme une activité
essentielle de construction culturelle et
sociale de soi.

Fondation Vocatio
Depuis plus de 50 ans, la fondation
VOCATIO soutient chaque année 15
jeunes talents passionnés qui n’ont
pas les moyens financiers de faire
évoluer leur vocation. Au-delà du
soutien financier (10.000 euros par
personne), une sélection représente une
reconnaissance, un tremplin et la mise
à disposition d’un réseau de relations et
d’échanges. Le projet du candidat peut
s’inscrire dans des domaines très diversifiés : médecine, urbanisme, métiers de
mains, activités sociales, archéologie,
sciences naturelles et écologie, arts
(appliqués, visuels, plastiques…), philosophie, droit, recherche scientifique, et
bien d’autres domaines encore…
> Pour une information complète, il convient
de se rendre sur le site : www.vocatio.be.
La bourse s’adresse aux jeunes entre 18
et 29 ans, belges ou ayant un ancrage en
Belgique, ayant un projet, une vocation en
phase de développement, freinés faute de
moyens financiers. Les candidatures pour
la promotion 2016 seront ouvertes à partir
du 1.09.15. Pour plus d’information : www.
vocatio.be

y compris à l’international et l’adéquation
de la candidature aux missions de la
fondation. Des Informations sur THALIE
ART FOUNDATION et son programme d'aide
à la production "ART CONTEMPORAIN ET
IMPACT SOCIAL" sont consultables sur le
site :
www.thalieartfoundation.org

Propositions d’artistes 2015/
Contretype
Sont invités à participer aux Propositions
d’artistes 2015, les auteurs photographes résidant en Fédération
Wallonie-Bruxelles, âgés de 20 ans minimum et n’ayant pas atteint l’âge de 40
ans au 1er janvier 2015 et ayant terminé
leur cursus scolaire. Pour être pris en
compte les dossiers seront accompagnés d’un bulletin d’inscription dûment
complété et signé.
> Les dossiers comprendront obligatoirement : 12 épreuves de lecture sur support
papier n’excédant pas le format A4 et sans
valeur commerciale, un descriptif des
œuvres, un CV, un texte d’une page maximum explicitant la conception du travail. Les
dossiers seront envoyés par courrier (les
envois recommandés seront refusés) ou
déposés chez Contretype (du me. au ve.,
de 12h à 18h et le sa. et di., de 13h à 18h,
sauf jours fériés), avant le 6.09.15. Le jury
composé d’artistes, de critiques, d’éditeurs
et de curateurs sélectionnera les propositions qui pourront être intégrées dans la
future programmation de Contretype. Le
lauréat bénéficiera d’une exposition
personnelle chez Contretype et d’une aide à
sa réalisation d’une valeur de 2.500 euros.
Les autres dossiers sélectionnés pourront
être présentés dans une des petites salles
de l’espace d’exposition.
Pour plus d’information : Contretype,
4A, Cité Fontainas, 1060 Bruxelles,
T +32 (0) 2 538 42 20
www.contretype.org

Prix des Arts de Woluwe- SaintPierre
Ce prix est attribué, chaque année, à un
artiste en arts plastiques domicilié en
Belgique. Le “Prix des Arts de WoluweSaint-Pierre 2015” est dédié plus
particulièrement cette année à un artiste
dans le domaine de la photographie et
de l’image imprimée.
Le règlement du concours est disponible sur
le site internet de la commune
(www.woluwe1150.be) ainsi que sur la
page Facebook du W:Halll (pôle culturel de
Woluwe-Saint-Pierre). Le dépôt des œuvres
prendra place dans la salle FABRY de l’hôtel
communal de Woluwe-Saint-Pierre, 93
avenue Charles Thielemans, 1150 Bruxelles,
le 23.11.15 de 11h30 à 14h30 et de 16h30
à 19h30. Les participants s’acquitteront
d’un droit d’inscription de 15 euros en argent
liquide lors du dépôt des œuvres.

> La thématique complète, le règlement et
les modalités de participation au Prix Émile
Hermès sont disponibles sur le site :
www.prixemilehermes.com. L’inscription
en ligne démarre le 1.09 jusqu’au
16.11.2015.

Prix de la Gravure et de l’Image
imprimée
Ce prix s’adresse à un(e) artiste de
la Fédération Wallonie-Bruxelles ou
domicilié(e) sur le territoire de celle-ci
depuis un an au moins, âgé(e) de
25 ans et n’ayant pas atteint 45 ans
au 1.10.2015. Toutes les techniques
d’impression traditionnelles ainsi que

Concours du Prix Médiatine ‘16
Le Prix Médiatine est un concours pour
jeunes artistes plasticiens belges ou
résidant en Belgique depuis au moins
un an, toutes disciplines confondues.
À l’issue de la sélection du jury orchestré par le Centre culturel Wolubilis, une
dizaine d'artistes seront retenus parmi
lesquels 7 d'entre eux seront primés.
Véritable laboratoire de recherches
plastiques, le Prix Médiatine se veut un
tremplin pour ces jeunes artistes, par
le biais notamment d'une exposition à
La Médiatine et de la publication d'un
catalogue.
> Infos et inscription via le Centre culturel
Wolubilis sur www.wolubilis.be

Appel à projet en vue d'une
résidence
Depuis 2010, le Centre Culturel de Liège
– "Les Chiroux" propose les soirées
Ping.Pong. Celles-ci reposent sur le
principe d’une rencontre où les images
de toute nature dialoguent avec un univers sonore et/ou musical live. Dans un
souhait de faire évoluer l’intérêt de ces
rendez-vous, "Les Chiroux" proposent
une résidence du 18 au 23.01.16. Celleci vise à accompagner les artistes dans
la mise en oeuvre de leurs projets de
création et à permettre l’émergence de
formes inédites de dia­logues entre sons
et images. Le projet retenu bénéficiera
de conditions techniques, logis­tiques et
d’un accompagnement professionnel.
Un soutien financier sera octroyé au projet lauréat. La finalité de cette résidence
est une présentation pu­blique du projet
au Centre culturel et une perspec­tive
ultérieure de diffusion (constitution d’un
dossier pro, support de communications, images et vidéos, contacts
programmateurs et lieux de diffusion...).
> La date limite de rentrée des dossiers a
été fixée au 15.10.15. Les conditions complètes et formulaires sont téléchargeables
sur le site : www.chiroux.be

Françoise Vigot est la lauréate du Prix
Gustave Camus tandis que Vincent
Chenut a obtenu, pour sa part, une
mention.

L’IKOBaward a été décerné à Delphine
Deguislage tandis que le Prix Euregio
est revenu à Nora Mertes.

RÉSULTATS

celles faisant appel aux nouvelles
technologies sont admises. Toutefois,
le travail présenté au concours doit
être imprimé. La forme artistique des
oeuvres est libre.
> Le formulaire d’inscription doit parvenir
impérativement avant le 7.09.15 au Centre
de la Gravure et de l’Image imprimée, rue
des Amours 10, B-7100 La Louvière. Cinq
oeuvres, créées durant les trois dernières
années devront être déposées dans
les bureaux du Centre de la Gravure, le
12.09.15 de 10h à 17h et du 14.09.15 au
18.09.15, de 9 à 17h. Un cv. ainsi qu’une
photo [reproduction d’une des oeuvres]
seront joints au formulaire d’inscription.
Un jury de présélection se réunira le lundi
21.09.15 et sélectionnera les œuvres retenues pour l’exposition. Un jury international
désignera le lauréat du Prix d’un montant
de 2500 euros. L’exposition des oeuvres
sélectionnées par le jury se déroulera du
2.10.15 au 7.02.16. Pour tout renseignement complémentaire :
www.centredelagravure.be

Prix Dacos
Ce prix d’un montant de 2.500 euros
est destiné à stimuler la création artistique contemporaine. Il sera décerné
à un artiste âgé de moins de 30 ans
pratiquant la gravure d’estampe au sens
le plus large. Les candidatures proviendront de tous les pays du monde. Le
prix sera remis l’année correspondant à
la Biennale de Gravure contemporaine.
> Le dossier de présentation [format A4]
devra obligatoirement comporter : c.v. de
l'artiste, le formulaire d'inscription dûment
complété, un texte explicatif quant à la démarche qui sous-tend le travail, un dossier
photographique accompagné d'une fiche
technique des œuvres représentatives du
travail de l'artiste. Les dossiers devront être
envoyés avant le 30.10.15 par courrier
postal au BAL, Prix Dacos [à l'attention de
Fanny Moens], 86 Feronstrée, 4000 Liège.
Le règlement complet du prix est disponible
sur le site de la ville de Liège : www.liege.be
ou sur le site du Musée des Beaux-Arts :
www.beauxartsliege.be

M 66 /

Agendas etc

"Entre là dessine une double constellation.
La première découvre des lieux de la même
terre : Almeria, Alger, Sidi Bel Abbès, Berthelot
/ Youb, Oran, Marseille, Bruxelles, Douchyles-Mines, Semeniškiai, Banja Koviljaca ; la
seconde manifeste une part de notre humanité :
Claudine Gil, Lakhdar Hatem, Wassyla Hamzali,
Véronique Nahoum-Grappe, Hendrik Sturm,
Fernand Deligny, Élysée Reclus, Pier Paolo
Pasolini, Jonas Mekas, d’autres femmes
et hommes encore. De ces lieux et de ces
présences, du tissage de leurs parcours, naît
une forme mouvante, un astérisme imaginaire,

coll. "Livres d’arts et de photographie", 196 p.,
15 x 21 cm, 21 euros, ISBN : 9782873174521

• Jean-François Pirson, Entre là. Carnets
d’Algérie,

"La multiplication des espaces publics dans
les projets urbains conduit à une génération
d’oeuvres destinées à l’espace public de plus
en plus diversifiées. L’accroissement des
propositions s’enrichit d’une grande disparité
des pratiques artistiques, d’une porosité des
disciplines, mais est aussi accéléré par un
éventail grandissant des commanditaires et
un développement du curatoriat. Phénomène
social, économique, artistique, la prodigalité
de ces espaces d’art public est aussi la conséquence de l’intérêt qu’ont porté les chercheurs
en sciences sociales à l’espace public qui,
en tant que concept, continue d’assurer un
rôle essentiel de distanciation et de rassemblement, de réflexion et d’échange. Une lente
mais sûre symbiose de l’entertainment et du
social rejoint la représentation de la démocratie
vendue comme une image de bien être et de
réussite sociale. Conscients de cette dérive,
des artistes inventent toutes sortes de lignes
tangentielles aux représentations coagulées de
l’art et de l’espace public afin de détricoter leur
union et de trouver parmi les bris de leur défaite
des interstices ou des trous par où passera
l’ébauche ou la promesse d’un espace public
actualisé par ses usagers."

coll. "Essais", 176 p., 15 x 21 cm, 21 euros,
ISBN : 9782873174507

• Gaëtane Lamarche-Vadel, Projets artistiques à la croisée de l’urbanisme et du
politique,

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

BIBLIO

"Livre d’artiste dont l’intérêt réside autant
dans la forme que dans l’exercice d’écriture
auquel se livre l’auteur, artiste multimédia
belgo-portugaise, il intéressera en outre les
amateurs d’art vidéo comme les amateurs de
Fluxus."

coll. "Livres d’artistes", 64 p., 20 x 15 cm, 18 euros,
ISBN : 9782873174552

• Nathalie de Mello, Suce Fluxus,

"Recueil de textes poétiques et musicaux
d’inspiration "zutique" qui renoue avec une
tradition de poésie lyrique où se sont illustrés
Alphonse Allais aussi bien que Boris Vian ou
Bobby Lapointe…"

coll. "Poiesis" hors-série, 64 p., 16 x 23 cm, 18 euros,
ISBN : 9782873174545

• Daniel Vander Gucht et Pascal
Coucelles, Robert, va te coucher,

"Études originales sur le rôle de la couleur
et de la lumière sur l’art, "à ciel ouvert" et
coup de projecteur sur Jean Glibert, artiste
fondateur de l’atelier d’art urbain à l’école d’art
La Cambre à Bruxelles."

coll. "Essais", 240 p., 15 x 21 cm, 24 euros,
ISBN : 9782873174569

• Eric Van Essche (sld), Hors-cadre.
Peinture, couleur et lumière dans
l’espace public contemporain,

l’entre là. L’auteur revient ensuite sur le
workshop "cartographie de ma naissance"
qui envisage la naissance en termes de lieux
et de chemins successifs, matérialisés par
une cartographie en forme d’installation dans
différents espaces, telle l’École des beauxarts d’Alger."

Ed. Yellow Now

"Le livre 3 est le fruit de la rencontre entre les
Éditions Sur la banquise (Michel F. David) et
Yellow Now, prolongeant l’intérêt grandissant
de ces dernières pour les collections et collectionneurs de photos anciennes, anonymes ou
vernaculaires. Dans cet ouvrage, on trouvera,
pour l’essentiel, des personnages, portraiturés
ou en situation, qui permettent le feuilletage
historique et ludique d’une figure esthétique,
déclinant motifs géométriques, situations quoti-

texte de Michel F. David, coll. "Côté photos", 128 p.,
21 x 16,5 cm, coédition avec les éd. Sur la banquise,
18 euros, ISBN : 9782873403706

• 3. Photos anonymes de la collection
Michel F. David,

"Brigitte Grignet photographie depuis plus
de quinze ans, dans un noir et blanc carré
classique et contrasté, aussi bien ses déambulations en voyage que des sujets de société,
des faits d’actualité, des situations humaines
spécifiques. Son approche est à la fois directe
et tendre, très sensible, mais témoigne surtout
d’une exigence de regard et d’une qualité
d’écriture à travers la lumière tout à fait reconnaissables et qui sont la signature des tout
grands auteurs en photographie. Faisant la part
belle à l’Amérique latine (Chili, Patagonie…), le
livre inclut, dans un va-et-vient souple entre
l’ici et l’ailleurs, entre le dehors et l’intime, des
images glanées dans d’autres contextes, en
Belgique comme à l’étranger."

coll. "Côté photo/Angles vifs”, 120 p., 21 x 16,5 cm,
20 euros, ISBN : 9782873403720

• Brigitte Grignet, Present Perfect,

"Il semble y avoir peu à dire des photographies de Matthieu Marre, qu’elles ne disent
elles-mêmes mieux que les mots. "Ce qu’il
y a à dire du printemps, le printemps le dit",
prétendait le poète François Jacqmin. Ainsi
en va-t-il de certaines images, de certains
univers dont la grâce sans prétention peut
vous toucher à la manière d’un petit coup de
foudre ou d’une révélation,et susciter en vous
un désir de contemplation, d’observation voire
de recueillement timide et silencieux, ample
toutefois dans sa respiration. Voyage de noces
ou voyages tout court ; l’amour et l’amitié, l’arrivée de l’enfant ; des réunions de famille, avec
ou sans prétexte ; les baignades et les saisons,
l’errance ou l’absence, la beauté incongrue ou
évidente—et surtout la lumière, cette matière
première de la photographie avec laquelle tant
de photographes oublient si souvent de collaborer. On songe, parmi les auteurs déjà publiés
chez Yellow Now, à Benoît Richard, à Bernard
Plossu, à Louise Narbo... Une autobiographie ?
Mieux et plus que cela : une histoire. Belle,
simple, formidablement touchante." Emmanuel
d’Autreppe

coll. "Côté photo/Angles vifs", 224 p., 21 x 16,5 cm, 150
ill., 23 euros, ISBN : "9782873403713

• Matthieu Marre, L’oublié,

15, RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

YELLOW NOW*

"Les textes de Frédérique Dolphijn et les
images de Daniel Fouss ont été générés
pendant une année, se croisant le plus souvent
dans une réponse instinctive de l’ordre du
ressenti et bien des fois simultanée. Ils ont
choisi résolument de sortir de l’axe réflexif de
l’illustration, tant image/texte que texte/image.
Au-delà des passerelles, ils ont accueilli les
alliances, les continuités, les zones libres, qui
permettent aux forces cachées par la multiplicité de se donner au lecteur, en créant un tout
dont l’ensemble des aspects s’attirent les uns
les autres, en proposant une suite de pas, des
présents, formant une ligne de vie. Ce travail
sur la présence donne la possibilité d’entreprendre différemment le processus créatif et
le lien avec l’imaginaire. Parce que ce chemin
passe par le corps, immanquablement, parce
que l’attention est là, juste là, ils tentent de lui
donner un espace exprimé et de permettre
au lecteur de le faire circuler. Daniel Fouss et
Frédérique Dolphijn nous racontent le temps
qui s’écoule en de fines touches évanescentes,
l’intemporel tutoyant l’éphémère, ces petits
riens sortis tout droit de notre quotidien. À
ne plus savoir qui, des images ou des textes
aspire à l’horizon d’un réel rêvé."

texte de Frédérique Dolphijn, photographies de Daniel
Fouss, coll. "Côté photo", 104 p., 16,5 x 21 cm,
20 euros, ISBN : 9782873403652

• La vie continue,

"Dans le cadre d'une exposition de sa collection Portraits d’artistes à Bruxelles, en septembre 2015, la Fondation SMartBe édite un
catalogue des oeuvres acquises (2008-2015).
On y trouvera, outre la présentation et la reproduction des oeuvres, une introduction exposant
les raisons de la mise en place d’une telle
collection, et son cadre : disciplines, périodes
concernées, et critères de choix. Trois premiers
chapitres précisent les axes principaux : dresser le portrait de l’artiste, revisiter les oeuvres
réalisées par les générations précédentes,
témoigner du monde, de ses prétendues
valeurs et de ses douleurs. La dernière partie,
agrémentée de photos d’expositions partielles
de la collection, situe les rôles respectifs des
collections privées, des collections publiques,
des collections d’entreprises d’économie
marchande et des collections émanant d’entreprises d’économie sociale telle SMart. Chaque
partie est ponctuée de points de vue d’experts
facilitant sa mise en contexte."

textes de Xavier Canonne, François Coadou, Virginie
Devillez, Sabine Forrero-Mendoza, Eric Min Pujo,
Daniel Van Der Gucht, coll. "Côté arts", 216 p.,
22,5 x 23,5 cm, coédition avec SMartBE, 25 euros,
ISBN : 9782873403690

• Portraits d’artistes,

diennes, relations humaines ou mises en scène
insolites. Une brève introduction, inspirée et
inclassable, explore la question du chiffre trois
sous des angles tantôt mathématiques, tantôt
philosophiques ou scientifiques, et tout aussi
rigoureux que loufoques."

M 66/

grès grand feu, 14 x 28 x 11 cm, 30 exemplaires uniques
numérotés, produit par Idem+Art, en co-édition avec
Berline-Hubert-Vortex et Smalticolore éditions

• Dewar&Gicquel, Stoneware soapdish,

20 copies, logo conçu par François Curlet et mis en
forme par Andy Farrow.

• François Curlet & Andy Farrow, English
sheet brass,

texte de Louis Scutenaire publié en 1948 dans le
catalogue consacré à l’exposition de René Magritte
Peintures et gouaches qui s’est tenue du 11 mai au 5
juin 1948 à la galerie du Faubourg, 47 rue du Faubourg
Saint-Honoré, Paris. Accompagné de deux textes de
François Curlet et Bernard Marcadé, illustration François
Curlet, 200 exemplaires

• Les pieds dans le plat,

29,7 x 42 cm, impression numérique, 22 exemplaires
signés et numérotés par l’artiste, 170 euros (non
encadré)

• Jef Geys, Liquid Art,

4 RUE MAURICE WILMOTTE, 1060 BRUXELLES
WWW.KEYMOUSE.EU

"La collection Les carnets se propose de
revisiter les archives d’un photographe ou d’un
collectionneur et d’en extraire des séries thématiques (des faits, des objets, des situations,
des évocations…) et transversales (diverses
époques, divers lieux, diverses techniques…) ;
chaque volume est introduit par un texte du
photographe ou fait appel à un écrivain pour
dialoguer avec les images."

coll. "Côté photo", 96 p., 12 x 17 cm, 14 euros,
ISBN : 9782873403676

• Bernard Plossu-Emmanuel Guigon, Revoir
Magritte, les carnets #4

Jean-Baptiste Bernardet,
Ed. Triangle Books

"Soft places est une sélection d'œuvres sur
papier qui ont été réalisées entre 2009 et 2015.
Ce livre présente les premiers dessins semi
abstraits et monochromes et les témoins de
leur lente transformation en des paysages
colorés psychédéliques."

texte d’Harold Ancart, 176 p., 19,8 x 27,7 cm, tiré
à 750 exemplaires, 45 euros, ISBN : 9782930777092

• Harold Ancart, Soft places,

"Prenant la forme d'un magazine épais, ce
livre présente les 255 plaques en céramique
émaillée que Jean-Baptiste Bernadet a
produites lors de sa résidence à l’'été 2014 à
Moly Sabata-, France. Dans cette série l'artiste
développe sa pratique de la peinture à l'huile
sur toile dans un nouveau milieu. A mi-chemin
entre les objets fonctionnels et décoratifs, les
plaques deviennent le soutien de compositions
colorées qui sont produites par l'alchimie de la
cuisson à 1000 ° C et instantanément évoquent
la palette du peintre dans son atelier comme
des paysages atmosphériques ou cosmiques."

texte de Mathieu Buard, 264 p., 28 x 28 cm, tiré à 600
exemplaires, 33 euros, ISBN : 9782930777085

• Jean-Baptiste Bernadet, 255 plates,

"Une série de portraits des idoles de l'adolescence des années 80 et du début des
années 90 dans les classiques pop manifestes
monochromatiques. Cette publication est le
quatrième d'une série de livres d'artistes dédiés
aux portraits noir et blanc."

48 p., 22 x 28 cm, tiré à 500 exemplaires, 18 euros,
ISBN : 9782930777108

• Sylvia Prada, Génération X,

30, RUE LAMBERT CRICKX, 1070 BRUSSELS
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

TRIANGLE BOOKS

Adrien Lucca,
Ed. JAP/Jeunesse et Arts plastiques

WWW.ANNEDEGELAS.COM

"Après le livre L'amoureuse, paru en 2013 aux
éditions Le Caillou Bleu, qui relatait le décès
de son compagnon, le déchirement et le deuil,
Mère et Fils relève de la même démarche et
s'inscrit dans un après de la disparition du
conjoint et père de l'enfant. Ce travail révèle les
singularités et changements complexes de la
relation duelle mère et fils dans un face à face
neuf et bouleversant. Il s'appuie toujours sur
des carnets tenus au quotidien, “une discipline
qui scande l'urgence", et qui mélangent textes,
dessins et photographies, dans une mise en

livre d'artiste à compte d'auteure composé de 3 livrets
placés dans une boite, édité en 36 exemplaires signés/
numérotés. Dimension 35 cm x 26cm, imprimé jet
d'encre sur du papier Olin 150gr, 150 euros

• Mère et Fils,

ANNE DE GELAS

5 images couleur recto-verso sous chemise plastifiée,
21 x 29,7 cm, édition signée et limitée à 40 exemplaires,
50 euros

• Oriol Vilanova, Avec une certaine prudence,

7 cartes postales agencées sur un passe-partout, la
8ème (à coller par l’acquéreur) sera envoyée personnellement par l’artiste, 61 exemplaires numérotés et signés,
220 euros

• Gianni Motti, Motti di spirito,

chaque photographie est rehaussée à la peinture à
l’huile, texte manuscrit (28,5 x 34 cm), édition signée et
numérotée de 1 à 45 + 10 EA, 250 euros

• Laure Prouvost, The mushroom bum
found down the tunnel,

Version alpha, 9 impressions jet d’encre sur toile,
chacune 32,7 x 34,6 cm, texte anglais, édition
de 3 exemplaires + 1 EA

• Adrien Lucca, Maquette, Album source.

Version alpha, 2 impressions jet d’encre uniques sur
toile, chacune 49 x 53 cm, texte français, édition signée
et numérotée de 1 à 10, 600 euros

• Adrien Lucca, Spectre paramétrique,

96 p., 20 x 26 cm, impression digitale, signée et numérotée de 1 à 50 + une photo originale, 55 euros

• DSCTHK, Nous serions heureux de vous
compter parmi nos amis,

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

JAP/JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES*

"Les coussins du Salon est une série de coussins créée chaque année par un artiste de la
scène bruxelloise et donnée au Salon. Sa vente
devrait permettre à la structure en ligne de
continuer sa mission dans les années à venir."

coussin de 40x40x16 cm, technique jesmonite,
pigments, époxy foam, édition de 10 + 5 EA

• Aline Bouvy, I’ m Not Interested in
Humans These Days,

WWW.WELCOMETOLESALON.BE
(COMMANDE : YOUARE@WELCOMETOLESALON.BE)

LE SALON

impression offset sur multi-offset, 120 gr, A1 pliée en
A4, 60 euros

• Olaf Breuning, don’t worry, Sunday #036,

4 sérigraphies couleurs sur CMT, 150 gr, 120 x 170 cm,
signées et numérotées, tirées à 20 exemplaires + 5 EA,
300 euros

•K
 oenraad Dedobbeleer, A Participation
Implied by the Elipses in the Program,

brochure composée d’une reproduction en impression
digitale de Forest Landscape de Gilles van Coninxloo
(1598), 71,5 x 107 cm, pliée, 23,8 x 17,8 cm, contenant
4 reproductions recto/verso de couvertures de livres
(J.B. Priestley, I have been here before), signée et numérotée et tirée à 25 exemplaires + 5 EA, 90 euros

•A
 lexandra Leykauf, The Serial Universe,
hors série #45,

impression offset sur multi-offset, 120 gr,
82,4 x 58,6 cm, pliée 20,6 x 29,3 cm, édition signée
et numérotée, tirée à 40 exemplaires + 7 EA, 90 euros

• Claude Closky, + jich, hors série #52,

panneau routier réfléchissant modifié, 40 cm de diam,
450 euros

• Mathieu Mercier, Dé, hors série #50,

impression digitale sur Maco Mat, 150 gr, 118,8 x 168
cm, pliée en A2, recouvert d’un platique transparent
auquel est attaché 7’’ single, 3’12’’, 45 rpm, tiré à 12
exemplaires + 3 EA, 180 euros

•G
 aillard&Claude, Monkey Puzzle/le désespoir du singe,

8 pages A4 imprimées en offset noir et argent, signées
et numérotées, édition limitée à 40 exemplaires + 7 EA,
120 euros

•A
 A Bronson, Mark, December 24, 2014,
inserts #10,

page A1 imprimée en offset sur les deux faces, pliée en
A4 et réunie par une bande en plastique jaune, signée et
numérotée, édition limitée à 100 exemplaires
+ 7 EA, 60 euros

•Y
 ann Serandour, Barrel Shaped Cactus
With Flower, Sunday #035,

set de 10 impressions offset duotone, chacune
20,4 x 29,1 cm, signée et numérotée, édité à 40 exemplaires + 7 EA, 150 euros

•M
 arijke Van Warmerdam, Ten times
cheers, inserts #11,

144 BOULEVARD ADOLPHE MAX,1000 BRUXELLES
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MOREPUBLISHERS

page elliptique et tendue, destinée à saisir “la
vibration de la vie" et à provoquer "un choc
émotionne". Anne De Gelas évoque “trois voix" :
celle de la photographie, “construite, réfléchie,
frontale" ; celle de l'écriture, “nerveuse et
rapide", empreinte de colère et de désarroi,
intégrant jusqu'aux récits des rêves et celle du
dessin, plus crue, prochede l'écriture automatique. À l'empirisme des carnets intimes répond
une oeuvre élaborée, aux accents universels."

M 66/

"Ce nouvel album de l'inclassable chaman
américain (enregistré spécialement pour
Idiosyncratics) est un plongeon sonore
particulièrement dense et habité. Synthèse de
plusieurs des champs d'exploration sonores et
thématiques de l'artiste, Ssingggg Sschlllingg
Sshpppingg est en quelque sorte le couronnement d'une oeuvre trop souvent incomprise, à
la fois protéiforme, totalement imprévisible et
d'une cohérence remarquable."

CD, 500 exemplaires digital, vinyle + version digitale,
14,99 euros, version digitale, 4,99 euros

• Charlemagne Palestine, Ssingggg
Sschlllingg Sshpppingg,

INFO@IDIOSYNCRATICSRECORDS@GMAIL.COM
WWW.IDIOSYNCRATICS.NET

IDIOSYNCRATICS EDITIONS

"Publication des artistes Vermeir & Heiremans
sous la forme d’un magazine de style de vie qui
fournit des informations de fond sur le concept
de "valeur" dans le monde de la finance et de
l’art contemporain."

128 p., 22 x 33 cm, édité à 750 exemplaires, 15 euros
+ frais d’envoi, ISBN : 9789081914710

• In-résidence magazine #2, sld de Vermeir
& Heiremans et Andrea Philips, contributions de David Bassens, Fabian Bocart,
Till-Holger Borchert, Florence Cheval,
Eric Corijn, Michael De Lausnay, Benjamin
Fallon, Michel Feher, Zachary Formwalt,
Ciel Grommen, Nav Haq, Luc Hollevoet,
Alexi Kukuljevic, Dieter Lesage, Anna
Manubens, James M. Murray, Susanne
Neubauer, Andrea Phillips, Jan Ritsema,
Martha Rosler, Ulrike Schaede, Alain
Servais, Gregory Sholette, Els SilvrantsBarclay, Kuba Szreder, Tom Trevor, Fatos
Ustek, Akseli Virtanen, Mi You,

KITCHEN@JUBILEE-ART.ORG

LTD.ED.VZW

set de 45 impressions à jet d’encre, 39 x 55 cm
chacune, signées et numérotées, tirées à 5 exemplaires
+ 1 EA

• Nel Aerts, The best couples in the world
(Like salt and pepper), hors série #53,

Luc Deleu,
Ed. Bruno Robbe

Publié en 1992 à L’Arpenteur (Gallimard), Hegel
ou la Vie en rose est ici suivi d’une transcription des propos d’Éric Duyckaerts à la 52ème
Biennale d’Art de Venise (2007) et de Mesure
pour mesure (1990).
"Le décalage entre les certitudes de gens qui
se séduisent et la vérité de leur situation est
peut-être l’ouverture par laquelle les multiples
figures de la séduction peuvent se glisser. Mais
revenons à Hegel. Un philosophe expliquerait
mieux que moi le décalage entre certitude et
vérité: il montrerait comment l’adoption d’une

coll. "bavardage", 144 p., 12 x 18,5 cm, 9 euros,
ISBN : 9782930646992

• Eric Duyckaerts, Hegel ou la vie en rose,

84 AVENUE ALBERT, 1190 BRUXELLES
WWW.ESPACENORD.COM

ESPACE NORD

"La présente monographie réunit une sélection
d’images issues des principales séries composées par le photographe. Cette monographie
entend offrir une vision d’ensemble du parcours
artistique de Gilbert Fastenaekens. La mise en
page des œuvres revisite ces productions, en
y mêlant des images inédites, en vis-à-vis et
en dialogue, laissant l’interprétation ouverte.
En regard des images ont été réunis des textes
d’auteurs qui ont tantôt développé l’analyse
de séries spécifiques (Nocturne, Noces,
Correspondance...), tantôt étudié son œuvre de
manière transversale. Le parcours et sa réception critique sont retracés ici pour la première
fois depuis les années 1980, redessinant les
contours d’une production qui compte dans le
paysage de la photographie contemporaine."

coll. "Strates", F/A, 224 p., 22 x 28 cm, 39 euros,
ISBN : 9782875720108

• Gilbert Fastenaekens, In Silence, sld de
Danielle Leenaerts, textes de JeanFrançois Chevrier, Renaud Huberland,
Dirk Lauwaert, Jean-Claude Lemagny,
Alexandre Vanautgaerden, Anne Wauters,
entretien mené par Pierre-Philippe
Hoffmann,

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.CFC-EDITIONS.BE

CFC-EDITIONS

Walter Swennen,
Ed. Bruno Robbe

150 p., F/A, 20 x 24 cm, 23 euros,
ISBN : 978235864062

• Lionel Estève, A very small part of infinity,
entretien entre l’artiste et Herman Byrd,

67, RUE DU QUATRE-SEPTEMBRE
F-13200 ARLES
WWW.ANALOGUES.FR

ANALOGUES,
MAISON D’ÉDITION POUR L’ART
CONTEMPORAIN

"Avec Fantasmagorie, David de Tscharner utilise la lanterne magique comme méthaphore de
la création artistique : les boîtes contenant les
sculptures ne créent pas les images, elles ne
font que les révéler à partir du réel, mais sans
elles, ces images demeureraient invisibles."

texte de Barbara Cuglietta, F/A, 16 p., illustration
couleurs, conception graphique de Margaux Le Goff,
Yann Rondeau, 5 euros

• David de Tscharner, Fantasmagorie,

LA FLEURIAYE
BOULEVARD AMPÈRE
F-44470 CARQUEFOU
WWW.FRACDESPAYSDELALOIRE.COM

FRAC DES PAYS DE LA LOIRE
FONDS RÉGIONAL D’ART CONTEMPORAIN

(+ Exposition jusqu’au 27.09.15, Galerie du Magasin
de Papier, 26, rue de la Clé à Mons, dans le cadre de
Mons 2015 )

édition originale de drapeaux et de lithographies
réalisés par 24 artistes : Boris Beaucarne, Jean-Marc
Bustamante, Charley Case, François Curlet, Edith
Dekyndt, Luc Deleu, Peter Downsbrough, Jot Fau,
Benoît Félix, Michel François, Jacques Lizène, Emilio
López-Menchero, Pieter Laurens Mol, Jean-Marie
Mahieu, Benjamin Monti, Jean-François Octave, Pol
PIérart, Jean-Pierre Ransonnet, José María Sicilia,
Walter Swennen, David Tremlett, Angel Vergara,
Bernard Villers, Lawrence Weiner, tirage limité à 30
exemplaires, numérotés et signés, la collection complète
est constituée de 24 boîtiers présentant chacun une
estampe et un drapeau, prix d'un boîtier : 700 euros
(durant l'exposition). Série complète : prix sur demande,
coédition Bruno Robbe éditons et Daniel Dutrieux

• Le grand Large -Territoire de la Pensée,

6B, RUE DE LA LIBERTÉ, 7080 FRAMERIES
WWW.BRUNOROBBE.COM

BRUNO ROBBE EDITIONS

textes de Raoul Vaneigem et Jacques Verhaegen, 40 p.,
23 x 28 cm.

• Francis Picabia/Johan Muyle,
L’impossibilité de régner,

48 LANGE KIEVITSTRAAT, 2018 ANVERS
WWW.COOKIEBUTCHER.BE

COOKIE BUTCHER

vérité par une personne (à moins que ce ne soit
le contraire) se transforme progressivement
pour elle en une certitude et qu’au cours de ce
processus d’appropriation, la vérité a continué
son bonhomme de chemin pour, en fait, se
trouver bien au-delà de la certitude de cette
personne. Le dialogue, un peu abstrait, que je
me faisais pendant les insomnies ressemblait à
ça : – J’en suis sûr ! – Trop tard !»

Ed. Analogues

"En s’intéressant à la scène artistique belge qui
se constitue au moment où l’art conceptuel se
diffuse en Europe, cette étude démontre comment le regard que Jacques Charlier, Schwind
et Jacques Lizène posent sur la scène artistique
internationale remet en question une conception
provinciale de l’art en Belgique. L’éclairage que
ces artistes apportent au débat constitue une
relecture de l’histoire de l’art des années 1960
et du début des années 1970, en y intégrant une
vision distanciée qui, tout en exerçant un regard
critique, conserve l’humour hérité du surréalisme
belge. Les stratégies qu’ils utilisent opèrent en
parallèle à la constitution du marché de l’art
contemporain, en vue de démontrer les limites
d’une considération "dématérialisée" de l’œuvre
d’art, et de tester dans la pratique le principe
démocratique qui sous-tend l’art conceptuel :
l’abolition de la notion d’auteur."

314 p., 17 x 24 cm, 19 euros, ISBN : 9782753535206

•L
 aurence Pen, Stratégies obliques. Une
histoire des conceptualismes en Belgique,

2 RUE DU DOYEN DENIS-LEROY
F-35044 RENNES CEDEX
WWW.PUR-EDITION.FR

PRESSES UNIVERSITAIRES DE RENNES

74 p. sur Bouffant 80 gr, illustrés par Anne Jones,
13,5 x 19 cm, 13 euros+frais d’envoi+30 exemplaires
signés et numérotés de 1 à 30, sur Rives 170 gr, chaque
exemplaire étant ici entièrement rehaussé à la main de
dessins d’Anne Jones et accompagné d’un signet en
ardoise, le tout placé sous boîtier cartonné, 120 euros

•J
 o Dustin-Anne Jones, Chronique du
temps qui lasse (ensemble de poèmes
inédits, retrouvés dans les carnets de Jo
Dustin),

AU COIN DE LA RUE DE L’ENFER
F-04230 SAINT-ETIENNE-LES-ORGUES
T +33 (0) 4 92 73 06 75

EDITIONS ARTGO & CIE

"Les propos tenus entre Herman Byrd et Lionel
Estève (né en 1967 à Lyon, vit à Bruxelles,
Belgique), richement documentés et illustrés,
sont ici autant d’entrées vers l’œuvre de l’artiste,
traversant l’universalité des matériaux, l’exactitude de la couleur, la perception de la lumière,
l’univers de l’enfance. L’artiste et son interlocuteur
nous emmènent en creux dans ce travail."

20
Abstraction géométrique belge :
apogée(s) et actualité
22
Jan Kopp
Soulever le monde
23
Chantal Vey
Pour Pasolini, une marche
non funèbre
24
Camille de Toledo
History reloaded

EXTRAMUROS

3
Que devient l’avant-garde ?
6
Personne et les autres
Usages et résonances
8
All the world’s futures.
The state of things
11
Politique des formes
12
Descendants de l’aghed
13
Heimo Zobernig
en pavillon autrichien
14
Dialogues : Durham, Sassolino,
Scarpa, Venise
16
Théâtre postcolonial
18
Danh Vo
D’un lapsus a l’autre,
Fatherland versus Mothertongue

FOCUS :
VENISE 2015

28
YBAP (et haute couture)
30
Agnès Geoffray
Failure Falling Figure
31
Antone Israel
Palimpseste
32
Atopolis
Le monde est beau
34
Jonathan Sullam
Des forces contraires
35
Pascale Marthine Tayou
Voodoo child
36
Actus IV
38
Marcel Berlanger
De la théâtralité dans l’œuvre
39
Amélie Bouvier
Search & destroy
40
Fluide
Anecdotes et récits
42
Michel Couturier
Il y a plus de feux que d’étoiles
43
Grégory Chatonsky
Après le numérique
44
La mode belge écrit son histoire
46
Mekhitar Garabedian
Répétitions, inscriptions, lieux
47
Dominique Vermeesch
Dans les marges
48
Aldo Guillaume Turin
L’incipit

INTRAMUROS

26
Space collecting people

IN SITU
49
Milena Bochet
De ce qui n’est plus dans ce qui est
50
V+
Modeste, futé et généreux
51
Dé-livré
Centre Pompidou provisoire
Maubeuge
52
Le roman de la vie posthume :
Roland Barthes contemporain
54
City Sonic
Rumeurs, arts sonores dans la cité
55
Michel Mazzoni
Relativité générale

1.

L’ART MÊME
Trimestriel
#66
Août-octobre 2015
Gratuit
5400 exemplaires
FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général de la Création Artistique
Service des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

M 66 / 64

