47
CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE
2e
TRIMESTRE
2010

Ministère de
la Communauté française
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II,
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

M 47 / 1

EDITO
Depuis une bonne dizaine d’années et, particulièrement, la
Documenta 11 d’Okwui Enwezor (Kassel, 2002), assiste-t-on à
la prévalence d’une certaine forme documentaire dans le champ
de l’art contemporain dont les meilleures réalisations lui insufflent une réinvention significative. C’est précisément ces nouvelles morphologies artistiques de captation du réel que tente
d’explorer ce théma consacré à la récurrence du documentaire
réaffirmé, au sein de certaines pratiques artistiques actuelles,
tel un enjeu tant esthétique que politique.
S’il est entendu que le documentaire n’est pas un genre en soi
mais, l’excédant, procède d’un regard et d’une acuité au monde
qui puissent en révéler l’épaisseur, sa mise en perspective historique, d’autant plus complexe, offre l’opportunité de débats
et d’essais théoriques dont la première entrée au dossier se
fait l’écho. Une seconde contribution se penche sur l’apport
artistique et théorique d’Allan Sekula et de Martha Rosler, faisant
du documentaire le vecteur d’une réflexion sur le pouvoir des
représentations. Une troisième approche dresse un panorama
subjectif et exemplatif de dimensions discursives propres au
format documentaire au travers de démarches artistiques actuelles qui traitent de géographie politique, décryptent le régime
des représentations, deviennent espaces de paroles ou laboratoires de recherche sur la sphère du travail et ses rapports
de pouvoir, pour n’en citer que quelques-unes. Un quatrième
essai livre une série de réflexions sur l’extension des pratiques
documentaires dans le champ de l’art contemporain par le biais
d’œuvres filmiques et d’installations qui, faisant fi des contingences narratives classiques, donnent accès à une re-présentation
subjective du réel.
Enfin, les deux dernières contributions permettent-elles d’appréhender quelques démarches artistiques à teneur documentaire
parmi les plus intéressantes de la scène belge actuelle.

La Communauté française /
Direction générale de la Culture,
a pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine
culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

ONT COLLABORÉ

ÉDITRICE RESPONSABLE

Muriel Andrin
Raymond Balau
Sandra Caltagirone
Pascale Cassagnau
Emmanuel d’Autreppe
Christine De Naeyer
Colette Dubois
Eric Dumont
Benoît Dusart
Céline Eloy
Renaud Huberlant
Grégory Lang
Danielle Leenaerts
Bernard Marcelis
Olivier Mignon
Maria Palacios Cruz
Wivine de Traux

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture
Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Jamart
SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Pascale Viscardy
GRAPHISME

Pam&Jenny
(Nathalie Pollet)
Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

CONSEIL DE RÉDACTION

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Pierre-Jean Foulon
Max Godefroid
Christine Guillaume
Nicole Schets
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Christine Jamart
Rédactrice en chef

M 47 / 2

LA
FORME
DOCUMENTAIRE
Omer Fast,
CNN Concatenated, 2002 (extrait)
Vidéo Couleur, son, 18 minutes.
Courtesy de l’artiste et gb agency, Paris

M 47 / 3

Mitch Epstein
Houston (Texas)
Coll. Musée de la Photographie, Charleroi
© Mitch Epstein

MIROIRS
INFORMANTS -

01
Jean-Pierre et Luc Dardenne
La Promesse, 1996
Assita Ouedraogo et Jérémie Renier
Seraing
© Christine Plenus

ENTRE PHOTOGRAPHIE
ET CINÉMA,
LES ALLERS-RETOURS
DU DOCUMENTAIRE…

La forme documentaire

Dossier

C’est devenu un pont-aux-ânes : l’époque est
à la confusion des genres, à la mixité des pratiques, aux glissements sémantiques et aux
dérives dans l’ordre de la (re)présentation.
De démarches ou d’approches que l’on aurait
jadis estampillées comme “purement” documentaires, naissent à présent des œuvres dont
la dimension esthétique voire l’intention plasticienne semblent, sans partage, caractériser
le mode d’apparition, emporter le morceau (à
défaut de susciter la conviction). A mesure que
notre monde médiatique s’en éloigne, tend à le
dissoudre, à le virtualiser, toujours pourtant le
réel semble faire retour, brassé dans un substrat documentaire difficilement identifiable
mais prégnant, explicitement réaffirmé même
au sein de démarches contemporaines novatrices, heureusement pas toujours oublieuses
de leur histoire, de leurs racines, de leurs dettes… Assiste-t-on, comme le constatent ou y
encouragent certains, à une “redocumentarisation” du monde1 ? Longtemps dépendante
d’une conception purement fonctionnelle de
la photographie (puis du cinéma), la notion de
document se révèle en tout cas aujourd’hui
comme un enjeu esthétique de premier ordre.
Brève et modeste mise en perspective historico-théorique.

M 47 / 4

Walker Evans
Camp de réfugiés (FSA)
Forest City (Arkansas)
1937
© Droits réservés

1 Roger Pédauque (coll.), La
Redocumentarisation du monde, éd.
Cépadues, 2007.
2 Certes, le théâtre antique et la
représentation classique, déjà, jouaient
abondamment de ces retournements,
de ces trompe-l’oeil et de ces mises en
abyme. Mais s’il ne revient ni à Wilde ni
à Godard d’avoir inventé le paradoxe, il
revient à leur malice de l’avoir pointé et
formulé, rendu infi niment réversible…
3 Suffi t-il de dire que celui-ci “va” à la
réalité, tandis que l’autre laisserait la
réalité venir à lui ?... Distinguo spécieux,
là encore.
4 Pour un premier panorama, on renverra
entre autres à : Addoc (coll.), Cinéma
documentaire. Manières de faire, formes
de pensée, Yellow Now, 2002 ; François
Niney, L’Epreuve du réel à l’écran, De
Boeck, 2002 ; Jacques Rancière, La
Fable cinématographique, Seuil, 2001 ;
Guy Gauthier, Le Documentaire, un autre
cinéma, Nathan, 1995 ; Erik Barnouw,
Documentary. A History of the Non-Fiction
Film, Oxford University Press, 1993; Bill
Nichols, Representing Reality: Issues
and Concepts in Documentary, Indiana
University Press, 1991; Ian Aitken (éd.),
Encyclopedia of the Documentary Film,
Routledge, 2005; Didier Mauro, Le
Documentaire, cinéma & télévision, Dixit,
2005…
5 Le Souci du document, Montréal, Vox/
Les 400 coups, 1999. Belle source de
réflexion, notamment les textes de Val
Williams, Vincent Lavoie (“Photographie
de la misère, misère de la photographie” ), Arnaud Claass ou encore Joan
Fontcuberta…

AUX ORIGINES,
“L’ENREGISTREMENT”…
Il y a belle lurette que l’on sait que le documentaire n’est pas
un genre en soi, propre dans ses contours et convenablement
étanche : il est, comme tout le cinéma, impropre, poreux, perméable, métissé, impur et aussi un peu mensonger. De là sa
richesse et sa beauté (“cruelle”, dirait Bazin) ; de là aussi, à coup
sûr, la difficulté à l’identifier et à le désigner. Fragile frontière entre
les catégories, les types de regard, les registres d’écriture, les
modes d’énonciation – pour ne rien dire des intrusions de la synthèse et de la vidéo, des limites sans cesse plus artificielles entre
images fixe et animée, réel et fiction, témoignage et anticipation.
À présent on sait, au moins depuis Godard, qu’un film, fût-il de
fiction, est toujours le documentaire de son propre tournage
(dont il contient la marque et qu’il laisse apparaître en filigrane),
la décalque de son époque ; mais on a pu mesurer également,
au moins depuis Wilde et le dandysme, par exemple, que la
sincérité aussi était une pose, le réel, un masque et la vérité, une
question d’interprétation 2. Historiquement, à n’en pas douter,
c’est dans la photographie (dans son ontologie même) que le
documentaire a pu trouver, sans même réellement la chercher,
la consolidation de son principe. À n’en pas douter davantage,
il revient pourtant au cinéma, d’avoir développé délibérément,
méticuleusement ce principe pour le hisser au rang d’un genre,
d’un genre propre à défaut d’être autonome et, dans une certaine mesure, d’un langage.
“Cinéma-vérité”, “cinéma direct”, “cinéma(s) du réel” voire
“fiction(s) du réel” : le documentaire de création s’est de tout
temps préoccupé de recherches en écriture filmique, mais aussi
tracassé de sa propre identité et de sa perpétuelle redéfinition
intrinsèque, de sa visée (humble et incommensurable à la fois,
“utopique”) de produire une représentation d’une réalité sans
intervenir sur son déroulement ; une réalité a priori indépendante. On s’est toutefois vite aperçu qu’il englobait certaines
caractéristiques de la fiction, par exemple à travers le docufiction, ou à travers une réflexion ou une recoupe d’informations
en amont sur un sujet, à travers le respect d’un scénario plus
ou moins pré-établi, une plus ou moins grande direction des
acteurs… Distance illusoire, objectivité impossible, naturel le
plus construit : à chaque prise comme à chaque “crise”, le do-

M 47 / 5

Dossier

cumentaire se retourne dans les contradictions qui font aussi sa
richesse, se heurte aux limites du reportage en brouillant leurs
cadres de lecture respectifs 3, renaît de ses métissages, de ses
remises en cause comme de ses mises en péril4.
A l’origine, le cinéma fut un art “simple” de la capture (même
si, déjà, elle n’empêchait pas la mise en scène), de la retranscription détaillée (on ne disait pas encore “fidèle” et ça valait
bien mieux). “Vues” pittoresques ou anodines (Lumière), scènes
variées, petits bouts d’actualité, moments de vie courante, que
l’on qualifiera de “documentaires” dès le début du XXe siècle,
le substantif “documentaire” apparaissant, lui, vers 1920, à peu
près en même temps dans le champ du cinéma et de la photographie. Il aura ses pères fondateurs (Flaherty, Ivens, Storck…
d’un côté ; Atget, Evans, Lee ou Sander de l’autre), ses essayistes expérimentaux (Vertov) ou plus propagandistes (Eisenstein,
Riefenstahl), ses mers (Cousteau) et terres d’élection (la Belgique
en a fait et en fait encore partie, au même titre que d’autres cinématographies un peu confidentielles ou marginales), ses enfants
terribles (Rouch, Kramer, Van Der Keuken, Wiseman, Marker),
ses inclassables (Moullet, Comolli), ses nouvelles générations
sages (Philibert), espiègles (Varda) ou plus agitées (Depardon
ou surtout la veine américaine, Moore en tête). A présent, qui
se demandera encore sérieusement si les longs métrages de
fiction des Dardenne contiennent “plus” ou “moins” d’impact
documentaire que leurs bandes vidéo militantes des années
70 ?... Mais aussi, qui contestera que leur cinéma a largement
évolué (et puissamment !) sans réellement changer ? En manière de symptôme, au fond de la Meuse comme au fond d’une
vieille casserole, oui, quelque chose semble coller, résister, imprégner… Création pure ou montage d’archives, subjectivité à
forte dose ou escamotée, non-implication dans l’événement ou
participation assumée : à travers son histoire, ses débats, ses
différences et ses oppositions parfois vives, il est à noter que le
documentaire cinématographique a souvent douté de ses modalités mais jamais de sa nature, à l’inverse de la photographie
où la question “documentaire” semble instruire en ce début de
XXIe siècle un état de schizophrénie avancée, de nombreux
procès d’intention, un climat de malaise et d’inconfort où les
questions/querelles d’éthique et d’esthétique semblent, à tort
ou à raison, plus aiguës mais aussi plus inextricables…

DOCUMENT OU ART,
ART ET DOCUMENT

Mais de son côté la photographie, tout comme Jourdain faisait
de la prose, faisait depuis longtemps “du documentaire” sans
le savoir : émanation voire “preuve” du réel, elle parcourait le
monde, répertoriait, inventoriait, authentifiait : une nation, un
territoire, des modes de vie, un patrimoine, une personnalité
publique ou intime (voir à cet égard les nombreuses missions
architecturales, héliographiques, géologiques au milieu du XIXe
siècle, ou encore la naissance de la photographie ethnographique puis anthropologique)… Mais, si le détournement d’Atget
par les surréalistes et son inclusion cohérente au sein des avantgardes (Film und Foto, 1929) devaient faire figure de premier
avatar, la question d’une nouvelle – et assez douloureuse – prise
de conscience de l’ambiguïté documentaire est, elle, beaucoup
plus récente.
En intitulant son édition de 1999 Le Souci du document5, le
Mois de la photo à Montréal prenait acte avec justesse de bouleversements et de questionnements déjà en cours, dénotait le
besoin d’arrimer la réflexion sur des préoccupations communes,
palpables même si mal définies. Néanmoins ce sont trois livres,
trois essais d’Olivier Lugon, d’André Rouillé et de Dominique
Baqué 6 qui, dans le champ francophone des recherches sur la
photographie, allaient probablement caractériser au mieux cette

La forme documentaire

forme d’évolution voire de revirement.
En intitulant sa magnifique et indispensable étude Le Style documentaire (la formule est de Walker Evans, 19357), en prenant
pour second levier l’entreprise gigantesque et inachevée de
Sander, Hommes du XXe siècle, Lugon assume d’emblée la
visée paradoxale de son objet, dans la foulée de ses deux modèles, et pointe la contradiction qui a prévalu des années 1920
à la Seconde Guerre mondiale, de la naissance historique d’une
relation de symétrie et d’échange entre l’art et ce qui lui était a
priori fondamentalement étranger : le document. Mais à travers
la dialectique art-document, à travers surtout l’examen de critères formels et de manières de procéder (la clarté, la logique
de la série, les jeux de la composition, mais aussi de la mise en
pages ou en espace, ou encore l’aspect référentiel et autoréférentiel), Lugon montre comment la photographie a cessé de
chercher, comme au temps du pictorialisme, ses modèles en
dehors d’elle-même, mais au contraire dans les ressources du
médium, dans son originalité propre, ses capacités intrinsèques. Des photographes qui présentent leurs œuvres comme
des reflets du monde, une pure duplication, assurant que c’est
le modèle qui dicte la photo, ou le motif qui dicte l’image, ces
“réductionnistes” à vocation objective ont pu dès lors non seulement engendrer une large suite de disciples, mais aussi fournir
les témoignages les plus durables, conjuguer neutralité et efficacité, “absence” (ou plus exactement transparence) de l’auteur
et forte présence des œuvres. Quittant son cadre initialement
photographique, le “style documentaire”, et surtout le travail
d’Evans, infl uencera profondément l’art américain du milieu
du siècle (pop art, minimalisme, hyperréalisme, art conceptuel
ainsi que maints artistes, de Jasper Johns à Edward Hopper),
consacrant le rôle désormais fondateur de la photographie et
de son regard “strictement” documentaire dans l’évolution de
la représentation figurative.
Les conclusions de Lugon entretiennent dès lors de fortes résonances avec l’actualité car, éclipsé pendant plus de vingt ans, le
style documentaire resurgira via Arbus, Friedlander, Winogrand,
ou à travers les Becher et leurs élèves, empreints d’austérité et
de cette rhétorique de l’objectivité plus ou moins bien digérée et
dépoussiérée (Thomas Ruff, Thomas Struth, Andreas Gursky,
ou encore Beat Streuli et une bonne partie de la mouvance
germanique...) que l’on voit à présent inégalement proliférer aux
cimaises, semblant porter l’“effacement” (?) radical de l’artiste
au comble de l’art et accueillir en son sein une dimension (de
plus en plus) purement plasticienne et pleinement autonome…
Toutefois, comme l’a montré encore l’exposition consacrée à
cette “école de Dusseldorf” au Palais de Tokyo, lors du dernier
Mois de la photo à Paris, en cette période de barnumisation et
de spectacularisation d’une bonne partie de l’art contemporain,
la façon de montrer des œuvres soit hybrides, soit s’apparentant
pleinement encore à une démarche documentaire, à peu près
dénuée d’effets ou de stratégies de fascination sur le regardeur,
est devenue un enjeu à part entière et central au sein de l’institution de l’art actuel 8.
Parus presque simultanément, les deux essais suivants ont
semblé se compléter, voire se répondre jusque dans leur titre ou
s’opposer : La Photographie. Entre document et art contemporain (Rouillé) et Pour un nouvel art politique. De l’art contemporain au documentaire (Baqué) ne parcourraient-ils pas un même
chemin en sens inverse ? Enseignant, organisateur d’expos, directeur de la revue La Recherche photographique (1986-1997) à
présent actif dans l’info culturelle en ligne (paris-art.com), André
Rouillé opère la synthèse (éclairante) de ses études en la matière, en même temps qu’il formule une proposition, quant à elle
plus contestable. A la crise de la “photographie-document”, qui
a idéalement accompagné l’essor d’un monde industriel positiviste puis d’une modernité éprise de vérisme et de mimesis, et

La forme documentaire

Dossier

à présent mise en péril par une société de l’information reposant
sur d’improbables réseaux, répondent de nouvelles alternatives
de la “photographie-expression” et de ce que Rouillé appelle un
“alliage” nouveau entre art et photographie, au sein desquels il
conviendrait encore de distinguer selon l’auteur, sans que cela
semble évident, “l’art des photographes” et “la photographie
des artistes 9” : le choix par maints artistes de la photographie
comme matériau privilégié (depuis Duchamp et les conceptuels),
que ce soit au titre d’archive ou de miroir réfléchissant ; mais
en faisant hélas à peu près totalement l’impasse sur Jeff Wall,
incarnation pourtant incontournable de cet “alliage” dans ce qu’il
a de plus productif (et par ailleurs théoricien avisé des interpénétrations entre théâtre, peinture, photographie et cinéma10),
et au risque aussi de réduire le document à un simple matériau
– toujours nécessairement en attente d’une transcendance par
l’art, fût-il sécularisé dans son rapport à la question du politique,
et dût-il en passer par diverses et parfois douteuses “esthétisations du banal”.
C’est précisément de cette esthétisation du banal – syndrome
parmi d’autres d’un échec de l’art institué à questionner, précisément, le politique dans sa déréliction même – que Dominique
Baqué souhaiterait voir les pratiques actuelles débarrassées, au
même titre que de la trop faible “reliance” ou des esthétiques
“relationnelles” (dans la lignée de Bourriaud), qui souvent escamotent la gravité des fractures sociales, historiques, culturelles ;
ou débarrassées encore de la desséchante et stérile tyrannie de
l’intime et de l’introspection ; ou enfin ; des esthétiques vagues
qui ne recouvrent le plus souvent qu’une forme outrée de “déresponsabilisation”. Elle en appelle au contraire à une réappropriation du documentaire, photographique ou cinématographique, comme pleine mais modeste “machine à penser11” ou, pour
le dire autrement, à empêcher de danser en rond, plus à même
de renouveler les formes et les discours critiques. Plaidoyer
charpenté et salutaire, quoiqu’un peu idéaliste, mais qui finit par
buter sur une forme de moralisme – celui-là même qui plombe
parfois lourdement les essais de Susan Sontag12, et qui incite à
la prudence à leur lecture – et sur une sorte de pierre angulaire,
certes, mais belle pierre d’achoppement. Laquelle n’est plus,
comme sous-entendue dans l’essai de Rouillé, celle des débats
théoriques franco-français, portés notamment sur la querelle du
post-moderne ; mais ici celle de la place et du rôle de la parole,
ou plus exactement de la façon dont celle-ci, dévoyant moins le
propos et plus fidèle au grain du réel, serait amenée à supplanter
l’image13. Sans parvenir à éviter tout à fait les répercussions d’un
antagonisme entre iconophobie et iconolâtrie, ni celles qui ont
suivi en France le débat à propos de la “Mémoire des camps14”,
Baqué consacre au film-monument Shoah une étude profonde
mais ambiguë : en déléguant à la seule parole la responsabilité
quasi totale du rapport testimonial à l’histoire humaine et à ses
traumatismes, l’auteure ne fait-elle pas fi de ce qui, dans l’image
(fût-elle documentaire, et même si l’on sait l’exception que les
camps constituent à cet égard) continue de relever de l’indicible ? Ne charge-t-elle pas la parole d’une capacité rédemptrice
vis-à-vis d’une image dont l’industrie serait devenue folle, le
sens perdu, la légitimité contestée ? Ne verse-t-elle pas avec
quelque peu de naïveté dans cet humanisme dont le reste de
l’essai s’était maintenu à distance, et dont la théorie des images
ne parviendrait décidément pas à faire le deuil15 ?...

M 47 / 6

Russel Lee
Client de la FSA avec
ses trois fils
Caruthersville, 1938
Coll. Musée de la Photographie,
Charleroi
© Droits réservés

6 Olivier Lugon, Le Style documentaire. D’August Sander à Walker Evans,
1920-1945, Paris, Macula, 2001,
400 p. ; André Rouillé, La Photographie.
Entre document et art contemporain,
Gallimard, coll. Folio essais, 2005,
704 p. ; Dominique Baqué, Pour un
nouvel art politique. De l’art contemporain
au documentaire, Paris, Flammarion,
2004, 315 p. Sur ces trois ouvrages on
consultera aussi – comme l’a fait l’auteur
de ces lignes – les intéressantes notes
critiques de Michel Poivert dans Etudes
photographiques (respectivement n° 11,
mai 2002 ; n° 17, novembre 2005 ;
n° 15, novembre 2004).
7 Et elle se décline plus limpidement encore dans l’aphorisme d’Evans qui peut la
préciser : “L’art n’est jamais un document,
mais il peut en adopter le style.”

LE SALUT PAR LE DOC /
LE DOC
VOUS SALUE BIEN…
Cette réticence mise à part, on ne peut qu’abonder dans le sens
de Baqué et apprécier l’aspect roboratif mais non prescriptif de
ses mises au point. Saluer la énième renaissance du documentaire, un peu partout. Des œuvres nouvelles prennent forme, et
parfois sens, et parfois même les deux : on a évoqué récemment
les films d’Olivier Smolders16, mais son cas n’est pas unique.
Toutefois, n’aura-t-on pas perdu une certaine dimension du
cinéma, un certain rapport à sa magie populaire, à sa force simple, à sa puissance de conscientisation, si les premiers films de
Benoît Dervaux (plus strictement documentaires, eux) devaient
par exemple n’être plus montrés et prisés que dans les galeries
et les hauts-lieux de l’art contemporain ? A contrario, aura-ton besoin de les cataloguer, de les caractériser, autrement dit
de les réduire, pour pouvoir apprécier les œuvres d’un Armin
Linke, d’un Sternfeld, d‘un Epstein, d’un Burtynsky, et pour apprécier la façon dont, comme Evans avant eux, ils font bouger
les frontières, déplacent la limite des genres, suscitent l’interrogation ?... Certes, on peut repérer avec méfiance et déplaisir
ce que Poivert17 nomme “d’un côté une esthétisation du photojournalisme qui lui ouvre les portes des institutions artistiques,
et de l’autre une polarisation des problématiques artistiques
autour des formes de l’information”, double phénomène qui ne
va pas toujours sans cynisme (ni, sur le plan technique, sans
diasec très grand format ou scénographies dispendieuses).
Mais d’autres modes d’écriture et de circulation de l’entreprise
documentaire émergent encore et nourrissent la problématique
de façon inédite : ne citons, à titre d’exemples renouvelés et vivaces, que l’extraordinaire Interview Project de David Lynch (qui
nous renvoie lui aussi, est-ce un hasard ?, au rôle prégnant de la
parole18), ou encore le tout nouveau webdocumentaire évolutif
Prison Valley19… Sans compter que la radio – du moins c’est à
espérer – n’a pas dit son dernier mot en la matière, mais c’est

M 47 / 7

une autre histoire. A l’horizon, une conscience nouvelle et des
élans de réforme maintiennent vivante la dialectique féconde, ou
même l’opposition, ou même la querelle, entre art et document.
Et vivante, “l’utopie documentaire”. Mais il lui reste à assumer
le grand écart qui sera inévitablement attendu d’elle : tout en
séduisant (si elle tient à ses moyens) et en convaincant (si elle
tient à son efficace), entrer dans une forme, plus encore que de
résistance : de guérilla ouverte, subtile, lucide – mais sûrement
pas honteuse. Commentant un mot de Kertesz (“Je vois ce qui
existe”), Hervé Guibert notait avec malice qu’il ne s’agissait pas
de naïveté et renchérissait merveilleusement: “il faut de l’imagination pour voir la réalité”. Affirmation inspirée qui est donc
aussi acte de création, témoignage d’un homme, document
d’une époque… et un possible sésame pour accéder à ce que
l’image cherche à nous dire de neuf à propos du monde, mais
aussi de son au-delà.
Emmanuel d’Autreppe
Emmanuel d’Autreppe (1971) vit et travaille à Liège. Responsable de l’Annexe des Brasseurs (art contemporain, Liège), codirecteur des collections
aux éditions Yellow Now (Crisnée). Enseigne la littérature, l’esthétique et
l’histoire de la photographie à l’ESA Saint-Luc (Liège), donne des conférences régulières sur les liens entre photographie et cinéma (notamment
à l’ISELP, Bruxelles); écrit régulièrement sur la photographie, la vidéo et
le cinéma d’essai ou documentaire (notamment pour l’art même et View
Photography Magazine, dont il est le rédacteur en chef adjoint). Participe
à la conception des expositions pour la biennale de Liège, la biennale de
Marchin, le Centre culturel de Hasselt... Plusieurs essais, préfaces ou postfaces publiés dans des livres, catalogues, revues, livres d’artiste (e.a. sur
la photographie et le cinéma belges ou sur Georges Thiry, Jacques-Louis
Nyst, Jean-François Spricigo, Olivier Smolders, les frères Dardenne...).

8 Il faut signaler que, dans la pratique,
et notamment à travers l’agencement,
la volumétrie et le découpage même de
ses nouveaux espaces, le Musée de la
photographie à Charleroi est l’un de ceux
qui ont le mieux compris et répondu à ces
injonctions et à ces problématiques nouvelles, invitant insensiblement le public à
la maturation de ces réflexions au lieu de
suivre la tendance dominante…
9 Respectivement, p.309 sqq et p.382
sqq.
10 Sur Jeff Wall, voir les textes de JeanFrançois Chevrier (notamment in Hazan,
2006) et le recueil de textes et entretiens
publié par l’énsba (Paris) en 2001.
11 Formulée dans un entretien avec
Dominique Païni pour Art Press (n°264,
janvier 2001), l’expression est de Thierry
Garrel.
12 De Sur la photographie (1979 et 1983,
Bourgois et 10/18) à Devant la douleur
des autres (Bourgois, 2003).
13 On se souvient que le statut de la
parole opposait déjà, dans les années
quatre-vingt, les tenants d’un (pur) art
vidéo à ceux (Daney en tête) d’une vidéo,
si pas moins créative, en tout cas plus
engagée voire militante.
14 Georges Didi-Huberman et Gérard
Wajcman y avaient contribué, de même
bien entendu que Claude Lanzmann.
15 Ou, comme le formule Michel Poivert,
art. cit. : “L’essai de Dominique Baqué, en
mettant le documentaire oral au-dessus
de tout, la parole au lieu de l’image, ne
constitue-t-il pas un nouveau témoignage
de la volonté de liquider l’héritage de
la pensée de notre relation indirecte au
monde ?”…
16 Voir le numéro précédent de l’art
même et l’article sur Voyage autour de ma
chambre et Petite anatomie de l’image.
17 Art. cit.
18 Voir http://interviewproject.davidlynch.
com.
19 Voir http://prisonvalley.arte.tv.

Dossier

La forme documentaire

02

Martha Rosler
The Bowery in two inadequate descriptive
systems, 1974-75
Suite of 45 gelatin silver prints
Courtesy the Artist & Mitchell-Innes & Nash gallery

UN
POSSIBLE
RÉALISME
MARTHA ROSLER /
ALLAN SEKULA

La “photographie documentaire”, entendue
à la fois comme style, catégorie et tradition,
connaît au cours des années 60 une vie bien
mouvementée. Comptée pour morte pendant
près de deux décennies, on la voit d’abord
empruntée par quelques artistes, réinvestie
par plusieurs photographes, puis soudain réévaluée par la critique et enfin, point d’orgue à
ce revival empressé, célébrée par l’institution
muséale.
Les raisons qui animent chacun des acteurs de ce mouvement
apparaissent, aujourd’hui comme hier, très diverses : Ed Ruscha
et Dan Graham, avec respectivement Twenty-six Gazoline
Stations (1963) et Homes for America (1966), retiennent du documentaire la sérialité, la neutralité, le degré zéro de l’expression,
la valeur d’archive, bref le strict document ; tandis que Garry
Winogrand ou Lee Friedlander, de leur côté, en renouvelant le
genre de la street photography, laissent s’épancher leur subjectivité et composent somme toute, en même temps qu’une
enquête sur leur époque, une sorte d’autoportrait. Pourtant, un
trait réunit ces pratiques souvent contradictoires – un a priori
commun, qui consiste à rejeter la portée politique de cet héritage. Même Walker Evans, peu à peu redécouvert par le biais
d’expositions et d’éditions (jusqu’à être consacré par la rétrospective du MoMA en 1971), ce photographe de la FSA relativise

La forme documentaire

Dossier

les implications sociales de son travail, atténue toute forme de
contextualisation pour n’en privilégier qu’une lecture strictement
esthétique1. Si le mot “documentaire” retrouve donc peu à peu
droit de cité, c’est désormais fortement dégraissé.
Allan Sekula (1951) et Martha Rosler (1943) font leur apparition
dans de telles circonstances. Tous deux issus de l’Université de
San Diego en Californie, élèves de David Antin, Allan Kaprow
ou encore John Baldessari, ils vont très vite développer une
démarche critique où s’entrelacent pratique artistique et recherche théorique. Dans leur ligne de mire, entre autres : la guerre
au Vietnam, le statut de la femme, l’emploi et le chômage, tels
qu’ils sont construits ou au contraire occultés par les systèmes
médiatique, publicitaire, mais aussi artistique. Car effectivement,
pour Sekula et Rosler, dans le cadre d’une réflexion globale
sur le pouvoir des représentations, la sphère des arts ne doit
pas échapper à leur investigation. Il convient en l’occurrence
d’examiner le discours artistique, largement irrigué par la doxa
moderniste ; la neutralité idéologique dont elle se prévaut doit
être déconstruite. Or, c’est précisément le documentaire qu’ils
choisissent comme point d’accroche à leur analyse. Les raisons pour lesquelles cette tradition se voit soudain revigorée, de
même que la lecture partielle et partiale qui en est donnée, vont
leur donner accès à l’idéologie sous-jacente de ce discours.
L’institution qu’ils visent en priorité n’est autre que le MoMA où
officie, depuis 1962, le nouveau conservateur du département
de photographie, John Szarkowski. Alors que son prédécesseur

M 47 / 8

1 De ce dernier, on réédite en 1960 Let
Us Now Praise Famous Men (en poche en
1966), en 1962 American Photographs
(également réexposé), et en 1966, la
série sur le métro est exposée tandis que
sont publiés Many Are Called et Message
from the Interior. Olivier Lugon, Le style
documentaire. D’August Sander à Walker
Evans 1920-1945, Paris, Macula, 2001,
pp. 112-115.
2 John Szarkowski, panneau d’introduction à l’exposition New Documents
(1967), au Museum of Modern Art de
New-York, du 28 février au 7 mai 1967.
3 Allan Sekula, “Dismantling Modernism,
Reinventing Documentary (Notes on the
Politics of Representation), dans The
Massachusetts Review, vol. 19, N°4, Hiver
1978, p. 866.
4 idem, p.864 Traductions de l‘auteur

ALLAN SEKULA
SHIP OF FOOLS 1
FOTO MUSEUM
WAALSEKAAI 47
2000 ANVERS
WWW.MUHKA.BE
JUSQU‘AU 5.09.10

Allan Sekula
Aerospace Folktales, 1973
51 black and white photographs (extrait)
22 x 28,5 cm inches each
Courtesy the Artist & galerie Michel Rein, Paris

Edward Steichen, juste avant de quitter son poste, avait consacré une rétrospective à la Farm Security Administration (The
Bitter Years. 1935-1941), Szarkowski va orienter le documentaire
dans une toute autre direction. En bon disciple moderniste, il va
non seulement tenter d’appliquer à l’histoire de la photographie
une lecture formaliste, neutralisant ainsi toute portée politique
aux clichés de Dorothea Lange et consorts, mais il va aussi élire,
au sein de la nouvelle génération de photographes, ceux qu’il
estime être les héritiers (dignement infidèles) de cette production
des années 30.
“Lors de la dernière décennie, une nouvelle génération de photographes a dirigé l’approche documentaire vers des fins plus
personnelles. Leur but n’a pas été de réformer la vie mais plutôt
de la connaître. Leur travail trahit une sympathie – quasiment
une affection – envers les imperfections et les fragilités de la
société”2 . Voici comment il décrit le travail de Diane Arbus,
Garry Winogrand et Lee Friedlander à l’occasion de l’exposition
New Documents (1967). Sous un tel éclairage, même le travail
d’Arbus, orienté vers la représentation des minorités, se voit
interprété comme une forme d’exploration de soi, dont il faut en
priorité vanter “l’honnêteté” et “la générosité”. Rosler s’interroge
dès lors dans un essai fameux, In, Around, and Afterthoughts
(on Documentary Photography) (1981), sur le sens que cette
quête photographique peut revêtir pour le spectateur. A quelle
connaissance peut-on accéder lorsque “ les imperfections et
les fragilités” du monde sont réduites à l’état d’objets de contemplation ? Comment discuter et évaluer les qualités humaines
avancées par le curateur ? L’expérience à laquelle Szarkowski
nous convie s’avère en réalité profondément privée ; elle relève
en ce sens, de manière exemplaire selon Rosler, du régime
spectaculaire propre au capitalisme. Le public d’une exposition comme New Documents est renvoyé à une consommation
passive, à une relation strictement introspective. Le seul critère
commun sur lequel puissent être jugées de telles photographies, avance Sekula, est d’ordre formel. “Seul le formalisme
peut réunir toutes les photographies du monde dans une pièce,
les monter derrière un verre, et les vendre”3.
Les deux artistes-théoriciens dénoncent ainsi la dépolitisation
résolue à laquelle est soumise la réception de la photographie
documentaire. Pour autant, ils ne prétendent pas en restaurer
une signification supposée originelle ; il va plutôt s’agir pour eux
de proposer une critique historique et politique de ce “genre
photographique”, indispensable à son réinvestissement en des
enjeux contemporains.
Selon Sekula, il convient donc d’abord de démystifier le terme
de documentaire, lui ôter son “folklore de vérité photographique”. Dans son essai Dismantling Modernism, Reinventing
Documentary (Notes on the Politics of Representation) de 1978,
il revient sur la méprise qui entoure dès son origine la notion de
réalisme photographique : la croyance toute positiviste, synchrone avec les aspirations scientistes de la bourgeoisie triomphante selon laquelle l’appareil-photo serait le fidèle dépositaire
des faits. Il n’est pourtant pas nécessaire, rappelle-t-il après
Benjamin et d’autres, de multiplier les exemples pour démontrer
que la signification d’une photographie est éminemment variable. La seule certitude qu’on puisse en tirer, c’est que “quelqu’un
ou quelque chose […] était quelque part et a pris une image.
Tout le reste, tout ce qui va au-delà de l’inscription d’une trace
est à celui qui veut le prendre”.
Cependant, cette contestation du caractère essentiellement
réaliste de la photographie ne doit pas conduire à abandonner le réalisme comme éthique. Il est plutôt à repenser au-delà
d’un fantasme de transparence immédiate, au-delà de l’idée
qu’une photographie puisse se contenter d’exhiber une vérité
nue. Le “réalisme critique” de Sekula, nourri par les pensées de
Barthes, Foucault et d’autres, consiste bien à représenter un

M 47 / 9

Dossier

fait social déterminé. Seulement, celui-ci ne peut être séparé
des conditions matérielles et idéologiques, visibles et invisibles,
qui le déterminent : “Un véritable documentaire critique social
cadrera le crime, le procès, et le système de justice avec ses
mythes officiels”.4
The Bowery in Two Inadequate Descriptive Systems (1974-1975)
de Martha Rosler apparaît alors comme une œuvre paradigmatique. Dans une alternance de 21 photographies et 24 textes,
l’artiste interroge la représentation de la misère : les images,
dans un noir et blanc soigné, sont celles de vitrines et de trottoirs
du Bowery, quartier à l’époque déshérité de Manhattan ; les cartons, quant à eux, présentent une suite ininterrompue de termes
appartenant au champ sémantique de l’alcoolisme. La force de
conviction de l’œuvre tient dans une tension inédite, un renversement des pôles du documentaire de type compassionnel : les
photographies sont froides et impassibles, élégantes, vides de
toute présence humaine, et c’est au lexique de donner corps à
l’ivresse et à la déréliction – autant ce dernier témoigne d’une
formidable richesse métaphorique, autant l’autre se distingue
par une pauvreté sémantique accablante. Comme son titre l’indique, ce grand tableau pointe l’inadéquation du système descriptif de la photographie, de même qu’il laisse le langage délirer
lui-même, se perdre dans l’accumulation toujours plus argotique
de références au corps éthylique. De la sorte, il échappe à la
lecture réductrice des partisans du tout-visuel, tout en prenant
ses distances avec les réalisations classées sous le label d’art
conceptuel, étrangères à de telles thématiques et promotrices
d’un modèle linguistique moins fragile, moins incarné.
Mais alors, que reste-t-il du Bowery au terme de ce travail métacritique ? Non pas une image juste – mais juste la conscience
que la pauvreté, comme tout autre phénomène social, est une
image, une représentation, déjà construite, à déconstruire et à
reconstruire dans le même temps. Le travail de Martha Rosler et
Allan Sekula ne vise pas une dénonciation ciblée ; il invite plutôt
à reconsidérer ces représentations, en situation cette fois, baignant dans le liquide idéologique qui les fait subsister.
Olivier Mignon
Cofondateur de (SIC), plateforme éditoriale et curatoriale, collaborateur
régulier aux revues Artforum, l’art même et DITS, il réalise actuellement
une thèse en histoire de l’art sur le statut de la photographie dans l’art
des années 70/80.

La forme documentaire

Charles de Meaux
Shimkent Hôtel, 2003
Courtesy de l‘artiste

Patti Chang,
FLOTSAM, JETSAM, 2007.
Courtesy Galerie Gabrielle Maubrie

La forme documentaire

03

RÉCITS,
HISTOIRES /
POUR
UN CINÉMA
NON-FICTION
Dossier

M 47 / 10

types d’assemblages et de montages qui sont les supports pour
des élaborations d’histoires, des formes d’historicisation. Les
contiguïtés qui nouent entre eux le documentaire, le document,
l’acte de documenter et l’histoire engendrent la mise en abyme
du faire –historique du cinéma et le devenir-cinéma de l’histoire.
Si le cinéma ne fait pas l’histoire, les histoires du cinéma font
néanmoins histoire, en contribuant à l’élaboration d’un point de
vue historique.

“L’image authentique du passé n’apparaît que dans un éclair.
Image qui ne surgit que pour s’éclipser à jamais dès l’instant
suivant. La vérité immobile qui ne fait qu’attendre le chercheur ne
correspond nullement à ce concept de la vérité en matière d’histoire. Il s’appuie bien plutôt sur le vers de Dante qui dit : ‘C’est
une image unique, irremplaçable du passé qui s’évanouit avec
chaque présent qui n’a pas su se reconnaître visé par elle.”
Walter Benjamin, Ecrits français 1

GÉOPOLITIQUES

“Près de la gare, la receveuse des postes, une femme décharnée qui porte une veste en cuir brut, des treillis et des bottes de
cow-boy, préside à un bureau de poste qui tombe en ruine. La
gare elle-même, avec sa peinture écaillée couleur de soufre, est
également mélancolique ; le Chief, le Superchief, le El Capitan
passent tous les jours, mais ces fameux express ne s’arrêtent
jamais là.”
Truman Capote, De sang froid 2

LE SENTIMENT
DE L’HISTOIRE
Toute la littérature contemporaine américaine,
de Truman Capote, à Joyce Carol Oates, et
James Ellroy est traversée par l’écriture de la
réalité, s’inscrivant dans la filiation esthétique
de Dos Passos, revendiquant les pouvoirs de
la Non-Fiction. La dimension documentaire a
irrigué l’histoire du cinéma, celui des grands
documentaristes, celui des frères Maysles notamment, mais aussi toute l’histoire du cinéma, de John Frankenheimer, à Haskell Wexler.
Telle est également l’aventure, au sein même
de la création contemporaine, de ces dernières décennies, d’un cinéma “Lumière” qui
trouve toute son actualité dans le champ des
arts plastiques. La récurrence des représentations documentaires dans les expositions
d’art contemporain, à travers les biennales de
Venise, Berlin, São Paulo, de la Documenta et
de Manifesta, en témoigne. Ce cinéma NonFiction est empreint du sentiment de l’histoire
qu’évoquait Pasolini, à propos de la capacité
des œuvres à atteindre la réalité de la réalité à
travers l’écriture, pour en révéler l’épaisseur.
Depuis quelques années déjà, la rencontre entre l’art contemporain et le documentaire s’est avérée particulièrement féconde, le
document et l’archive comme question et méthode constituent
un véritable horizon de pensée en tant que donnée heuristique et marque d’historicité, tant pour l’art que pour le cinéma.
L’émergence du document dans l’économie des savoirs modifie
- a modifié tout au long du XXème siècle- le statut de la mémoire.
L’image, en effet, dote la mémoire d’un support, d’un prisme
de réflexion, qui conduit le regard sur l’objet de la mémoire et
sur la mémoire de l’objet. En outre, le document génère des

M 47 / 11

Dossier

Charles de Meaux poursuit une œuvre cinématographique
singulière qui interroge l’interface fine entre Histoire et fiction,
entre récit et géographie politique. Stanwix (1999), Le Pont du
Trieur (1999), conçu en collaboration avec Philippe Parreno,
constituent des objets cinématographiques d’un troisième type
qui multiplient les niveaux d’intelligibilité : journal filmé, récit indirect, précis de géographie et d’histoire, fiction politique. En
outre, créateur de la structure de production Anna Sanders,
Charles de Meaux conçoit l’activité même de producteur comme l’une des composantes majeures de son travail artistique.
L’invention de l’unité de production Anna Sanders, en 1997, participe d’une véritable politique de la production et de la création.
Le personnage fictif éponyme d’Anna Sanders marque l’étroite
intrication des niveaux de la production et de la création, de
l’économie et de l’imaginaire: un personnage de fiction génère
une entreprise qui, à son tour, produit de la fiction. Le personnage désigne un manifeste en faveur d’un troisième cinéma,
porté par Pierre Huyghe, Philippe Parreno, Dominique Gonzalez
Foerster, Charles de Meaux et Liam Gillick.
C’est cette double dimension – un espace d’images entre art et
cinéma sous une forme fragmentaire, ainsi que la définition d’une
esthétique du réel, entre science-fiction et politique-fiction - que
développe le cinéma de Charles de Meaux. « L’ ailleurs est quelque chose qui m’a toujours poursuivi, en quelque sorte, mais
également d’autres artistes proches - Philippe Parreno, Pierre
Huyghe, Dominique Gonzalez Foerster - avec qui j’ai fondé le
collectif de production Anna Sanders, à l’origine duquel se trouve l’idée du paysage. Notre désir était de faire des portraits de
paysages, à la manière des portraits de personnages, de croiser
du temps et de l’espace. Tous les films qui ont été produits par
Anna Sanders sont consacrés à des géographies différentes.
La plaine d’Eurasie représente un ailleurs à la fois très différent,
étranger, et en même temps commun à plusieurs mondes, sans
exotisme aucun : le film Le Pont du Trieur cherche à rendre tangible cette double distance » écrit Charles de Meaux.
En effet les films produits par Anna Sanders Films sont des
invitations au voyage : vers le Pamir, l’Asie Centrale, Hong Kong,
Copacabana. Il s’agit bien sûr de voyages réels et de voyages
imaginaires, entre l’imaginaire et la fiction, entre des histoires du
cinéma, entre des formats et des genres.
Anna Sanders est un personnage de fiction qui représente une
communauté d’artistes réels. Anna Sanders la productrice est le
lien entre les films, les artistes, les œuvres, à l’image du manga
AnnLee, dont le fichier a été acheté par les mêmes artistes pour
en poursuivre le destin et le récit de ses fonctionnalités. Chaque
artiste a décliné sa version supposée de la vie d’AnnLee, figure
d’animation, pur signe sans identité.
Entre science-fiction et politique-fiction, les films de Charles de
Meaux cheminent par détours et corrélations indirectes, afin de
mieux analyser des réalités énigmatiques.
En outre, la structure narrative de ses films prend systématiquement son origine dans l’espace du hors-champ. Le hors-champ
est ici littéralement un espace de réserve pour la fiction, une aire
géo-politique, un espace en coulisse.
Les films de Charles de Meaux, comme ceux des autres artistes

La forme documentaire

du collectif Anna Sanders, expérimentent des formes de récit
ainsi que des stratégies économiques. Les films portent des
manières de filmer et des manières de produire.
Tel est le cinéma performatif que sont en train d’inventer véritablement aujourd’hui un certain nombre d’artistes : un cinéma
qui “performe” littéralement à la fois son contenu et sa forme,
dessinant des boucles temporelles inédites. 3
Formuler des hypothèses, multiplier les questions : ce sont ces
pouvoirs de problématiser des questions, des représentations,
de retourner incessamment les perspectives, qui inscrivent le
documentaire dans l’histoire. Les films sont alors ces formes qui
à leur tour ressaisissent ces questions, les accueillent.
Artiste israélien formé au Hunter College de New York, Omer
Fast développe un art de l’observateur, un art du scrutateur, à
partir des interfaces qui nouent l’espace privé et l’espace public,
à la croisée des langages que génèrent ces territoires de mise
en représentation de la réalité.
La télévision comme espace public, l’espace urbain, le cinéma,
deviennent pour l’artiste des postes d’observation pour interroger la langue, les images, sa propre double culture israélienne
et américaine. A la manière de ce qu’a pu tenter l’œuvre de Félix
Gonzalez Torres autour de la nature indicielle du langage, Omer
Fast s’attache principalement à produire des effets-retard dans
son analyse de l’espace des images et des représentations. Sa
démarche consiste à filtrer, recueillir et recomposer des données éparses qui forment une figure saillante dès qu’elles sont
reconfigurées.
Ainsi, avec Glendive Foley ( 2000), l’artiste a-t-il reconstitué par
bruitage en studio les sons d’un moment de la journée d’une
banlieue américaine (sons, bruits, paroles et musiques). CNN
concatenated ( 2002) est, quant à lui, un montage vidéo qui restitue quelque 10.000 mots parmi les plus caractéristiques de la
rhétorique télévisuelle du journal télévisé, constituant de la sorte
un texte inédit, un second texte qu’Omer Fast substitue au premier. Dans la plupart de ses travaux, l’artiste procède par mise à
plat (Projet d’exposition Fido Télévision, 2000), dédoublement et
recomposition des éléments, en mêlant, comme Jun Jang dans
From salariiman to Superman (1998-2000), souvenirs familiaux
et réminiscences de films, en plaçant la fiction à égalité du réel
afin de réinscrire des histoires singulières dans l’Histoire, de les
mettre à distance. Aussi, dans Berlin-Hura, le récit de la grandmère de l’artiste sur l’exil, la Palestine, est-il mis à distance par la
répétition de ce même texte parfois lacunaire par un acteur.
Enfin, dans T3 Aeon ( 2001) d’après Terminator (1984) de James
Cameron, Omer Fast perturbe la bande-son du film, à partir
de cassettes empruntées à des vidéo-clubs de New York
Manhattan et restituées telles quelles, en introduisant à la manière d’un virus un sous-texte qui décrit des scènes fantômes
qui le traversent.

Florence Lazar,
Les bosquets, 2010,
47’
Courtesy de l‘artiste

Depuis plus d’une décennie, le territoire du documentaire désigne un travail du film commun aux artistes et aux cinéastes :
celui de disposer de façon non linéaire les éléments filmiques,
en dehors des structures strictement narratives. Les relations
qu’entretiennent les documents avec la réalité ou avec la narration sont forcément critiques, ambigües, contradictoires.
Les photographies et les films de Florence Lazar interrogent la
fonction de témoignage de toute représentation, lorsque celle-ci
se mesure au récit d’événements qui mettent en péril l’humanité.
Si toute archive se tient dans l’infra-mince de la représentation
et de sa production, les films de Florence Lazar mettent en
scène d’une manière très subtile des moments de parole. Dans
un film intitulé Les Paysans (2000), composé d’un ensemble
de dialogues sur la guerre au Kosovo, une pause de 20 secondes au milieu de la bande détermine un arrêt du temps, une

La forme documentaire

Dossier

M 47 / 12

trouée dans la parole qui fait vaciller la sensation de l’instant, la
construction d’un argumentaire, les critères de vérité. Avec le
film portant sur le Tribunal Pénal International pour l’ex-Yougoslavie, l’artiste poursuit son projet filmique: élaborer un dispositif
de mise à distance pour filmer la parole. La notion de dispositif
est une notion importante chez Florence Lazar : dans ses films,
le dispositif (humain, architectural, institutionnel) est toujours
le lieu de révélation des situations de paroles ou le lieu qui les
provoque. Les états de guerre ou de crise sont également des
révélateurs de réalité qui soulignent des coefficients de vérité
auxquels s’attache l’artiste.
Pour Les gardiens, vidéo précédée d’un travail photographique,
Florence Lazar a choisi un site – la Cité des Bosquets de Clichy
Montfermeil- qui est à la fois un territoire en complète démolition/
reconstruction partielle et une icône médiatique dans tous les
sens du terme: c’est le lieu où ont démarré les émeutes de 2005
et aussi le cadre du clip Stress qui a soulevé les polémiques que
l’on sait. 4 Le dispositif que l’artiste a déterminé est celui d’un
petit théâtre : un tapis posé au sol – un tapis de parole - déplacé
d’espaces en espaces. La série des photographies joue le rôle
d’un pré-découpage, comme autant de modélisation de scènes
du film. “Le rapport entre la destruction brutale du lieu de vie,
de l’effacement de sa mémoire et de son récit, m’a conduit à
imaginer, précise l’artiste, un dispositif d’enregistrement spécifique de prise de parole: filmer une parole amplifiée dans l’espace
public. Le décor du film est le déploiement du chantier autour
du territoire de Clichy Montfermeil, le plus grand chantier de
destruction et de rénovation annoncé des grands ensembles en
France. Chaque groupe de personnages, féminins et masculins,
incarne des fonctions symboliques destinées à construire la dramaturgie du film. Ces figures appréhendent singulièrement ces
espaces. Le film se construit sur une hétérogénéité de registres
de parole et de gestes”.

M 47 / 13

LABORATOIRES
DU DOCUMENTAIRE

Omer Fast,
CNN Concatenated, 2002,
Vidéo Couleur, son, 18 minutes.
Courtesy de l’artiste et gb agency, Paris

L’historienne Arlette Farge décrit cette capacité renouvelée dont
fait preuve le cinéma pour formuler des hypothèses sur la réalité
et sur lui-même :
“Le cinéma par instants construit cette tension, propose des
temporalités saturées d’instants divers, ouvre des lieux du possible. On n’invite pas le cinéma, on vit avec lui comme avec tant
d’autres champs artistiques qui organisent notre façon d’être au
monde, donc d’écrire l’histoire” 5. L’horizon d’inscription proche
ou plus lointain des œuvres d’art et du cinéma contemporains
dessine un cadre méta-esthétique spécifique: les entités d’universalité et de totalité ne sont plus efficientes depuis longtemps;
depuis longtemps, elles ont fait place aux entités d’intersubjectivité et de réappropriation personnelle de l’Histoire, des histoires
individuelles. Telle serait la nature propre du document : une
valeur d’usage de réappropriation de subjectivités, de formes
d’historicité.
Fort d’une œuvre photographique documentaire déjà conséquente, menée à travers le monde au gré de voyages conçus
comme des “laboratoires de recherche”, Olivier Menanteau
poursuit depuis quelques années une réflexion qui concerne
à la fois l’espace de travail contemporain privé ou public et les
grandes entreprises ou lieux de négociation économique, afin
d’en indexer les moments infra-minces où se lisent les rapports
de pouvoir, si peu apparents qu’ils soient. Ses photographies
recherchent systématiquement à visualiser les tropismes, non
de langage, mais d’actes, d’attitudes.
Il opte pour “la cartographie des espaces de conflits en prenant
comme contexte les lieux de travail pour opérer un choix radical
si nous pensons que nous vivons dans une société du travail
dont la caractéristique la plus marquante est, justement, la crise
du travail, telle que définie par Rober Kurz dans l’Effondrement
de la modernisation. Ici, cartographier signifie signaler le mouvement de subordination qui s’opère aussi bien dans le champ
social que dans l’économique à une époque où la conscience
de l’exploitation n’oppose plus le travail au capital, période où
il n’y a plus d’espoir quant à la suppression de l’antagonisme,
et surtout, où le pire qui peut arriver au travailleur est de ne pas

Dossier

La forme documentaire

Olivier Menanteau,
CHARM project,
Coastal Habitats and Resources Management, Royal
Thai Government (RTG) project supported by the
European Union along the Adaman Sea and the Golf of
Thailand, Friday, 6 October 2006.
Meeting with biologists of the CHARM project in a
community house, Lean Hin Village, subdistrict of Lo
Yung, district of Tha Kua Thung, Phang Nga Bay

être exploité, de ne pas pouvoir vendre sa force de travail” écrit,
à propos du travail de Menanteau dans les bureaux du Copan
à São Paulo, le critique brésilien Laymert Garcia Dos Santos.
Le geste photographique consiste à poser le cadre, à poser le
regard sur des gestes et des présences qui signalent et architecturent des contextes, sur le mode d’une quasi contemplation
distancée, ouvrant pour le spectateur un véritable champ de
lecture et d’interprétation.
A la manière des films et photographies d’Alan Sekula (Fish
Story, (1992) film sur la pêche dans le monde) ou de Luc Moullet
(Genèse d’un repas, sur la pêche et le conditionnement du thon
en Afrique) mêlant au traitement formel des images des analyses
de macro et de micro économie, Olivier Menanteau documente
systématiquement l’état des lieux d’un chantier de recherche
d’une ONG en Thaïlande après le passage du Tsunami en 2004.
Il tente de trouver par la photographie la traduction iconographique des débats, conflits, contradictions, d’une telle réalité
complexe. L’ensemble constitue une fresque, comme un tableau
d’histoire.

IMAGES
FLOTTANTES

Le cinéma entre désormais dans la défi nition des nouvelles
conditions de la subjectivité, dans ce moment de réappropriation de soi et des autres, pour une biographie de tout le monde.
La dimension hautement discursive du documentaire l’inscrit
dans le “régime esthétique” de l’art qui est, selon Jacques
Rancière, la définition de sa condition contemporaine : “Le mode
esthétique de l’art est constitutivement voué à mettre en scène
sa contradiction.” 6
L’expérimentation des formes de cette contradiction constitutive
est également l’expérimentation de ses récits.
Ainsi, le film de Patty Chang et David Kelley, Flotsam Jetsam
(2007), est-il le double récit, parallèle, de l’acheminement d’une
maquette d’un sous-marin vers le site immergé du barrage des
Trois Gorges et de l’histoire de la Chine, ancienne et contemporaine. A la manière de son projet intitulé Shangri-La, le transport
d’un objet le long de paysages traversés au cours d’un voyage
est l’occasion pour l’artiste de dresser un constat sur l’état de
la Chine contemporaine, encore empreinte des traditions culturelles du passé proche ou plus lointain. La maquette du sousmarin devient une sorte de miroir, un rétroviseur qui capte sur
son passage les paysages, les scènes avec personnages filmés
dans des scènes du quotidien, des loisirs, au fil de l’eau du fleuve
du Yang Tsé Kiang. Dans Flotsam Jetsam, qui signifie « épaves
ou débris flottants”, l’artiste met en perspective le contexte du
site du barrage des Trois Gorges, dont la construction a entraîné
la disparition de villes et villages entiers. Le film raconte la mise
à l’eau de la maquette du sous-marin, son transport vers le
site du barrage. L’approche lente vers le site est ponctuée de
mini scènes de performances jouées par des acteurs ; ceux-ci
revisitent des récits mythologiques, des souvenirs personnels,

La forme documentaire

des rêves, qui touchent la mémoire et à l’imaginaire, en écho à
la disparition du paysage des Trois Gorges, sous les eaux du
barrage : pour l’un des personnages, en effet, la mémoire et
l’imaginaire sont comme des paysages dont on se souvient mais
que l’on ne peut plus visiter.
Le film articule très finement les différents niveaux du sens métaphorique et du sens propre, caractéristiques de la pensée
dialectique chinoise. Patti Chang et David Kelley adoptent une
mise en scène fluide, par l’agencement très syncopé des plans
de durée courte. En outre, le film se construit selon le principe
d’une mise en abyme de son propre tournage. La mise en place
du filmage, du décor, élabore petit à petit la dimension documentaire du film : la construction progressive de la fiction conduit
à la construction du documentaire.
Pascale Cassagnau
Pascale Cassagnau est docteur en histoire de l’art et critique d’art, responsable des fonds audiovisuels et nouveaux médias au Centre national
des arts plastiques. Elle collabore à Art Press depuis de nombreuses
années. Elle est l’auteur de textes sur Chris Burden, James Coleman,
John Baldessari, Pierre Huyghe, Dominique Gonzalez Foerster, Matthieu
Laurette notamment. Ses recherches portent les nouvelles pratiques
cinématographiques, dans leur dialogue croisé avec la création contemporaine. Son essai Future Amnesia - Enquêtes sur un troisième cinéma
(éd. Isthme) cartographie ces nouvelles formes fi lmiques, entre fi ction et
documentaire. Un pays supplémentaire (les beaux-arts de Paris Editions)
porte sur la question de la création contemporaine dans l’architecture
des médias.

Dossier

M 47 / 14

1 Walter Benjamin, Ecrits français,
Gallimard,1991, p.341.
2 Truman Capote, De sang froid,
Gallimard, p.16.
3 On se reportera au numéro 13 de la
revue suisse Décadrages (2008) qui
consacre son sommaire à Anna Sanders
Films, cinéma et art contemporain.
Collectif de distribution, d’édition, Point
Ligne Plan mène depuis 1999 une politique de diffusion en faveur d’un troisième
cinéma, sous l’égide de Vincent Dieutre,
de Christian Merlhiot, d’Erik Bullot et de
Pascale Cassagnau.
(www.pointligneplan.fr
et www.poinbtligneplan.com)
4 Clip réalisé par Romain Gavras (du collectif Kourtrajmé) pour le duo français de
musique électronique Justice et interdit
d’antenne depuis sa sortie en mai 2008.
5 Arlette Farge, Ecriture historique,
écriture cinématographique, in De l’histoire
au cinéma, Edition Complexe, p.125.
6 Jacques Rancière, L’historicité du cinéma, in De l’histoire au cinéma, Editions
Complexe, 2008, p. 60.

Nicolas Provost,
Plot Point, 2009

04

Courtesy Galerie Tim Van Laere (Anvers)

DE LA
CAPTATION
À LA
REPRÉSENTATION
RÉFLEXIONS
SUR L’EXTENSION
DES PRATIQUES DOCUMENTAIRES
DANS L’ART CONTEMPORAIN
M 47 / 15

Dossier

L’influence des pratiques documentaires sur
les œuvres en mouvement de l’art contemporain est parfaitement lisible et incontestable,
un nombre impressionnant d’artistes semblant trouver dans l’idée d’enregistrement de
la réalité une source inépuisable d’inspiration.
La difficulté s’instaure lorsque l’on se pose la
question de la diversité des approches, mais
surtout des raisons de ces emplois : pourquoi
revenir encore aujourd’hui vers l’idée d’une
captation de la réalité de façon aussi limpide mais aussi singulière puisqu’ancrée dans
le champ de l’art ?
Il ne s’agit pas vraiment de s’interroger ici sur des formes documentaires plutôt traditionnelles qui sont montrées et souvent
reconfigurées au travers d’installations (comme c’est le cas, notamment, pour les films de Sarah Vanagt, Resonating Surfaces
de Manon De Boer, ou encore Spielberg’s List d’Omer Fast). Il
s’agirait plutôt de prendre une voie de traverse, de s’éloigner de
‘films documentaires’ à proprement parler et de pousser plus
loin la réflexion sur l’importance de l’enregistrement de la réalité dans certaines œuvres, au cœur d’une interprétation libre
de la captation. Qu’il s’agisse d’œuvres aussi différentes que
Giardini de Steve McQueen, Dissonant de Manon De Boer, Cold
Morning de Mark Lewis ou encore Plotpoint de Nicolas Provost,
toutes dépendent du principe d’enregistrement de la réalité mais
sont aussi débarrassées des contingences narratives classiques,
principes didactiques, ou des contraintes pédagogiques. Ces
propositions artistiques semblent accéder à une autre dimension
de la captation, régies selon les règles d’une perception actuelle
du monde mais simultanément et finalement très proches des
premières vues du Cinématographe des frères Lumière.

La forme documentaire

Comme le précise Guy Gauthier, “Quand le cinéma surgit, à la
fin du 19ème siècle, il hérite de tout un débat qui ne porte plus
seulement sur la nature philosophique de la réalité mais sur la
capacité de l’esprit humain à y accéder et sur la capacité de
l’image à en rendre compte”.1 Le débat subsiste toujours au
travers de telles œuvres, même s’il s’est complexifié au vu de
la démultiplication des modes documentaires depuis la fin des
années 80, et d’une mise en doute systématisée des images de
captation directe. Dans le cadre de l’art contemporain et de ces
œuvres ‘libres’, la position de l’artiste face au documentaire et
à la question de la captation de la réalité, semble paradoxale,
entre désir et angoisses : il s’agit toujours de ‘toucher au réel’,
d’enregistrer sans pratiquer d’intervention, mais aussi d’affirmer un point de vue esthétique en transformant la matière en
quelque chose d’unique. De plus, en refusant de se revendiquer
clairement comme des ‘œuvres documentaires’, et en brouillant
les pistes au niveau de leur apparition dans le champ artistique
(certaines étant montrées à la fois en tant qu’installations, mais
aussi dans des festivals, leurs auteurs étant liés à des galeries,
mais s’imposant aussi comme réalisateurs), ces propositions
évitent le vieux débat de l’opposition entre documentaire et art,
déjà épinglé il y a bien longtemps par Walter Benjamin, et qui
tend encore aujourd’hui à remettre en question le statut artistique des documentaires.2
Dans ces œuvres, il va sans dire qu’un lien évident avec la réalité
est conservé, avec cette distinction offerte par Jacques Aumont
et Michel Marie que l’“on désigne par ‘réel’, (…) à la fois ‘ce qui
existe par soi-même’ et ‘ce qui est relatif aux choses’. La réalité,
en revanche, correspond à l’expérience vécue que fait le sujet de
ce réel ; elle est entièrement du domaine de l’imaginaire”.3 Pour
Maria Lind et Hito Steyerl, l’utilisation d’images documentaires
(captant, enregistrant directement la réalité au travers de l’œil
mécanique de la caméra) renvoie à une double constatation :
“the double bind is strong : on the one hand, documentary images are more powerful than ever. On the other hand, we have
less and less trust in documentary representations”.4 L’utilisation
de telles images par les artistes tient, à mon sens, de cette
nature, double et paradoxale. Il s’agit toujours de présenter, de
montrer (la captation révélant explicitement ce qui appartient
au réel), mais aussi de re-présenter. Cette re-présentation, est
triple: elle est figuration d’une vue de l’esprit, mouvement de
répétition (montrer à nouveau, différemment) et mise en scène
proprement dite, notamment par les moyens de l’installation qui
confèrent à la réalité montrée une dimension supplémentaire
pour les spectateurs. L’innocence (relative) des premières captations du Cinématographe a laissé place à un processus rendu
extrêmement complexe. La réalité est ici montrée, mais surtout
présentée à nouveau à travers une perception subjective et un
dispositif rendu clairement visible. Malgré la diversité des approches et des spécificités de chaque artiste, les propos semblent
s’articuler autour de la volonté d’initier une sorte de pratique
documentaire étendue, qui reposerait sur les caractéristiques de
révélation de la réalité, y compris celles de son artificialité.
Tout, dans Sections of a Happy Moment et Arena (2007) de
David Claerbout, s’articule autour de l’idée d’une révélation.
Eric Barnouw, dans la droite lignée d’André Bazin, caractérise
en effet l’image documentaire par « its ability to open our eyes
to worlds available to us but, for one reason or another, not perceived”.5 Ces deux œuvres font usage de la captation et de la
fragmentation photographique de l’événement afin d’en révéler
ce que l’œil humain ne peut voir. Dans le cas de Claerbout,
c’est le rapport au temps qui est questionné. Il s’agit littéralement de disséquer un micro-moment ou un événement de la
vie, littéralement suspendu dans le temps (180 photographies
d’un instant de match de basket pendant lequel on ne sait si le
ballon tombera dans l’anneau ou pas pour Arena ; un tableau de

La forme documentaire

groupe autour d’une balle suspendue dans les airs d’un quartier chinois dans Sections of a Happy Moment). Revenant aux
origines essentielles du documentaire filmé, à savoir l’acte photographique, il réinvente une pratique documentaire en jouant
sur le temps, mais dans l’idée de fragment infime, concentré et
non de fragment ‘direct’ et en mouvement. En effet, là où les
documentaristes jouent sur le rendu du temps réel, Claerbout
offre une nouvelle dimension à cette captation de la réalité – celle
du temps concentré. Mais les procédés de captation et l’effet
recherché seraient insignifiants sans le mode de re-présentation
proposé par Claerbout : une lente vidéoprojection, ou ‘slideshow’, muette projetant un flux d’images fixes offrant chacune
une facette d’une multitude de points de vue différents.
Dans le cas de Cold Morning du canadien Mark Lewis (2009),
c’est le principe de la vue qui est mis en place : ce plan fixe,
unique et muet, sur un coin de trottoir gelé où l’on devine les
affaires d’un sans-abri renvoie directement aux films primitifs
des frères Lumière. L’artificialité naît du cadrage, empêchant
le spectateur d’apercevoir autre chose que des objets et des
jambes. Mais le procédé n’est pas souvent exactement répété
chez Lewis ; dans d’autres œuvres, si le principe reste identique
(un plan unique et muet, d’environ 4 minutes), il entre dans une
logique de variations au travers de l’utilisation de mouvements
de caméra. Dans ces cas, c’est le mouvement (vue plongeante
et travelling latéral dans TD Center 54th Floor en 2009, ou travelling arrière dans Willesden Laundrette en 2010) rendu visible et
explicite (par des arrêts aléatoires ou des répétitions) qui révèle
toute l’artificialité de la re-présentation.
Le travail de Nicolas Provost dans Plotpoint, tient lui aussi à
la fois de l’enregistrement direct et de la re-présentation, en
semblant vouloir souligner le fait que les processus fictionnels
n’existent que dans leur lien à la réalité. Capturant des plans d’individus et de situations dont il est le témoin à New York, Provost
recompose un récit sans objet, un récit abstrait, mais tenant de
toute la logique d’un film de suspense policier. Toute la matière
des récits fictionnels est littéralement à portée de main, chaque
regard, chaque geste, chaque décor est un élément possible
de fiction, nécessitant un réajustement apporté, entre autres
éléments, par un regard aigu et un minutieux montage. Cette
pratique rejoint la perspective proposée par Jean-Louis Comolli,
pour qui le documentaire, contrairement au journalisme, “affirme
au contraire son geste, qui est de réécrire les événements, les
situations, les faits, les relations en forme de récits, de réécrire le
monde, mais du point de vue du sujet, écriture ici et maintenant,
récit précaire et fragmentaire, et qui l’avoue, et qui fait de cet
aveu son principe même”.6
Ce sont très souvent les modes de projection, en relation avec
les images captées, qui permettent la double articulation de
présentation et de re-présentation. On retrouve cette idée dans
San Sebastian de Fiona Tan (2001). Tan y filme un rituel japonais
lors duquel des jeunes filles en kimonos tirent à l’arc sur une
cible qui reste définitivement hors-champ. Il s’agit bien d’images documentaires, mais aussi de re-présentation ; au niveau
thématique (les jeunes filles en apparat), comme au niveau de
l’installation (un écran à deux faces sur lesquelles sont projetées
des fragments différents d’une même réalité).
Inspirée et filmée dans les Giardini Pubblici dans lesquels se déroule la biennale de Venise, l’œuvre de Steve McQueen, Giardini
(2009), s’inscrit dans un refus apparent du spectaculaire. Seuls
des silhouettes fantomatiques, des chiens errants, des débris,
des arbres et des insectes habitent encore les lieux, dans cette
vision désertée d’un après-biennale. McQueen affiche une volonté très claire d’ancrer sa vision dans la réalité, jusque dans ses
moindres détails, révélant lui aussi ce que l’œil humain ne pourrait
voir. Mais il ne se contente pas de filmer avec un très grand sens
esthétique ces désertiques jardins, sa proposition dépasse le

Dossier

M 47 / 16

1 Guy Gauthier, Le documentaire, un autre
cinéma, Paris: Nathan, 2002, p.34.
2 Walter Benjamin, “13 Theses against
Snobs” dans Selected Writings, vol.1,
Cambridge: Harvard University Press,
2000, p.459. Comme le soulignent Maria
Lind et Hito Steyerl, le documentaire a
toujours fait l’objet de contestations et
parfois d’exclusion, dans des débats
remettant en cause et en question son
statut artistique
3 Jacques Aumont & Michel Marie,
Dictionnaire théorique et critique du
cinéma, Paris : Editions Nathan, 2001.
4 Maria Lind & Hito Steyerl (eds),
The Green Room (Reconsidering the
Documentary and Contemporary Art # 1),
Berlin: Sternberg Press, 2008, p.11.
5 Eric Barnouw, Documentary – A History
of Non-Fiction Film, New York: Oxford
University Press, 1974, p.3.
6 Jean-Louis Comolli, “Au risque du réel”,
publié sur le site http://www.diplomatie.
gouv.fr
7 Wim Wenders, La vérité des images,
Paris, L’Arche, 1992, p.68.

David Claerbout,
Arena, 2007
video projection custom HD, colour, silent 33‘32‘
Courtesy Micheline Szwajcer (Anvers)

simple constat pour s’engager dans une entreprise plus large et
typique de l’art contemporain : la mise en contexte qui fonctionne
ici à deux niveaux, celui du format et de l’espace physique. En
effet, la représentation dédoublée par les deux écrans renvoie
à une vision multiple, magnifiée, transcendée, dans laquelle le
spectateur a accès à une vue d’ensemble et de détail simultanément. Plus encore, ce film prend uniquement son sens
projeté en 35 mm dans le pavillon anglais des Giardini, pavillon
inauguré en 1895, année de naissance du Cinématographe. Ce
lieu permet une mise en abyme du spectateur et un contraste
saisissant entre la réalité projetée et l’expérience vécue lors de
la projection. L’expérience temporelle est littéralement éclatée,
entre le présent de la vision, le passé représenté par le film, mais
également le potentiel futur des jardins, une fois la biennale en
cours terminée. McQueen propose donc ici un véritable ‘travail
de mémoire’, principe fondateur des images documentaires.
Les éléments de la re-présentation (le double écran et le pavillon
anglais) génèrent l’idée de l’écart chez le spectateur, sis au cœur
même de l’effervescence des pavillons et jardins de la biennale
et témoin, au travers du film, de sa cruelle absence, voire de son
remplacement par d’autres sujets.
Un dernier exemple renvoie, une fois de plus mais selon d’autres
modalités, à cette double articulation de présentation et de représentation. Répétition et variations sont effectivement les
maîtres mots du dernier court-métrage de Manon De Boer,
Dissonant, dans lequel elle filme en 16 mm la réponse chorégraphique d’une danseuse, Cynthia Loemij, aux trois sonates
pour un violon d’Eugène Ysaye. La plupart de ses œuvres ont
déjà démontré que les limites entre film documentaire et œuvre
d’art contemporain étaient souvent floues ou ténues ; ainsi, son
Resonating Surfaces, l’art du portrait et de l’interview, était à
la fois projeté en salles et dans les Musées ou les biennales (à
Venise en 2007). Les portraits de Sylvia Kristel, filmés et projetés en super 8 dans sa galerie (Jan Mot), tenaient à la fois
d’un principe de captation mais aussi d’un rendu expérimental
qui s’exprimait au travers de leur re-présentation en galerie,
l’œuvre tenant à la fois de son contenu visuel, mais aussi de
son absence de son propre, focalisant l’attention sur le bruit
de l’appareil de projection. Loin d’être un cas complètement
désolidarisé d’une pratique documentaire, Dissonant renvoie à
un élément très fortement lié à l’avant-garde des années 20 : la
capacité à mettre en scène, au cœur de l’enregistrement de la
réalité, les principes mécaniques de la prise de vue, imposant
une dimension métafilmique et réflexive du médium. Ainsi, le film
de De Boer capture le mouvement de la danseuse, sa performance physique, son épuisement progressif dans la répétition
des gestes et des positions, mais aussi les limites de la captation entre l’amorce blanche et le bruit de la pellicule qui finit par
s’épuiser, elle aussi, les parties au noir et le son (le souffle, les
mouvements, les retombées sur le sol qui se font de plus en plus
lourdes) qui lui, demeure permanent, assurant une continuité
temporelle mais aussi proposant de prolonger l’image absente
dans l’imaginaire du spectateur. Pousser au-delà de ses limites

M 47 / 17

Mark Lewis,
Cold Morning, 2009
Courtesy Monte Clark Gallery (Toronto/Vancouver)

l’idée même de captation afin d’en demander une reconstitution,
une re-présentation mentale au spectateur semble ici le principe
fondateur de l’œuvre.
Wim Wenders, dans La vérité des images, explique que “le plus
joli mot pour voir, c’est wahrnehmen (percevoir)… parce qu’il y
a dedans le mot wahr (vrai), c’est-à-dire qu’il y a pour moi une
possibilité de vérité latente dans la vision. Beaucoup plus que
dans la pensée où l’on peut s’égarer davantage, où l’on peut
s’éloigner du monde”.7 Rester ancré au monde, tout en étant
conscient que toute captation de ce dernier sera à la fois une
image fidèle et une image répétée, re-présentée par l’artiste
et consciente de son propre médium. Ce sont peut-être là les
enjeux de ces nouvelles pratiques du documentaire étendu.
Muriel Andrin
Muriel Andrin enseigne à l’Université Libre de Bruxelles dans le Master
en arts du spectacle, fi lière cinéma, et est porte-parole du Centre de
Recherches SAGES (Savoirs, Genre et Sociétés). Elle est également
conférencière à la Cinematek. Ses champs de recherches concernent
l’utilisation des genres au cinéma, la représentation des femmes, le cinéma
contemporain, ainsi que les variations syncrétiques entre le cinéma et les
autres arts.

Dossier

La forme documentaire

05
ENTRE
POÉTIQUE
ET POLITIQUE,
ÉTHIQUE
ET
ESTHÉTIQUE
LA PLACE
DU DOCUMENTAIRE
DANS L’ART

La forme documentaire

Dossier

M 47 / 18

Ces vingt dernières années, le cinéma documentaire s’est fait une place de choix dans le
créneau de l’art contemporain. Une grande
partie des pratiques artistiques d’aujourd’hui
sont caractérisées par une relation directe
ou tacite avec la réalité empirique. Prenons
le travail d’Omer Fast, Fiona Tan, Deimantas
Narkevicius, Artur Zmijewski, Dominique
Gonzalez-Foerster...
En Belgique aussi, un grand nombre d’artistes
et de cinéastes fluctuent entre les mo(n)des
du cinéma documentaire et des arts visuels :
Sven Augustijnen, Vincent Meessen, Sarah
Vanagt, Manon de Boer, Herman Asselberghs,
Johan Grimonprez, Chantal Akerman, Laurent
Van Lancker...

Sofi e Benoot,
Fronterismo, 2007
Courtesy de l’artiste

Vincent Meessen,
The Intruder, 2005.
Copyright the artist, courtesy of Argos,
Centre for art & media, Brussels.

Malgré l’ubiquité de la forme documentaire, beaucoup de critiques continuent à douter de sa condition artistique. Ils dénigrent
sa motivation sociale – qu’ils considèrent comme limitatrice – et
la facilité technique qui résulte de la reproduction mécanique –
“n’importe qui, avec une caméra, peut enregistrer le réel, mais
il ne revient pas à n’importe qui d’être un artiste”.
Pour Olivier Lugon, la forme documentaire est “au-delà de l’art,
tout en en faisant partie.”1 Ce paradoxe est représentatif de la
place que le documentaire occupe dans le champ de l’art, successivement exclu et inclus. La relation conflictuelle des artistes
et critiques d’art envers la forme documentaire est aussi le reflet
des tensions inhérentes au documentaire, où s’opposent l’éthique et l’esthétique, le politique et le poétique. Pour reprendre
les mots d’Okwui Enwezor, “comme tel, le documentaire tient
la position unique d’être attrapé dans un jeu tautologique qui
consiste à documenter et analyser, montrer et définir, et de le
faire avec des moyens qui sont esthétiques sans se soucier de
l’esthétique.” 2
C’est peut-être justement cette ambiguïté - entre “art” et “nonart”, entre certitude et incertitude - qui fait du documentaire l’une
des formes les plus innovatrices dans l’art actuel. Entre fiction
et réalité, artifice et authenticité, le documentaire permet à l’art
d’établir de nouvelles zones de négociation avec ses conditions
politiques, sociales et économiques.
L’attitude de l’art contemporain – entre rejet et assimilation –
envers la forme documentaire change constamment au long
de l’histoire, tout comme la notion de “documentaire” évolue
aussi en fonction des périodes. En effet, “personne n’a jamais su
avec certitude ce que voulait dire le terme ‘documentaire’.”3 Une
définition – quoique approximative – est encore possible dans le
champ du cinéma : le documentaire serait tout ce qui n’est pas
fiction. Mais dans le champ de l’art, la définition se complique.
Comment nommer ce qui serait l’opposé de documentaire en
photographie par exemple ?
Cette imprécision du terme documentaire va permettre à une
grande diversité de créateurs de se l’approprier. Par exemple,
l’artiste britannique John Smith, qui défend l’appellation documentaire pour ses films et vidéos expérimentaux, s’appuyant,
pour ce faire, sur la définition de John Grierson, pour qui le film

M 47 / 19

Dossier

documentaire est le “traitement créatif de la réalité”.4
Mais si d’une part, le cinéma documentaire influence le champ
de l’art, d’autre part, l’art contemporain influence aussi la production documentaire, et l’on peut dès lors parler d’une réinvention des stratégies documentaires par les artistes visuels. Les
documentaires les plus novateurs produits aujourd’hui le sont
dans le contexte de la galerie. Ainsi, les artistes sont-ils en train
de revigorer la forme documentaire, d’ouvrir ses horizons, de la
libérer des limites et contraintes du format télévisuel.
Deux grandes manifestations du début de la décennie passée – la Biennale de Venise en 2001 et la Documenta 11 en
2002 – marquent un tournant dans la relation de l’art contemporain à l’image en mouvement et au cinéma documentaire.
Pour beaucoup, la Documenta 11 a constitué le point culminant
de l’évolution de la pratique artistique contemporaine vers une
dominance de la forme documentaire, principalement en photographie, film et vidéo. On a dit que la quantité d’images en
mouvement était telle qu’il aurait fallu toute une semaine pour
visionner l’ensemble des travaux exposés dans leur entièreté.
Le critique d’art de The Village Voice est allé jusqu’à l’appeler la
“documenta CNN” à cause du nombre d’œuvres exposées qui
étaient concernées par la représentation du réel. D’autres journaux américains, comme le Washington Post, ont perçu dans
la charge politique de l’exposition un agenda “anti-américain”
- n’oublions pas que la Documenta 11 prit place quelques mois
à peine après le 11 septembre.
Pour l’équipe de commissaires – menée par Okwui Enwezor - il
s’agissait de montrer “à travers un nombre de morphologies
complexes les manières dans lesquelles la logique de l’archive
et du document avait pénétré l’activité de l’art et les procédés de
production artistique depuis 40 ans”.5 Le document et l’archive
comme procédures pour établir de nouvelles relations entre images, textes, narrations, documents, déclarations, événements,
communautés, publics et institutions. Les artistes présentés
– entre autres le Black Audio Film Collective, Alfredo Jaar, Allan
Sekula, Fiona Tan, Jef Geys – partageaient tous un intérêt pour
le réel qui était à la fois politique, sociologique, esthétique et
d’archivage.
A partir de la Documenta 11, la présence de l’image en mouvement et du documentaire dans le musée va devenir si courante
qu’elle ne provoquera plus le même choc.

RETOUR AU RÉEL
Historiquement, la forme documentaire apparaît de manière
cyclique dans le champ de l’art à des moments de crise qui
suivent des bouleversements économiques ou politiques. La
grande dépression américaine des années 1930, les mouvements anti-coloniaux, la contre-culture des années 1960-70,
les transitions postcommunistes en Europe de l’Est pendant les
années 1990, représentent des moments de retour au réel6 pour
l’art. Ce n’est donc pas une surprise si le début du 21ème siècle
- qui commence symboliquement le 11 septembre 2001 - est
marqué par l’omniprésence de l’image documentaire.
L’apparition du mode documentaire dans le champ de la performance et de l’art conceptuel depuis les années 1960 n’est pas
indépendante de l’influence que les médias de communication
de masse ont, à l’âge de l’information, sur la pratique artistique.
Le rapport de l’art au documentaire est donc intimement lié au
rapport de l’art au journalisme et aux médias. Pour certains, l’art
serait venu compenser les creux du journalisme, et le musée
se serait transformé en un espace pour la réflexion, permettant
de prendre le temps et le recul qui ont disparu de la pratique
journalistique contemporaine, où les infos se succèdent 24/24
h, 7/7 j... D’autre part, la standardisation des pratiques journalistiques et l’autocensure des médias ont poussé l’art à reprendre

La forme documentaire

1 Maria Lind et Hito Steyerl dans
leur introduction à The Greenroom :
Reconsidering the Documentary and
Contemporary Art #1, Lukas & Sternberg,
Berlin/New York, 2009, p.14.

le rôle d’instigateur des discussions sur le futur de la société. Le
champ artistique est devenu le laboratoire du développement
des nouvelles formes documentaires.

2 Okwui Enwezor, “Documentary/Vérité:
Bio-Politics, Human Rights and the Figure
of “Truth” in Contemporary Art» , dans
Lind et Steyerl, 2009, pp. 87-88.

ART
ET CINÉMA

3 Olivier Lugon, “Documentary: Authority
and Ambiguities» dans Lind et Steyerl,
2009, p. 29.
4 Lors d’un entretien avec Cate Elwes
dans Lanyon, Josephine et Cosgrove,
Mark (ed), John Smith -Film and Video
Works 1972-2002, Picture This Moving
Image/Watershed Media Centre, Bristol,
2002, p. 64-71.
5 Enwezor dans Lind et Steyerl, 2009,
p.85
6 C’est Hal Foster qui consacre l’expression dans The Return of the Real (1996).
7 First Elections et Silent Elections sont
des montages sur une seule bande
(single channel ) de ses installations Les
Mouchoirs de Kabila et Power Cut.
8 Muriel Andrin, “Histoire, mémoire et
jeux d’enfants», dans l’art même #46, 1er
trimestre 2010, p. 23.
9 SIC (Sound Image Culture) propose depuis 2007 une formation au carrefour de
l’art et des sciences humaines telles que
la sociologie ou l’anthropologie, menée
par une série d’artistes-cinéastes dont
le travail se situe précisément dans cette
lisière. Ils défendent l’idée que “les chercheurs, les artistes et les cinéastes font
apparaître peu à peu un questionnement
original sur les différences culturelles, la
migration et la représentation identitaire.
La création est donc vue comme un
processus où la représentation de l’autre
est fondamentale.” Plus d’infos : www.
soundimageculture.org
10 www.beatricebalcou.com

Les œuvres documentaires des artistes contemporains s’inscrivent dans un retour, depuis une vingtaine d’années, à des
problématiques du réel, mais doivent aussi être situées à l’intérieur d’une autre grande mouvance de l’art contemporain :
l’appropriation de la part d’artistes tels que Marcel Broodthaers,
Richard Serra ou James Nares, de l’outil audiovisuel - le film et
puis la vidéo - depuis les années 1960. C’est à partir du moment
où le film devient un médium utilisé par les artistes que le film
documentaire va devenir lui aussi une stratégie artistique.
Parallèlement, le travail des cinéastes, et donc aussi des cinéastes documentaires, va trouver une place dans l’espace du
musée. Des longs métrages documentaires sont ainsi “transformés” en installations vidéo, comme Handsworth Songs du
Black Audio Film Collective, montré l’année dernière à la Tate
Britain en boucle dans une ‘black box’.
C’est principalement l’apparition de la vidéo à la fin des années
1960 qui va déterminer l’introduction de l’image en mouvement
dans les arts visuels. Les artistes s’en servent pour casser les
catégories artistiques existantes, pour passer d’une logique
de l’objet à une logique du processus et du concept. La vidéo
permet aussi aux artistes de rentrer en dialogue critique et direct
avec la télévision. Dans les années 1980, c’est le retour, sur le
marché de l’art, des grands gestes picturaux. L’engagement
politique de la scène artistique s’atténue et la vidéo connaît, en
conséquence, un certain déclin. Elle revient avec force dans les
années 1990 et, à partir des années 2000, avec la renaissance
de l’intérêt pour le cinéma d’avant-garde des années 1960-70,
les installations filmiques vont aussi trouver leur place dans le
musée.
D’une certaine manière, en étant intégré dans le champ de l’art,
le documentaire ne fait que retourner à ses origines. Même si
aujourd’hui on associe le documentaire au factuel, le documentaire ne naît pas du journalisme, mais de l’expérimentation
formelle des cinéastes tels que Walter Ruttman, Dziga Vertov,
Luis Buñuel ou Sergei Eisenstein. Le documentaire est au départ
avant-garde.
Aujourd’hui, l’omniprésence du documentaire sur la scène
artistique internationale est le résultat de ces deux évolutions
entrecroisées. D’une part, le film et la vidéo deviennent à partir
des années 1960 des outils courants de la création artistique. De
l’autre, avec la fin de la guerre froide et la dissolution du monde
bipolaire du 20ème siècle, l’art s’imprègne de préoccupations
politiques et sociales. Assez logiquement, c’est vers le cinéma
documentaire que vont se tourner les artistes.

EN BELGIQUE
Il est naturel qu’en Belgique, pays d’une forte tradition documentaire, les artistes visuels fluctuent entre les deux mondes.
La diversité des exemples belges permet d’établir une typologie des stratégies documentaires dans l’art contemporain.
D’une part, l’inclusion dans l’espace d’exposition d’œuvres destinées à être projetées en salle de cinéma. C’est
le cas de Fronterismo de la jeune réalisatrice belge Sofie
Benoot, présenté chez Argos dans le cadre de l’exposition No Place Like Home en 2008 ou de Dial H-I-S-T-O-R-Y
de Johan Grimonprez, dont l’œuvre se situe clairement depuis quelques années du côté de la création artistique. Ou
de Little Figures et Begin, Began, Begun de Sarah Vanagt.

La forme documentaire

Dossier

Le cas de Sarah Vanagt est particulièrement intéressant parce
que chez elle s’opère un véritable passage du mode du cinéma documentaire au mode de l’installation vidéo avec Les
Mouchoirs de Kabila, qu’elle présente chez Argos en 2005, puis
au De Warande et au KVS en 2006. Comme Chantal Akerman
ou Harun Farocki, Vanagt est une cinéaste qui devient artiste,
tout en restant cinéaste ; très souvent, elle réalise des versions
“film” de ses installations.7 Chez Vanagt, le déploiement dans
l’espace et dans le temps est tout au service de la matière
documentaire, qui dans ses travaux “film” restait prisonnière
des limites marquées par la linéarité du montage. Le mode de
l’installation et l’espace d’exposition permettent au spectateur
de prendre le temps et l’espace nécessaires pour approcher
une matière dense qui repose “sur des interrogations à la fois
historiques, politiques et philosophiques liées à la mémoire,
au trauma, à la survivance.”8 Son nouveau travail, Boulevard
d’Ypres, à été présenté lors du récent Kunstenfestivaldesarts
à Bruxelles (mai 2010).
Des cinéastes qui deviennent artistes mais aussi des artistes
qui côtoient la pratique du cinéma et de la vidéo. La liste est
sans fin : des quatre artistes du collectif Auguste Orts – Herman
Asselberghs, Sven Augustijnen, Manon de Boer et Anouk De
Clerq - jusqu’aux membres du SIC – Laurent Van Lancker, An van
Dienderen, Els Opsomer, Eric Pauwels...9 , en passant par des
vidéastes tels que Vincent Meessen, Bruno Goosse, Béatrice
Balcou, Anne Penders, Pieter Geenen, Ria Pacquée...
Le travail de Vincent Meessen pose la question du double rôle
de la vidéo documentaire, à la fois document et œuvre. Des
vidéos comme A Broken Rule ou The Intruder deviennent les
seules “traces” durables de ses performances et interventions
dans l’espace public. Avec le collectif Potential Estate – formé
entre autres par Adam Leech, David Evrard, Ronny Heiremans,
Pierre Huyghebaert et Katleen Vermeir – Meessen co-organise
The Crying of Potential Estate, une vente aux enchères où sont
vendues les phrases d’une histoire écrite par le collectif. Une fois
de plus, l’évènement passé, il n’existe plus que sous la forme
du document vidéo qui a été montré à la Biennale de Bruxelles
(2008) à l’intérieur d’un espace – appelé Cabinet Anciaux – investi par le collectif.
A la dernière Biennale internationale de la Photographie et
des Arts visuels de Liège, l’installation vidéo W!! de Béatrice
Balcou – artiste qui réalise d’ailleurs un doctorat sur l’emprunt
du documentaire dans la danse contemporaine – cache sous sa
surface animée un fond documentaire. Même si aucun élément
ne permet de le deviner, les personnages qui bougent de façon
jamais aboutie face aux spectateurs sont en train de jouer à une
console de jeu, et ont été capturés en prise de vue réelle – documentés - pour ensuite être redessinés - interprétés. En mêlant
documentaire, dessin et installation vidéo, Balcou “met en scène
des corps contradictoires qui semblent vouloir consommer le
réel sans pouvoir se détacher du virtuel”.10
Maria Palacios Cruz
Programmatrice, chercheuse et productrice de fi lms, María Palacios Cruz
(ES, 1981) enseigne à l‘Académie Royale des Beaux-Arts et à l‘École de
Recherche Graphique à Bruxelles. Elle est responsable de production à
l‘Atelier Graphoui et poursuit un doctorat à l‘Université Libre de Bruxelles
sur la relation entre le cinéma d‘avant-garde et la théorie du cinéma.
Membre du collectif gantois Courtisane, elle organise régulièrement des
évènements, expositions et programmations en Belgique et à l‘étranger.

M 47 / 20

06
Archive familialle, 1858.
Source Wikipedia

LA SIXIÈME
FACE
DU
PENTAGONE

Exemplaire est le cas d’Auguste Orts (1814-1880), l’un de
ces hommes politiques belges d’un autre temps, dont tout
le monde ignore à peu près tout et qui survit malgré cela
dans la mémoire collective par la grâce d’un nom de rue
providentiel. Moins gâté que ses contemporains Charles
De Brouckère, Jules Anspach ou même Antoine Dansaert
(qui n’était pourtant qu’un simple conseiller communal),
l’homme possède tout de même, pour son glorieux patronyme, une concession à perpétuité face à la Bourse de
Bruxelles. Depuis lors, il hante les lieux. Rares toutefois
sont ceux qui accordent un regard à son portrait en buste
et au curriculum vitae considérable qu’il arbore comme
un plastron. Mais, depuis bientôt quatre ans, le voilà incontestablement revigoré, invité qu’il est à présider aux
destinées d’un collectif réunissant les artistes Herman
Asselberghs, Sven Augustijnen, Manon de Boer et Anouk
De Clercq ainsi que la coordinatrice Marie Logie.
Ce nom propre ainsi emprunté renvoie d’abord à la localisation de leurs quartiers généraux au sein du Beursschouwburg :
l’institution met à leur disposition un local, de même qu’une
aide financière1. Mais on peut voir aussi dans cette convocation
d’un tiers toujours absent le souci de laisser un siège libre, une
porte ouverte, de ne pas refermer le cercle autour d’un noyau
ferme d’individus ou d’une poignée d’idées définitives. La figure
d’Auguste Orts, c’est aussi un leurre pour les amateurs de manifeste et autres déclarations d’intentions ; c’est le porte-parole
qui se révèle muet – pendant ce temps, l’essentiel se produit
en coulisses.
Il se produit dans la résolution des problèmes quotidiens de financement ou de diffusion que rencontrent ces quatre artistes,
concernés singulièrement par le médium filmique. Il se produit
dans la tentative de jeter des ponts entre les sphères des arts
plastiques et du cinéma, non pas tant sur le plan esthétique –
comme ils le disent assez justement : revendiquer aujourd’hui
l’interdisciplinarité, c’est enfoncer une porte ouverte – que sur
les plans logistique et économique. C’est dans le sillage d’Anna
Sanders Films2, constitué en 1997 autour de ces questions, que
les membres d’Auguste Orts tentent de corriger l’inadaptation
structurelle du milieu artistique à la production audiovisuelle. Les
termes de “plate-forme de production et de distribution” témoignent bien du rapport sobre et minimal qu’ils entretiennent avec
l’idée d’un propos collectif ; l’effort consiste plutôt à établir un
socle matériel sur lequel puissent, ensuite, s’échanger idées et
points de vue sur leurs propres œuvres et sur celles des autres.
Cet échange a d’abord pris une forme publique dans une série d’événements réglés selon le souple principe des affinités
électives, les Evening with Auguste Orts, à l’occasion desquelles furent invités des collectifs aux visées communes (AFAVA),
artistes (Otolith Group, Aglaia Konrad,…) ou chercheurs (T. J.
Demos). La rétrospective que le MuHKA consacre à la plateforme bruxelloise en ce joli mois de mai entend quant à elle
mettre l’accent sur le dialogue interne, les discussions croisées
au sujet de leurs pratiques personnelles, de certains motifs ou
autres références. Sous-titrée Correspondence, cette exposition
solo d’Auguste Orts vise à mettre en lumière le travail de chacun,
dans ses spécificités autant que ses traits partagés. Une articulation entre le collectif et l’individuel, sans doute impensable
sans la figure fantomatique d’Auguste Orts qui, sous son œil
vigilant, autorise (à titre d’autorité anonyme et d’auteur malgré
lui) ce commerce d’images et d’idées.
Olivier Mignon

AUGUSTE ORTS :
CORRESPONDENCE

1 Et, ce, depuis juin 2007 jusqu’à l’été qui vient.

MUHKA
32 LEUVENSTRAAT, 2000 ANVERS
WWW.MUHKA.BE

2 Anna Sanders Films est une société de production créée en 1998 par Charles de
Meaux, Pierre Huyghe, Philippe Parreno, et l’association de diffusion de l’art contemporain (Xavier Douroux, Franck Gautherot) rejoints par Dominique Gonzalez-Foerster.

JUSQU’AU 22.08.10

M 47 / 21

Dossier

La forme documentaire

Delphine Deguislage,
The Metro,
de la série Partition Urbaine Opus # 2,
40 x 60 cm, 2005-2006

URBI
& ORBI
2010
Placée sous le commissariat de la Belge
Anne Wauters, la Biennale de la Photographie
et de la Ville, organisée par l’association
Urbi & Orbi, déborde cette année le territoire
des Ardennes françaises, pour rejoindre ses
homologues belges, à Bouillon. Cette organisation transfrontalière, qui ne manquera pas
d’atteindre de nouveaux publics, entend aussi
s’accompagner d’un renouvellement du propos sur la ville. À l’opposé des constats souvent dépréciatifs, c’est l’investissement de la
ville comme espace de création artistique qui
est mis en exergue.
Daniel Fouss,
Sedan, 2010

Véronique Ellena,
rue Victor Hugo, Le Havre, 2007

Les enjeux
d’une biennale

Courtesy galerie Alain Gutharc, Paris

Créée en 1994, l’association Sedan Renaissance voit le jour
suite à une double prise de conscience de ses membres fondateurs : à la fois de l’intérêt architectural des quartiers historiques
de la ville, et de leur état d’abandon.1 La mission de réhabilitation que se donne l’association va alors être conçue selon une
orientation double elle aussi, vers une action de sauvegarde
du patrimoine et de sensibilisation de la population, dans une

Urbi & Orbi 2010

ExtraMuros

M 47 / 22

dynamique participative. La conviction que le sauvetage des
chefs-d’œuvre de l’architecture sedanaise devait aller de pair
avec le fait de “redonner l’envie à ses habitants de regarder et
de partager leur patrimoine commun”,2 a presque naturellement
débouché sur la création de la biennale Urbi & Orbi. En 2000,
la rencontre avec Jean-Marie Lecomte, fondateur et directeur
du Mai de la Photo à Reims de 1987 à 1997, fut un élément
déclencheur : deux ans plus tard se tenait l’édition inaugurale
de la Biennale de Sedan.
Se donnant pour objectif de questionner la représentation de
la ville par la photographie, Urbi & Orbi se dote d’une programmation généralement thématique, comme en témoignent les
intitulés des éditions précédentes, Bâtir la ville (2004), Tant de
temps (2006) ou encore La Ville étrangère (2008). Cette année,
Anne Wauters a préféré ouvrir le champ, non seulement audelà des thèmes, mais aussi outre les frontières entre médiums,
en intégrant aussi bien la vidéo, que la performance ou même
la musique, comme en témoigne la projection de Ear to the
Ground, de l’artiste et musicien David Van Tieghem. Cette œuvre
vidéo montrant l’artiste jouant des percussions sur tous les supports que peut lui offrir sa déambulation dans les rues de New
York (murs, trottoirs, cabines téléphoniques, etc.), nous paraît
emblématique de la démarche de la commissaire. Son désir de
donner à voir le devenir de la ville prend le pas sur une série de
clichés habituellement associés à sa représentation, parmi lesquels la solitude, les non-lieux, les manquements urbanistiques
ou les difficultés des banlieues. Son intention vise davantage à
prendre en compte la ville comme espace ou support pour la
création artistique, plutôt que comme productrice d’aliénation,
comme génératrice de rêves et de libertés plus que de contraintes ou de surveillance. Ainsi, le diaporama de Lara Almarcegui
offrant un répertoire des terrains vagues d’Amsterdam vient
plaider l’acceptation – voire la nécessité – du non-discipliné à
l’intérieur du périmètre urbain. Consciente de l’angélisme dont
on pourrait la taxer, Anne Wauters n’entend pas pour autant
occulter dans ses choix des contrepoints critiques. Mais elle
souhaite en tout cas partager avec le public cette lecture d’un
changement repéré ces dernières années, qui consiste, à ses
yeux, dans le réinvestissement de la ville à la fois par ses habitants et par les artistes, dans une réappropriation positive qu’elle
perçoit comme la conséquence d’une prise de conscience à la
fois politique et environnementale.

Une douzaine d’expositions,
entre Ardennes françaises et belges
Pas moins d’une douzaine d’expositions composent cette biennale, qui réunit à la fois des artistes français, belges et internationaux, principalement autour de la photographie et de la
vidéo. Un tiers d’entre elles résulte de commandes. L’œuvre de
Denis Darzacq fait ainsi l’objet, par report sur bâches, d’une
présentation sur l’enceinte extérieure du stade de Sedan, venant animer les parois de béton par ces corps chutant, qui ont
fait la marque de reconnaissance de l’artiste. On soulignera la
justesse de cette proposition, offrant un nouveau regard sur
ces prises de vue de corps en apesanteur, (sur)dimensionnés à
l’échelle de cette vaste architecture, ainsi mise en mouvement.
De l’artiste, on retrouvera aussi exposée à Charleville-Mézières
la série consacrée à Bobigny, qui avait donné lieu en 2006 à une
collaboration avec l’écrivain Marie Despleschin.3 Véronique
Ellena a pris pour sa part à Sedan des vues nocturnes, dans la
suite d’un travail de nuit entamé au Havre, dont il est aussi fait
écho. Transfigurée par l’éclairage artificiel, la ville apparaît magnifiée et propice au fantasme. Une autre commande, adressée
à Alain Bernardini, détourne quelque peu la réception habituelle du genre du portrait. Elle consiste en photographies de

M 47 / 23

commerçants sedanais, dont les portraits ont été réalisés dans
d‘autres magasins que les leurs, pour être enfin exposés sur
leurs propres vitrines. On appréciera ainsi les déplacements de
contextes et de sens, tel le portrait ornant la vitrine de l’horloger,
que l’on retrouve prenant la pose chez le vendeur de kebabs…
Enfin, le Belge Daniel Fouss s’est vu attribuer la mission d’animer des ateliers de lycéens autour du thème de la périphérie
urbaine, conformément à la vocation de la biennale d’impliquer
la population dans cette manifestation artistique. À CharlevilleMézières, le photographe belge signe également une exposition
de vues urbaines des quatre entités participant à la biennale,
exposées au Conseil Général des Ardennes.
Outre ces commandes, on mentionnera encore les expositions
personnelles des Belges Pol Piérart et Gilbert Fastenaekens.
Le premier intervient à la Médiathèque de Sedan, au sein d’une
exposition thématique consacrée à la relation entre le mot et
la ville. Le second présente une œuvre vidéo réalisée dans un
immeuble à appartements de Milan. Distribuée en cinq écrans,
c’est une véritable installation qui introduit le spectateur dans les
intérieurs filmés par l’artiste. Présentée sur le site des anciennes
forges de Vrigne-aux-Bois, elle offre en outre un dialogue spécifique avec le lieu. On soulignera, dans la programmation, la
présence renforcée de la vidéo, forme de prolongation sonore
et en mouvement de l’image fixe et muette qu’est la photographie. Représenté par Gilbert Fastenaekens, Sarah Morris,
Jordi Colomer ou Balthasar Burkhard pour les artistes internationaux, ce médium invite à transgresser les frontières de
la photographie, dont la biennale n’entend pas être prisonnière
de la définition la plus étroite, pas plus qu’elle ne se conçoit
d’ailleurs dans des limites territoriales rigides. Outre Sedan et
Vrigne-aux-Bois, Charleville-Mézières et, cette année, Bouillon
composent un parcours au terme duquel les spectateurs auront
contemplé et parcouru non seulement des œuvres mais aussi
des territoires divers, qu’ils pourront rallier en une journée. La
confrontation, à partir de cette région transfrontalière que sont
les Ardennes, à des réalités aussi éloignées que celles de la
Chine (photographiée par Floriane de Lassée) ou de la banlieue parisienne appréhendée par Mohamed Bourouissa, offre
des perspectives de dialogues vivifiants. Dialogues qui, encore
une fois, se trouvent très souvent convoqués d’un point de vue
formel dans les œuvres elles-mêmes : entre l’image et le mot,
fixité et mouvement, photographie et héritage pictural tel que
décliné par Bourouissa, ou encore bidimensionnalité de l’image
photographique et évocation de l’espace et de la matière dans
les photos de Delphine Deguislage, jeune diplômée de l’atelier
de sérigraphie de La Cambre. Aussi le contenu de cette biennale vient-il pleinement actualiser l’expression Urbi & Orbi, soit
littéralement “à la ville et à l’univers”. Accompagnant à l’origine
la bénédiction du pape, adressée aux chrétiens de Rome mais
aussi du monde entier, elle a ensuite pris le sens plus général
de “à tout le monde, à qui veut l’entendre”. Un désir d’ouverture
qui se vérifie jusque dans la gratuité de toutes les manifestations
proposées par la biennale de Sedan.

URBI & ORBI
WWW.URBI-ORBI.COM
ACCESSIBLE POUR L’ESSENTIEL
DU 5.06 AU 25.07.2010
ET EN TOTALITÉ DU 5.06 AU
27.06.2010

Danielle Leenaerts

1 Rappelons que Sedan fut en partie détruite au moment de la Seconde Guerre mondiale, et partiellement reconstruite à l’issue de celle-ci, sous la direction de l’architecte
Jean de Mailly.
2 Francis Mansu (Président de Sedan Renaissance, Directeur de la Biennale Urbi & Orbi ),
“Présentation”, sur : http://www.urbi-orbi.com/ctg.php?c=15.
3 Voir : DARZACQ (Denis), DESPLESCHIN (Marie), Bobigny centre ville, Arles, Actes
Sud, 2006.

ExtraMuros

Urbi & Orbi 2010

PASCALE
MARTHINE TAYOU
TRAFFIC JAM
OU LE GRAND
TÉLÉSCOPAGE
GARE SAINT-SAUVEUR
BOULEVARD JEAN-BAPTISTE LE BAS,
F-59000 LILLE
DU ME. AU DI. DE 12H À 19H
WWW.LILLE3000.EU
JUSQU’AU 13.06.2010

“Nous vivons dans un état de combinaisons,
de rencontres des pensées. Ma religion, si j’en
avais une, serait que les cultures aient besoin
d’exploser, afin d’en générer de nouvelles, en
continu, de nouvelles civilisations, de nouvelles approches. Car tel que nous existons, nous
sommes des mutants.”
On ne pourrait mieux résumer, avec ces phrases énoncées par
Pascale Marthine Tayou lui-même, l’ambiance et le propos
de cette exposition fleuve. Elle s’arpente de long en large, sans
parcours prédéfini, au gré des envies et de la curiosité du visiteur, qui, ipso facto, participe de cette mise en espace qui
ne peut laisser indifférent. Et ce, en raison de la diversité des
œuvres présentées, de l’ambiance ténébreuse qui y règne et,
surtout, parce qu’y transpire l’incroyable énergie mise par l’artiste à concevoir et à organiser cet ensemble.
Celui-ci est basé sur l’installation Human Being@work, remarquée dans l’exposition Fare Mondi / Making Worlds à l’Arsenal
lors de la dernière Biennale de Venise. La nouvelle version installée à Lille retrouve avec les volumes de la Gare Saint-Sauveur
le même rapport spatial qui lui permet de se déployer dans
toute son envergure. Montées sur un socle ouvert, comme s’il
s’agissait d’une énorme table basse, les sept huttes en bois sont
accessibles au regard par leur porte d’entrée laissée ouverte.
A l’intérieur, des écrans vidéo montrent des gens de toutes origines au travail ou vaquant à diverses activités. Si la référence

TRAFFIC
JAM
OU LE
GRAND
TÉLÉSCOPAGE

Pascale Marthine Tayou
Crystal, 2008
mixed media, Installation view at ‘’Jungle
Fever’’, Galleria Continua / San Gimignano,
Italy 2008
Photo Ela Bialkowska Courtesy Galleria Continua, San
Gimignano / Beijing / Le Moulin

à l’habitat traditionnel africain est explicite, il s’agit là de l’exemple même d’un échange de rapports d’équivalence entre ces
hommes rencontrés ailleurs et lui-même : “les gens que l’on voit
sur ces films, je les ai rencontrés aux quatre coins du monde.
Pendant qu’ils parlent, ils font ce qu’ils ont à faire. Et moi, je fais
mon boulot de mon côté.”
Ce rapport d’échange, cette notion d’égalité entre les hommes
constitue l’une des préoccupations majeures de Tayou et ce, à
deux étapes différentes de sa démarche. Au moment de la réalisation de l’œuvre (et les films sont très explicites à cet égard),
ainsi qu’au moment où celle-ci est livrée au public, même si
elle peut être modifiée ou amplifiée selon les circonstances. De
la même façon, il opère avec délectation des détournements
d’images, de sens, de matériaux et de signification, avec des
degrés d’humour différents selon les contextes. Ainsi ces sacs
de jute entassés sous un abri sommaire en bois et marqués
du logo Cocaïne ou cette roue de la fortune dont les montants
à gagner sont remplacés par des insultes et qui a la faveur du
public (La roue des insultes).
Le travail de l’artiste camerounais n’arrête pas de questionner
les notions de déplacements et de croisements, de territoires et
d’identités, nationales ou personnelles. Ainsi, dès son arrivée,
le visiteur est-il accueilli par l’une des pièces les plus anciennes
de l’exposition (Bank of Cameroon, 1998) qui résume assez bien
un des aspects de la démarche de l’artiste. Il crée une nouvelle
banque (aussi fictive que les vraies?) avec des billets et une
monnaie improbable au nom néanmoins évocateur : les Afros.
Reproduits sous forme de caissons lumineux, ils donnent le ton
de cette exposition: pratiquer l’échange sous une nouvelle forme
certes, mais qui nous rappelle que tout n’est qu’une question
d’argent jusqu’à sa caricature même.
Il est ensuite entraîné d’une installation à l’autre, de la plus sophistiquée à la plus primitive, entre zones d’ombre et de lumières
souvent irradiées par les pièces elles-mêmes, tel Plastic City
(2010). Véritable allégorie dénonçant la société de consommation et sa frénésie des emballages jetables, l’œuvre est
constituée de milliers de sacs en plastique colorés accrochés
à une structure métallique en forme de cône dont la pointe est
dressée sur le sol. L’ensemble s’anime avec dérision lorsque le
vent se lève. Dérision aussi que ces deux vidéos, La cour de
récréation et Kids Mascarade, où les masques traditionnels ont
laissé place à ceux inspirés de dessins animés d’une nouvelle
culture globalisée. Les écrans sont eux-mêmes placés dans
des réfrigérateurs, car, comme le dit Tayou avec l’humour qui le
caractérise : “ il faut garder les enfants au frais…”
Parcourir ce village global, c’est rencontrer les étranges personnages qui le peuplent, tels ces Flâneurs de Montreuil qui vous
toisent imperturbablement du haut de leurs trois mètres. Ils
représentent des poupées africaines géantes stylisées à l’européenne, considérées par l’artiste comme “une sorte d’image
légère d’intégration et d’identité au cœur d’un certain débat
actuel”. Dans cet étonnant mélange des genres, la quarantaine
de Poupées Pascales ne passent pas inaperçues. Elles jouent
du contraste entre leur support en bois et la préciosité des silhouettes réalisées en cristal de Toscane, entre le rituel ancestral
et son détournement contemporain.
Après s’être interrogé avec pertinence sur les objets de notre
civilisation qui seront peut-être mis à jour par les archéologues
du futur (Private Collection, Year 3000), Pascale Marthine Tayou
choisit de clôturer son exposition par une gigantesque et infranchissable cascade de papier. Ces milliers de serpentins font la
nique aux formulaires administratifs dans lesquels ils ont été
découpés. Cette installation figure un écran blanc qui renvoie le
visiteur à sa propre histoire, après avoir partagé celle de l’artiste
offerte avec une générosité à l’échelle du lieu qui l’accueille.
Bernard Marcelis

Pascale Marthine Tayou

ExtraMuros

M 47 / 24

Musée du Point de Vue
(192 Dansaert), Bruxelles, 2010
© photo JD Berclaz

WWW.MUSEEDUPOINTDEVUE.COM.FR
CATALOGUE LE MUSÉE DU POINT DE VUE, TEXTE JEAN-LOUIS
POITEVIN, EDITIONS DE L’ŒIL, PARIS, 2006
PROCHAINS VERNISSAGE D’UN POINT DE VUE :
MUSÉE DE LA COMMUNICATION DE BERNE (CH) (LES 20 ET 21.05.10) ;
REGENT PARK, AMBASSADE DE SUISSE À LONDRES POUR FRIEZE
(OCTOBRE 2010) ; PARIS DANS LE CADRE DE LA NUIT BLANCHE
(OCTOBRE 2010) ; COTONOU, LABORATORIO (BÉNIN) (DÉCEMBRE
2010/JANVIER 2011).
ACTUELLEMENT : LA GASPÉSIE S’EXPOSE RÉUNIT 27 PHOTOS TIRÉES DU
PARCOURS DU POINT DE VUE – GASPÉSIE. PROJET INSPIRÉ DU MUSÉE
DU POINT DE VUE DE JEAN-DANIEL BERCLAZ.
WWW.PHOTOGASPESIE.CA – WWW.MUSEEDUPOINTDEVUE.COM.FR

Le concept du Musée du Point de
Vue pourrait représenter un collectif
d’artistes mais il n’est que l’une
des formes visibles d’un ensemble
d’activités généreuses et ouvertes
à participation, initiées par un seul
homme, JEAN-DANIEL BERCLAZ,
artiste suisse, qui travaille in situ,
entre Bruxelles, Nîmes et Berlin.
Il est l’auteur de prescriptions
sociales et paysagères, d’œuvres
d’art à expérimenter.
Le nouveau Musée du Point de Vue à Bruxelles projet 192 Dansaert, 2009-2010 - participe de ses
dispositifs d’occupations temporaires de l’espace
public. C’est un espace-laboratoire : il explore les
dynamiques entre les individus et leur environnement
et l’artiste le pose comme un acte d’intégration dans
le paysage urbain. Berclaz communique dès lors sur
le contexte d’une relation et d’espaces cognitifs individuels et collectifs, en invitant le tissu artistique local
à la réaction, le public à la fréquentation et l’audience
à l’échange de points de vue. Il conçoit des propositions ouvertes, prêtes à être investies par l’autre.
Les cartes blanches, accompagnées d’une notice
bilingue, sont imprévisibles et multiples, lisibles et
accessibles 24H/24 et 7J/7. Le projet se diffuse alors
en rhizome via les participants et leurs réseaux sociaux. Parmi les invités se succèdent artistes (Marin
Kasimir, Djos Janssens, Emilio López-Menchero,
Els Opsomer, Michel François, Thomas Hirschhorn,
François Curlet), collectionneurs (Marc et Josée
Gensollen avec une pièce de Pierre Bismuth), paysagistes (Bas Smet) et architectes (Julien De Smedt,
Rudy Ricciotti).
Berclaz s’approprie ici un espace peu identifi é et
l’habite avec un concept reconnaissable, celui d’un
musée. Pour créer du lien social, il déploie un arsenal d’opérations liées aux activités codifiées, voire
rituelles, d’une institution d’arts visuels de ce type.
A l’instar des Zones d’autonomies temporaires
(T.A.Z.) théorisées par Hakim Bey et des abris
éphémères infiltrés dans les interstices urbains de
l’architecte Santiago Cirugeda, l’intégration dans la
vie quotidienne d’une rue de passage semble réussie. Cet objet poétique prend sa place au sein du
quartier vivant de la Porte de Flandres, composé de

M 47 / 25

galeries d’art, de night shops et de cafés sympathiques. L’installation, simple structure en bois peinte
en blanc, arbore son statut par le logo du Musée du
Point de Vue, ne dépassant que de quelques petits
centimètres sur la chaussée, devant la vitrine d’un
centre d’appels internationaux. La forme de pupitre
apparente est celle d’un profil de maison avec trois
vasistas qui, par le truchement de miroirs réflecteurs,
mettent en lumière de jour comme de nuit l’activité
artistique souterraine de la cave. C’est le principe
du périscope ou de la lunette de belvédère qui permettent de capter un fragment du paysage. Un programme renouvelé de sculptures, images, films, diaporamas, installés à l’intérieur et visibles à l’extérieur,
nous confronte à la notion de musée de rue. Dans cet
esprit, l’artiste Marie-Ange Guilleminot présentait une
boîte de bouquiniste sur les quais de Seine à Paris
et Thomas Hirschhorn installait sa Skulptur Sortier
Station sous le métro aérien, avant son projet du
Musée précaire.
Le Musée du Point de Vue bruxellois de Berclaz
s’inscrit dans la lignée de son projet Aire A55, 1999,
avec l’appropriation de la nouvelle aire d’autoroute
St-Henri, belvédère qui domine la baie de Marseille,
transformée en musée, comme l’annonce une signalétique officielle. Il y a programmé toutes les activités
culturelles possibles, avec communication et produits dérivés, sans jamais y présenter d’exposition,
enchaînant conférences, projections, émissions
de radio en direct, actions pédagogiques, création
d’archives, publication d’un journal, relayées par des
cartons d’invitation et des encarts publicitaires. Cette
panoplie exhaustive vient questionner la réception
de l’œuvre par les publics, les outils de médiation
et de diffusion et toutes les béquilles rassurantes et
nécessaires des événements de l’art, qui cherchent
à favoriser les conditions d’une rencontre, les prétextes d’un moment partagé. Mais ici c’est juste le
sujet qui fait œuvre pour laisser sa liberté mentale
au spectateur.
Berclaz crée des situations, plus ou moins durables,
qui reposent sur l’usage et l’interaction des acteurs
auxquels elles sont destinées. Il s’interroge sur la
notion d’auteur pour mieux comprendre le monde
dans lequel on vit l’ici et maintenant. Il invente ainsi
des œuvres modestes et interactives dans l’esprit
des théories de Beuys dont il se revendique. Cette
démarche peut rappeler les sièges pliants de Michael
Asher à la Biennale de Venise de 1976, les mobiliers

ExtraMuros

LE
MUSÉE
DU POINT
DE VUE
S’OUVRE
À BRUXELLES

d’exposition de Franz West comme les divans de
Auditorium pour la Documenta IX, Kassel, en 1992
qui selon sa propre expression sont des “adaptateurs entre l’art et la vie”, ou les Plate-formes philosophiques de Bert Theis dans l’espace public du
Skulptur Projekt à Münster.
A ce jour, 65 versions de l’œuvre-performance du
Vernissage d’un Point de Vue ont été réalisées in
situ sur invitation d’institutions, en Europe et au
Canada, de centres d’art, Frac, festivals et musées
d’art contemporain. L’artiste réalise à chaque fois
un diptyque de photographies panoramiques noir
et blanc avec un point de vue du site choisi et un témoignage du dispositif avec table dressée, serveurs
en tablier et des convives. Lors de son invitation par
“Brxlbravo” en 2005, Berclaz avait installé deux actions de vernissage, l’une à ciel ouvert sur le Parking
58 et l’autre dans le bureau du ministre suisse de
l’économie auprès de la Commission européenne.
Sous cette forme, il a commencé une série de
Portraits de collectionneurs avec les Gensollen à La
Fabrique, leur lieu de vie à Marseille. Berclaz produit
un ensemble d’œuvres en référence au vocabulaire
des pratiques du monde de l’art : Kit de vernissage,
Protect Point de Vue, Boutique du musée, T-shirts
indicateurs, Photographies de paysages, Peintures
de pictogrammes de points de vue.
Gregory Lang

Musée du Point de Vue

11H55 !

ROBERT QUINT
“IF YOU WANT IT TO BE
RIGHT,…”
KÜNSTLERHAUS BETHANIEN
KOTTBUSSERSTRASSE 10
D - 10999 BERLIN / ALLEMAGNE
INFO@BETHANIEN.DE
WWW.BETHANIEN.DE
DU 12.06.10 AU 04.07.10

It's not what it seems to be
mixed media on canvas
50 x 70 cm
2010

1 Catherine Grenier, in La revanche des
émotions, Paris, Ed. du Seuil, p 33.
2 Adaptation de la phrase originale
“Good things never last” – “Les bonnes
choses ne durent pas”.
3 Titre de la dernière série de Robert
Quint.

Robert Quint

Implanté dans le quartier de Kreuzberg à
Berlin, le Künstlerhaus Bethanien est un
centre d’art dont le programme de résidences internationales en arts visuels fait référence. ROBERT QUINT (Stuttgart, °1973, vit
et travaille en Belgique) en est actuellement
un des hôtes actifs. Une exposition dans ce
lieu phare de la création contemporaine est
l’occasion de lever le voile sur l’œuvre récente
de l’artiste.
Se trouver dans l’atelier ou dans une exposition de Robert Quint,
c’est plonger au cœur de ses obsessions, dans un univers incroyablement animé, fait d’humour, de rêve et de sauvagerie. Sa
pratique artistique est multiforme. Elle investit des moyens aussi
divers que la photographie, le transfert, le collage, le dessin, la
sculpture, les bons mots et la peinture. Cette multiplicité perçue
comme déconcertante dans le passé, lui procure aujourd’hui un
potentiel poétique et critique particulier.
D’une certaine manière, l’incarnation formelle du propos de
Robert Quint a gagné en efficacité. A l’exploration quasi jubilatoire du quotidien, s’est ajoutée une assise dans l’histoire et les
affects humains. La série Evergreen marque cette nouvelle voie.
Le sapin en est la “figure tutélaire”. Image-souvenir des forêts de
son Allemagne profonde, il est aussi une présence métapho-

In Situ

rique de la résistance à la course du temps et à la perte de la
mémoire. Placé au sein d’une matière fluide en état d’instabilité,
le paysage participe à un état de doute de la peinture qui nous
renvoie aux visions mélancoliques de Caspar David Friedrich.
Le passé parle au futur nous dit Robert Quint. L’histoire est à
reconquérir, elle est la matière première de l’avenir. Catherine
Grenier évoque dans son essai sur l’art contemporain1 cette forme d’empathie caractéristique de plusieurs artistes d’aujourd’hui
pour les éléments du passé. “L’œuvre n’est ni un commentaire
des formes du passé, ni un collage citationnel, ni un sampling,
elle correspond plutôt à une remontée vers la conscience d’un
tréfonds artistique qui habite le peintre jusqu’à le constituer”. Elle
participe à la construction d’une sorte de “mémoire flottante”
puisée entre les strates de l’histoire et d’une culture familiale et
personnelle. Par le pouvoir des anachronismes et des associations, Robert Quint décortique une réalité qui échappe.
A la question de la filiation – thème central de plusieurs œuvres
–l’artiste ajoute celle de la transmission. Que peut-on encore
transmettre à nos enfants ? La vision se fait plus noire. Une
obscure énergie parcourt l’œuvre. Elle diffuse une séduction
suspecte, porteuse d’inquiétude. On y voit une forme d’anticipation de la disparition. Ainsi les architectures qu’il construit ;
une tour de Babel animée de son propre engloutissement, un
cercueil pour le pauvre, un château en ruine illuminé de néons.
La ruine intitulée Bad things never last2 se présente à la fois
comme un espace de repli, de protection et un champ de conflit.
Une zone aussi réconfortante que violente, amusante qu’inquiétante. Dualité caractéristique d’un monde à l’état d’enfance dont
Robert Quint aime à restituer l’ambiguïté. Les clichés de l’innocence et de la légèreté sont pris à rebours. Le ciel couleur d’azur
traversé d’une fine dentelle blanche en est un bon exemple.
Outre un clin d’œil au Suprématisme de Malevitch, la dentelle
utilisée évoque une subtile pollution chimique déversée dans le
ciel à notre insu. Les questions environnementales ont rejoint le
vocabulaire formel de l’artiste. Il donne une forme visuelle à une
cacophonie sur le point de sombrer dans le cours tragique de
l’histoire. Il y a chute, dérive. 11h553 sonne !
Les œuvres de Robert Quint fourmillent de micro-représentations : des dents, un miroir, un insigne commercial, un pubis de
femme, une main, une croix, un crâne, un phallus, etc. Le sujet
est rarement reproduit en entier ou dans son contexte d’origine,
manière d’éradiquer le désengagement objectif. Il est présenté
sous un angle plutôt sensuel que visuel. Une forme de familiarité se noue avec le motif, même si celle-ci contribue à notre
malaise. On pense souvent à une épopée inachevée, un conte
entre heroic fantasy et imagerie punk dont les acteurs ont des
comportements ritualisés. Un squelette coiffé d’une parure de
cerf plonge dans un halo de lumière, une femme se masturbe,
deux vautours scrutent la nuit, un météorite en feu traverse le
ciel ; des spectres et des images apocalyptiques qui traduisent
les préoccupations de l’artiste ainsi que sa fascination pour les
croyances populaires et la spiritualité. Robert Quint appartient
à une génération qui a vécu le terme de l’ère des promesses
et des utopies et la fin de la désinvolture insouciante des années septante. Ses œuvres offrent une fusion paradoxale entre
féérie et désenchantement, espoir et désespoir. Les accords
discordants qu’elles jouent n’ont pourtant rien de cynique. Car
les puissances de la vie continuent à jouer et à chanter derrière
l’âpre conscience du destin de l’être humain et de son monde.
Wivine de Traux

M 47/ 26

DES INDÉPENDANTS
DÎNENT AU SALON

Photogramme extrait
de L'immensité (2007),
avec Yves Rombouts

CHRISTINE DUPUIS,
“CONSEILLÈRE CULINAIRE”,
BERNARD GAUBE, PEINTRE,
ALDO GUILLAUME TURIN, CINÉASTE,
JEAN-PASCAL FÉVRIER, PEINTRE
& JOELLE GIRARD “L’INVITÉE”
L’ASSOCIATION 59 RIVOLI
59 RUE DE RIVOLI, F-75001 PARIS

Melencolia I
(Albrecht Dürer, 1514)

OU
LA MAISON
VIDÉE
DU REGARD

DU 16.06 AU 3.07.2010

1 Cf. le site d’Aldo Guillaume Turin : www.
gyges.fr
2 Dans un entretien nous ayant été
accordé le 7 avril 2010, le cinéaste dit
de Yolande Pistone qu’elle est “atteinte
d’une maladie orpheline qui lui interdit la
manipulation des matériaux et des médiums qui étaient ceux de sa pratique de
créatrice textile, coloriste et peintre”. Elle
se consacre désormais à la photographie.
Dans la suite du texte, les propos
rapportés du cinéaste sont tous extraits
de cette interview.
3 Gilles Deleuze, L’image-mouvement,
Paris, Les Éditions de Minuit, 1983,
p. 107.
4 Ibid., p. 108.
5 Pascal Bonitzer, “Le plan-tableau”,
Cahiers du cinéma, n° 370, avril 1985,
pp. 17-22. Le plan-tableau au sens où
l’entend Bonitzer représente une actualisation parmi d’autres au sein d’un paradigme beaucoup plus vaste, regroupant
de manière globale les plans qui, au-delà
de la référence culturelle (la citation d’un
tableau existant), sont conçus à l’instar
d’un tableau qu’ils génèrent d’eux-mêmes
plutôt qu’ils ne le citent : un tableau
singulier qui ne renvoie qu’à l’image
elle-même, et non à une sphère culturelle
donnée. C’est en ce sens qu’on peut
affi rmer que tout plan fi xe reposant sur le
travail concerté de sa composition interne
est affecté d’une picturalité immanente,
qui se déploie à la lettre en dehors de
tout cadre de référence. Ainsi, tout plan
insistant avec force sur le cadre et ses
effets de composition pourra être tenu
pour plan-tableau pris au sens large.
6 Raymond Klibansky, Erwin Panofsky et
Fritz Saxl, Saturne et la Mélancolie, Paris,
Éditions Grasset, 1989, p. 385.

PRÉSENCES
DE L’ABSENCE

Parmi les métrages “courts” qu’ALDO GUILLAUME TURIN
bâtit en une “archive de portraits en absence”, trois seront projetés à Paris dans le cadre de l’exposition collective Des indépendants dînent au Salon. Ces “portraits
pour artistes belges tôt disparus” que sont Partie comme
elle est venue (2004), L’immensité (2007) et Il neige dans
la couleur (2009), respectivement dressés de Yolande
Pistone, Monika Droste et Marthe Wéry, déroulent en
autant d’“incursions à la périphérie d’une œuvre” ce que
Maurice Blanchot évoque de ce “rapport sans rapport
qui nous ressemble”1. Élément essentiel cependant, il
s’agit de plasticiennes ayant déserté la scène de leur
art2 et dans les maison-ateliers desquelles le cinéaste
arpente les couloirs du temps de leur souvenir qu’invoque sa caméra selon un rituel d’incarnation somme toute
mélancolique…
Aldo Guillaume Turin explique vouloir capter dans ses films une
“présence élémentaire” dont l’équivalent (avoué) serait décelable
chez un Pasolini dans l’œuvre duquel “il n’y a jamais autre chose
que cette vision de l’existence des êtres tels qu’ils sont, où il n’y
a jamais à leur égard la distance que suppose l’interprétation
que l’on peut faire de quelqu’un par l’image ou par le rêve”. Loin
d’être simple aperception au sens kantien de conscience-miroir, c’est davantage vers la notion forgée par Jean Mitry d’une
image mi-subjective généralisée que le rapprochement d’avec
Pasolini nous aiguille. Dans le développement qu’en propose
Gilles Deleuze, cet “être-avec” de la caméra, – ou Mitsein cinématographique ne s’assimilant en aucune façon aux personnages, – est rendu perceptible par un art de la composition scénographique dont Turin reconnaît des accointances avec l’art
baroque : “précisément daté en Occident, c’est un art de la mise
en scène du corps par rapport à ce qu’il va énoncer, est capable
d’énoncer” ; un art dont Deleuze définit le Cogito en les termes
suivants : “pas de sujet qui agisse sans un autre qui le regarde

M 47 / 27

ExtraMuros

agir, et qui le saisisse comme agi, prenant sur soi la liberté dont
il le dessaisit”. Non seulement, il y a différenciation entre deux
moi, le premier qui est spectateur indépendant de la scène et
un second vu tel un automate, mais surtout ce dédoublement
apparaît-il comme “une oscillation entre deux points de vue
sur elle-même, un va-et-vient de l’esprit”3. Cette modalité de la
présence qui n’est possible qu’avec la caméra, celle-ci donnant
la vision du personnage et de son monde mais en même temps
la réfléchissant par une autre vision, est ce que Pasolini appelle
à son tour subjective indirecte libre : “il s’agit, décrit Deleuze, de
dépasser le subjectif et l’objectif vers une Forme pure qui s’érige
en vision autonome du contenu”.
Cette Forme(-présence), ou Entité qui, ainsi qu’exprimé par
Turin, “travaille précisément dans le pli du dissimulé”, exige pour
sa pleine manifestation ce “goût de “faire sentir la caméra””4.
En bref, celui d’un cinéma au cadrage “obsédant” dont l’effet
formel d’un curieux détachement est amplifié chez lui par la fixité
dans la durée de ses prises de vues, la démultiplication des
encadrements dans le cadre (des portes essentiellement, parfois des fenêtres), le découpage scénographique dans toute la
profondeur de champ de zones d’action précisément délimitées
parce qu’encadrées, – et situées dans l’arrière-plan des trouées
de lumière selon les canons rigoureux d’une scénographie baroque, – enfin par le montage de plans de formats et de textures
différents. On peut encore y adjoindre une intention stylistique
se rapprochant du plan-tableau, en ce sens qu’il est “pensé,
construit, composé, comme un tableau” (Pascal Bonitzer5). Une
volonté d’analogie compositionnelle dont Turin ne fait guère
mystère lorsqu’il dit s’être référé à La jeune fille lisant une lettre
(1657) de Jan Vermeer pour Partie comme elle est venue.
Ce qui prévaut alors est l’émergence formelle de cette entité
mi-subjective qui, d’être levée par la réflexion de l’image dans
une conscience de soi-caméra, renvoie celle-ci à la banque
de toutes les images de l’art et par laquelle le cinéaste, pour
paraphraser Pasolini, “remplace en bloc la vision du monde
de son ‘sujet’ par sa propre vision débordante d’esthétisme”.
C’est en ce sens qu’il faut comprendre Turin lorsqu’il dit vouloir
établir le ratio stylistique d’“un plan, une présence” en dépit
des constats de l’absence du “sujet” parce qu’évanoui dans le
temps. De l’incongruité d’une image qui, de glisser de dessous
les plans, ne renvoie aucunement à l’œuvre des artistes ellesmêmes ; dès lors, un sujet qui, toujours, de cruellement manquer,
bée dans la composition hautement référenciée – maniériste –
de l’image… Autrement dit, il ne peut être question ici d’une
visite, fut-elle guidée, mais plutôt de ce qu’Erwin Panofsky a
su décrire d’un nouveau type romantique de mélancolie, celle
d’une “expression spontanée, profondément personnelle, d’une
intense douleur individuelle” qui, ne pouvant plus se satisfaire de
la “simple contemplation alanguie d’elle-même” (dans la foulée
d’une longue tradition désormais caduque), aspire à “découvrir,
dans la solidité de l’appréhension directe et l’exactitude d’un
langage précis, les moyens de se ‘réaliser’”6.
Eric Dumont

Aldo Guillaume Turin

Un résultat du workshop ecografi tti mené
par l’artiste britannique Moose Curtis,
avec des étudiants de La Cambre et de
Sint-Lukas.

ART
POPULAIRE
ACADÉMIQUE
Recyclart

InSitu

Fabrik
Atelier
technique

Recyclart a fêté ses dix ans en février
dernier. Dirk Seghers assume depuis
lors la programmation du Centre
d’art, l’un des composants de cette
structure tripartite, avec le Bar/Resto
et Fabrik, le moins connu des trois.
Ces ateliers techniques ont pour finalité la transition professionnelle.
Dans un budget qui a diminué, Dirk
Seghers relève le pari d’une nouvelle
impulsion pour cet ensemble unique
en son genre hébergé dans la gare de
La Chapelle à Bruxelles.
AM — La programmation du centre d’art était assurée auparavant par Marc Jacobs. Vous êtes arrivé
du Beurschouwburg, où vous avez assuré la programmation musicale pendant une dizaine d’années.
Comment voyez-vous votre travail à Recyclart ?
DS — Le modèle qui fonctionnait au Beurs (j’y suis
arrivé en 1990) était surtout d’offrir un programme
culturel aussi en interaction avec la ville : offrir de
temps en temps un podium à son public ou proposer des activités concertées. Le moment le plus intense a été l’occupation de l’Hôtel Central [1995], qui
a permis de montrer qu’on peut mobiliser les jeunes
sur des projets culturels directement liés à l’espace
urbain. A Recyclart, l’une des particularités est de
ne pas être seulement un centre d’art, l’aspect que
le public connaît le mieux, mais aussi d’avoir opté
radicalement pour un travail commun avec le Bar/
Resto et Fabrik (la coordination étant assurée par
une structure spécifique). Je suis donc responsable
du Centre d’art, et l’un de mes grands défis, parce
que je ne connais pas d’autre centre d’art associé a
un projet de transition professionnelle, est, pour certains projets, de collaborer étroitement avec Fabrik,

M 47 / 28

WWW.RECYCLART.BE

des Marolles, chacun avec sa spécificité. Brigittines,
plutôt danse et mouvement, Tanneurs plutôt théâtre,
Recyclart plutôt musique, architecture, espace urbain. La première piste qui se dégage est de prévoir
des événements ponctuels autour de thématiques
communes.
AM — Le public va-t-il d’un lieu à l’autre ?
DS — Une partie du public, oui, notamment pour les
activités de proximité qu’organisent les trois lieux. Par
exemple Studio Marcel1 à Recyclart ou l’Opera des
Marolles2 aux Brigittines. Le public circule aussi pas
mal dans le cadre de BXLBRAVO ou de Cimatics.

sa production devenant ainsi visible, publique. Fabrik
répond à des demandes sociales et culturelles, mais
aussi privées, si le planning le permet. Il faut donc
trouver des projets qui font le lien entre le Centre
d’art et Fabrik. Pour l’été 2010, dans le cadre d’une
programmation continue, avec le formidable atout
d’une esplanade ensoleillée jusqu’à 22 heures, on
réalisera un four à pain public, ce qui illustre assez
bien la volonté de développer des projets artistiques
et sociaux liés à cette structure de transition professionnelle.
AM — Recyclart a donc trois axes, artistique, urbain
et social. Et trois pôles : Centre d’art, Bar/Resto et
Fabrik. Il y a aussi les résidences d’artistes…
DS — Le fil rouge, c’est d’apporter des aides momentanées pour favoriser les prises d’autonomie.
C’est particulièrement le cas pour les résidences
de six mois. Les artistes sont libres, mais avec la
contrainte d’un événement live par mois. Ils apprennent ainsi à comprendre le fonctionnement d’une
structure, à élaborer une présentation, à monter un
dossier et à se frotter à un public. Ceci s’adresse aux
étudiants d’écoles d’art, aux jeunes architectes, au
moment d’émergence de leur pratique, pour les aider
à passer à un autre niveau ; après, ce n’est plus notre
job. Il faut pour donc activer l’interaction avec l’enseignement supérieur artistique. Notre rôle n’est pas
d’inviter des artistes consacrés – on n’en a d’ailleurs
pas les moyens – mais plutôt d’essayer de trouver les
grands artistes de demain. Et où les trouve-t-on ? En
grande partie dans ces écoles. On intensifie donc les
projets avec Sint-Lukas, La Cambre, le Rits, etc.
AM — S’il n’existe pas d’autre centre d’art avec un
pôle d’insertion professionnelle, de quels autres lieux,
à Bruxelles ou ailleurs, Recyclart est-il proche ?
DS — En ce qui concerne l’action urbaine, l’intervention dans l’espace public ou la programmation
musicale, je pense à Worm à Rotterdam ou à Exyzt
en France ; on apprécie ce que fait le Lieu Unique à
Nantes. Mais on garde quelque chose de très spécifique.
AM — Comment cela fonctionne-t-il entre Recyclart
et les autres institutions culturelles du quartier ?
DS — En plus ou moins un an, les trois institutions
les plus anciennes, Les Brigittines, Les Tanneurs et
Recyclart, ont changé de direction artistique, avec
Patrick Bonté aux Brigittines et David Strosberg aux
Tanneurs. On cherche comment travailler ensemble.
Nous sommes proches, dans une sorte de triangle

M 47 / 29

AM — Recyclart est reconnu comme “négociateur
urbain”. Des études sont en cours pour le quartier
Aumale-Wayez à Anderlecht ou pour l’aménagement
du Vieux Marché aux Grains dans le centre. D’autres
réalisations en vue ?
DS — On travaille depuis le départ à des interventions dans l’espace public. Pour ce faire, Fabrik est
un atout déterminant. Cela dit, plusieurs approches
sont possibles, de la plus simple, comme répondre
à une demande précise en tant qu’exécutant, à la
plus complexe, comme la réalisation du skatepark,
pour lequel la Région a demandé à Recyclart d’associer des compétences. Le “banc-arabesk” de la
Place Breughel en est un autre exemple : Recyclart
a mené les débats pour identifier les attentes des
habitants, a proposé un artiste [Jozef Legrand] et a
finalement réalisé le projet. En une dizaine d’années,
une certaine expertise s’est constituée. En ce moment, Fabrik est actif sur un grand chantier à Nederover-Heembeek, dans le cadre de la construction
dans un espace vert d’un parcours ludico-sportif, Le
Sortilège, avec cabanes et “forteresses” en bois pour
cet été.
AM — Une des spécifi cités de Recyclart est son
action pour l’aménagement urbain et l’architecture,
notamment au travers de l’IBAI 3. En 2010, la programmation d’un cycle de conférences a été confiée
au paysagiste Bjorn Gielen. On pourrait aussi évoquer les affinités du Bouwmeester, Olivier Bastin,
avec Recyclart.
DS — Le Bouwmeester, c’est surtout une bonne
chose pour Bruxelles, avec une vision assez précise
à long terme pour l’architecture et l’espace public, où
Recyclart, en fonction des demandes, pourra sans
doute jouer un rôle. On a demandé à Bjorn Gielen
de proposer un cycle “Espaces Publics, Espaces
Vides” dans le prolongement d’un projet concret,
l’intervention d’Anna Rispoli sur la dalle du bloc des
Brigittines, juste à côté. Notre rôle, outre de participer à la réalisation de ce projet, est aussi d’ouvrir le
champ à d’autres références pour ce type d’interactions, afin d’informer notre public sur ce qui se passe
ailleurs. On a ainsi invité les Guerilla Gardeners, qui
font des interventions ponctuelles, avec des bombes de semences par exemple. On souhaite travailler
simultanément sur un axe populaire et sur un axe
académique, et développer des projets qui fonctionnent dans ces deux logiques, donc d’un côté en
proximité avec le quartier, et de l’autre en lien avec
l’enseignement académique ; ce modèle m’intéresse
et fonctionne très bien.

InSitu

AM — Recyclart a-t-il fait des petits ?
DS — Je ne sais pas, mais on fonctionne dans le
même esprit que d’autres organisations comme
Scheldapen (Anvers), RTT, les Ateliers Claus, la
Compilothèque. Depuis cette année, Recyclart
offre des cartes blanches, comme en février dernier à l’Atelier Claus. Bientôt à des lieux en dehors
de Bruxelles, comme le Vecteur à Charleroi ou
Scheldapen à Anvers, voire Worm à Rotterdam.
Nous voulons mettre ce réseau informel en évidence,
et inciter le public à bouger ; dans l’esprit européen,
rouler une heure et demie pour aller à Rotterdam,
c’est pas loin ! Dans les villes de plus de 15 millions
d’habitants, si on roule une heure et demie en voiture,
on est toujours dans la même ville… Il faut penser à
une autre échelle, et explorer ce réseau tout en restant fidèle au quartier, aux connexions locales.
AM — Quels sont les projets marquants prévus en
2010 ?
DS — De 2007 à 2009, Recyclart a perdu près de
200 000 euros de subventions. Le plus grand défi
est donc de faire un maximum avec les moyens du
bord. On veut tenir une moyenne de trois activités
par semaine. Un moment phare, était en février, la
co-production avec le Théâtre National, où les acteurs étaient six personnes âgées des homes des
Marolles et de l’Hospice Pacheco, et deux acteurs
du Rits. C’était un projet important parce qu’il avait
des accents auxquels Recyclart a toujours été fidèle :
travailler avec le quartier et avec l’enseignement supérieur, et le faire dans une grande institution pour
être au centre de l’attention culturelle. Il y a eu également le workshop ecografitti avec La Cambre et
Sint-Lukas. Il y a évidemment toute l’activité de proximité avec Studio Marcel, qui aboutira en octobre à
une journée d’étude avec une publication, autour des
d’archives de quartier. Et puis, il y a le défi de l’été :
comment activer ce lieu pendant neuf semaines,
avec très peu de moyens, en voulant que Recyclart
fonctionne de plus en plus en interface avec les environs. En été, c’est un endroit où on peut être dehors
le soir, où on peut manger quelque chose, où les
enfants peuvent jouer, où on peut éventuellement
assister à une activité culturelle. C’est cela que nous
voulons offrir. Avec une idée aussi simple que ce
four à pain, à peu de frais, on met quelque chose
à disposition. La balle sera alors dans le camp des
Bruxellois : Bruxelles aura les pains qu’elle mérite !
Entretien mené par Raymond Balau
le 19 mars 2010 au Bar/Resto de Recyclart

1 Studio Marcel offre la possibilité à tous les habitants du quartier de
venir se faire photographier gratuitement, pour constituer une archive
vivante.
2 L’Opéra des Marolles est un projet de quartier basé aux Brigittines,
au travers duquel un langage musical est développé par le compositeur
Walter Hus, dans une résonance politique et sociale – entre bathroom
singer et voix d’opéra.
3 IBAI = Institut Bruxellois d’Architecture / Brussels Architectuur Instituut,
structure informelle qui explore les marges de l’architecture au cœur des
réalités urbaines.

Recyclart

DU
FOOT
COMME

D’abord, il y a les milles préjugés dont il faut se défaire. Peut-on
penser le foot en dehors du cadre critique qu’ont toujours inspiré
les pratiques populaires, lorsque, de gentiment folkloriques et
locales, elles se muent en culture de masse ?
Le roman de la fin du 19e siècle fait le lit du socialisme, la radio
des années 30 décervelle la ménagère et porte Hitler vers la
victoire, le cinéma et la télévision incarnent tous les maux de
la seconde moitié du 20 e siècle avant qu’Internet ne fasse le
lit du contrôle généralisé et, paradoxalement, de la sexualité la
plus perverse. A propos d’Internet, si l’on tape sur Google : “foot
fascism” on obtient 472.000 résultats en 0,17 secondes. C’est
dire la vivacité de la critique, toujours prête à sauver le peuple
(malgré lui) de l’instrumentalisation dont il serait la victime docile
et enjouée. (Et certains artistes, on y reviendra, de sortir plus qu’à
leur tour les cartons rouges.) S’il est vrai que le foot n’est pas à
proprement parler un média, il accompagne de très près leurs
évolutions, et il serait fort difficile de dire, des médias ou du foot,
lequel est le plus inféodé à l’autre. Frappé d’une relative illégitimité
culturelle (contre toute attente, se sont pourtant les cadres qui
regardent proportionnellement le plus les émissions sportives1), il
cristallise tout ce qu’une certaine “bien pensance” aime exécrer :
l’absence de distanciation intellectuelle due à des règles simplistes, la violence et la vulgarité de certains supporters, le fanatisme
des foules aliénées ou encore la prédominance de l’argent roi
en lieu et place des valeurs irrémédiablement perdues de Pierre
de Coubertin…Ce qui, d’ailleurs, relève d’une certaine méconnaissance des instincts guerriers qui animaient ce dernier : “Oh !
de l’initiative ! le football vous en donnera, j’en suis convaincu.
C’est sur lui que je compte pour vous empêcher d’enfermer vos
ambitions dans un portefeuille, de faire de quelques ronds de
cuir les étapes de votre vie. Mais regardez donc ce vaste monde
qui est ouvert à vos énergies ! Si vous êtes plus tard un grand
commerçant, un journaliste distingué, un explorateur hardi, un
industriel avisé, le comptoir que vous ouvrirez au loin, l’agence de
nouvelles que vous établirez, le territoire que vous parcourez, le
produit perfectionné que vous lancerez, seront autant de victoires pour la France (...) Pour ces œuvres-là, il faut être un homme
d’initiative, un bon joueur de football, n’ayant pas peur des coups,
toujours agile, de décision rapide, conservant tout son sang-

MÉTAPHORE(S)
Envisageant le foot comme métaphore de
notre monde contemporain, l’exposition One
Shot montée au BPS22 se révèle extraordinairement dense et polysémique. Une cinquantaine d’artistes investissent donc le terrain,
chamarré comme il se doit, et submergé de
sens.

One Shot

IntraMuros

M 47 / 30

Pascale Marthine TAYOU
Pépites d’Or, 2010
Installation, mixed media, dimensions
variables
Courtesy Galleria Continua, San Gimignano (IT)/ Beijing
(CHN)/Le Moulin (FR)
© Leslie Artamonow

Douglas GORDON & Philippe PARRENO
Zidane: A 21st Century Portrait, 2005
Vidéo couleur / Colour video, 90’
© Anna Lena Films / Nafl astrengir

ONE SHOT.
FOOTBALL & ART
CONTEMPORAIN
B.P.S. 22
22 BD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
JUSQU’AU 11.07

Thierry FONTAINE
Le Fabricant de rêve, 2008
Photographie / Photograph, 123 x 163 cm
© Thierry Fontaine

1 P. Coulangeon, Sociologie des pratiques
culturelles, La Découverte, 2005.
2 Pierre de Coubertin (1863-1937), in Les
sports athlétiques, 1892.

froid. (...) Je voudrais que vous ayez l’ambition de découvrir une
Amérique, de coloniser un Tonkin, et de prendre Tombouctou.
Le football est l’avant-propos de toutes ces choses2”. Prendre
Tombouctou, coloniser Tonkin…est-ce bien fair-play ?
Bien plus qu’un sport, le football est, depuis les années 30, un
formidable levier politique (l’Italie fasciste, bien sûr, mais aussi la
France “black-blanc-beur”) et, bien évidemment, financier. Il est
encore un espace de déviances relativement toléré et autorégulé
où s’exposent, peut-être comme nulle part ailleurs, les figures
héroïques et tragiques des vainqueurs et vaincus.
Pour toutes ces raisons et bien d’autres encore, le foot est un
merveilleux objet pour la pensée. Il y a d’ailleurs, en plein essor,
une sociologie du football soulignant que, loin d’être une pratique “à part”, il cristallise énormément d’enjeux contemporains.
Dans cette perspective, l’exposition montée au BPS22, sous
le commissariat de Pierre Olivier Rollin est intéressante à plus
d’un titre et, en fin de compte, plus ambitieuse qu’il n’y paraîtrait de prime abord aux yeux de l’amateur d’art, parfois fort
éloigné de la culture footballistique. Envisager le foot comme
“métaphore de notre monde contemporain” n’est pas lui faire
trop d’honneurs. Du reste, il a, depuis Warhol (Pelé faisant figure
d’icône de consommation courante au même titre que la soupe
Cambell’s ou Marilyn), inspiré une quantité d’artistes séduits
par les potentialités critiques et plastiques d’un phénomène
généreusement polysémique.

Ce que l’art fait au foot
Ce que l’art fait au foot se révèle ici plutôt dense, même si certains artistes, enfonçant quelques portes ouvertes, en font le
ressort d’une dénonciation politique ne dépassant pas le niveau
d’un Michael Moore. La série d’enseignes lumineuses du collectif PSJM arborant les logos des quatre plus célèbres équipementiers sportifs agrémentés du slogan : made by slaves for
Free People témoigne de cette ferveur militante bien au raz des
crampons. Dans le même ordre d’idée, l’installation de Kendel
Geers, Dirty Balls, (un filet suspendu dans lequel des dizaines
de masques de politiciens en latex sont farcis de ballons de foot)
ne dépasse pas l’allégorie facile d’un univers dont la berlusconisation mériterait peut-être plus qu’une caricature. Nettement
plus subtile et nuancée, l’installation de Pascale Marthine
Tayou (formidablement accompagnée par une photographie
de Thierry Fontaine) évoque les rêves brisés d’une jeunesse
en mal d’ascenseur social, voyant dans le foot la seule source
d’émancipation possible. Un goal, évoquant une arche dans laquelle sont amassés ballons et bijoux fantaisies, suggère finalement beaucoup mieux les ressorts humains de cette économie
politique, dont la devise pourrait être aussi “made by slaves for
slaves”. Slogans encore chez Juan Pérez Agirregoikoa et le
collectif Democracia qui récupèrent et détournent drapeaux
et fanions de supporters en y calquant, pour le premier, un percutant Reject Family et, pour le second, une série d’énoncés
de portées révolutionnaires, dont un fantastique Ne vous laissez pas consoler, hissé par les supporteurs des Girondins de
Bordeaux lors d’un match contre Rennes…
A ces travaux de portées ouvertement politiques se greffent
d’autres, dont le nombre rend impossible qu’on les présente
de façon exhaustive. De la critique néo féministe de Freddy
Contreras ou Priscillia Monge au ballon phallique de Laurent
Prebos,… la dimension de genre est interrogée avec humour,
ce qui n’exclut pas le trouble, éprouvé notamment à la vision
du ballon en serviette hygiénique de l’artiste costaricaine. A
l’image de son Bola de Futbol, beaucoup d’œuvres trouvent
dans cette exposition un formidable écrin : en marge du célèbre
goal en vitraux de Wim Delvoye voisinant avec le ballon en
marbre de Jota Castro (association aussi évidente qu’efficace),
on se surprendra des lectures, disons rapidement plus poéti-

M 47 / 31

IntraMuros

ques, qui trouvent dans cet accrochage, vif mais jamais racoleur, de quoi pourtant se déployer. En témoignent la présence
d’une peinture de Walter Swennen ou les photographies de
Patrick Everaert (tissant des liens entre joueurs de foot et
des personnages de James Joyce), voire d’Andreas Gursky,
fort éloigné ici de ses préoccupations plastiques habituelles
(un moyen format (!), plombé d’un ciel humide, où se joue une
rencontre amateur.)

Ce que le foot fait à l’art
Mais la dimension la plus intéressante de l’exposition se profile
lorsque, abandonnant le foot à toutes fins illustratives, les artistes tentent d’en capter l’aura, la vacuité ou la puissance, en s’y
“collant au plus prêt”. La vidéo est ici le médium privilégié d’une
flopée d’artistes dont les travaux témoignent de ce que le foot
peut faire à l’art. Car c’est bien dans ces images de supporters
en liesse, de courses poursuites effrénées ou d’interminables
temps morts que se profilent en fin de compte les métaphores
les plus vives et les plus passionnantes.
Comment ne pas voir effectivement dans le Zidane de Douglas
Gordon et Philippe Parreno, un portrait de notre temps ? Filmé
selon les canons hollywoodiens par 17 caméras scrutant les
moindres gestes de la star durant une rencontre entre le Real
Madrid et le Villareal le 23 avril 2005, Zidane capte tout autant
la grâce d’un joueur que la température d’une époque. Ce, notamment, lorsqu’ouvrant une brèche dans le récit du match, les
réalisateurs font référence à une série d’évènements s’étant produit le même jour : la vente sur e-bay d’un vaisseau de la Guerre
des étoiles, le nombre de morts lors d’un attentat à Najaf ou
l’enregistrement par la sonde “voyager” du son d’ondes plasma
à la frontière de notre système solaire… Le film se teinte alors
d’une atmosphère aussi haletante que dépressive et légère,
magnifiquement soutenue par la musique de Mogwai, ici sous
codéine. Présenté dans sa version muséale (en diptyque), le film
bénéficie d’une qualité de projection cinématographique. Belle
occasion de le (re)découvrir, et surtout de l’envisager en parallèle
de Fussball wie noch nie d’ Hellmuth Costard, filmé 35 ans
plus tôt, selon le même canevas. George Best en lieu et place
de Zinédine Zidane, filmé avec des moyens plus rudimentaires
(6 caméras 16mm) dans une perspective quelque peu différente.
Loin de figurer le demi-dieu que représente Zidane, George
Best se livre brut de décoffrage. Sans l’appui d’un montage
haletant et des effets dramatiques chers à Gordon et Parreno,
le joueur se révèle souvent passif et immobile, à mille lieues
de l’image médiatique dont il bénéficiait dans les années 60.
Déconstruction d’un mythe, qui finalement rend Best fort attachant, le film de Costard se veut une barre à mine plantée au
cœur d’un champ illusions.
La place manque ici pour évoquer comme il se devrait les travaux
de Gianni Motti, Laurent Dandoy (Le crépuscule des ballons
de foot, superbe BD douce amer), Runo Lagomarsino (qui
exigerait à lui seul un article entier), Marijke Van Warmerdam
(dont le Voetball était l’une des pièces les plus mémorable de
l’exposition Voici), la vidéo de Stephen Dean, que l’on opposera à celles, non moins radicales, de Josef Dabering ou
Paolo Canevari…
On pointera finalement, puisqu’il faut bien conclure, la vidéo et
les images de Yoann Van Parys, qui offrent une belle respiration, voire quelques instants de pose méditative, dans une
exposition dont l’intensité exige une grande disponibilité. Liant
les images télévisuelles d’un match joué dans un stade enneigé
et désert avec des photographies à priori hors cadre (un enfant,
une ville, la nuit…), l’artiste évite l’exercice imposé et rappelle,
par là même, à quel point l’existence se joue aussi en dehors
des stades…
Benoît Dusart

One Shot

Alain Bornain,
AD VITAM, vue de l'exposition,
Photo : Marie-Noëlle Dailly, 2010

ECCE
HOMO

“(…) la pensée peut être
miroir du monde et miroir
d’elle-même, et, lorsqu’elle
regarde en elle, ce n’est
pas elle-même qu’elle voit,
mais le modèle dont elle est
l’image (…)”1

ALAIN BORNAIN
AD VITAM,
MUSÉE DE L’HÔPITAL NOTRE-DAME
À LA ROSE
SOUS COMMISSARIAT DE JACKY LEGGE
PLACE ALIX DE ROSOIT, LESSINES
WWW.NOTREDAMEALAROSE.COM
ÉDITION D‘UN LIVRE-CATALOGUE

Difficile dans un texte relativement court
comme celui-ci, d’évoquer les questionnements qui animent le travail d’ALAIN BORNAIN
en évitant le piège des lieux communs et les
raccourcis formels qui en dénatureraient
les enjeux2. Non que son œuvre soit hermétique ou référentielle à l’extrême mais bien
au contraire, parce qu’elle nous déshabille
en quelque sorte de l’armature moderne à
travers laquelle nous pensons, ou plutôt ne
pensons pas, ce que l’on pourrait qualifier, à
la suite de Pierre Legendre, d’institution des
Images3.

D’UN INSTANT À L’AUTRE, EST LE TITRE
DONNÉ À CE NOUVEAU PROJET QUI
FERA LA PART BELLE À DES PIÈCES
RÉCENTES ET POUR LA PLUPART
INÉDITES.

“Image vouée au règne des images”, voici peut-être la manière
dont Alain Bornain appréhende dans son travail les contours
de la figure humaine, sans cesse suggérée, interrogée et mise
en abîme. Elle est ici une série statistique, une composition
chimique, tient en un mot imprimé sur un miroir ou à une série
potentiellement infinie de noms de quidams défilant sur des
journaux lumineux…
Cette mise en scène des processus de codification ou de quantification moderne de l’être humain peut être appréhendée selon
deux niveaux de lecture. Le premier consiste à prendre les énoncés pour eux-mêmes, comme scientifiquement acquis. C’est,
disons, l’approche matérialiste : à quelques pas de Genèse, une
composition photographique évoquant le théâtre chirurgical

Alain Bornain

IntraMuros

JUSQU’AU 10.10.10
OUTRE SON EXPOSITION À LESSINES,
ON AURA ENCORE L’OCCASION DE VOIR
LE TRAVAIL D’ALAIN BORNAIN AU LOTTO
MONS EXPO
DU 19.06 AU 22.08.10

dans lequel nous naissons, Alain Bornain accueille le spectateur
de sa nouvelle exposition par un néon lui rappelant son espérance de vie : 2.500.000.000 secondes… Ce faisant, son travail
peut être pensé comme une réactualisation des vanitas, sans
pour autant que n’en émergent les vertus morales.
La seconde perspective tient au statut accordé aux “énoncés”,
non pas en tant que porte-paroles du réel, mais comme représentations vectrices d’identité. Ce faisant, Alain Bornain opère
un extraordinaire renversement conceptuel : de vanités, il est
encore question, celles-ci consistant alors à se croire tel un
symboliquement achevé, et donc, en définitive, déjà mort.
Chez Alain Bornain, tout défile, se recouvre, s’efface… et s’accumule. J’aime y voir, plus que la fi guration d’un processus
de néantisation, la résistance d’un Homme intrinsèquement
sans qualité, se sachant, ad vitam, devoir symboliquement se
reconquérir. Dans cette perspective, la démarche de l’artiste
consiste à produire des “images” (peintures 4, photographies,
vidéo, accumulation d’assertions ou installations) qui semblent
échapper à elles-mêmes, jamais définitives et donc aliénantes.
Ce faisant, Alain Bornain évite un double écueil : les vanités en
tant que productrices d’êtres pour la mort, ainsi que la reconduction contemporaine de l’Imago dei, sous l’avatar des modèles techno-scientifiques, réduisant l’Homme à leurs mesures.
C‘est là le versant critique, et disons trop rapidement, spirituel
ou métaphysique de son œuvre.
Dans ce cadre, sa présence à l’Hôpital Notre-Dame à la Rose
à Lessines est signifiante à plus d’un titre. Hôtel-Dieu construit
au 13ème siècle qui accueillait encore des malades à l’aube des
années 80, le lieu témoigne des grandes transformations théologicopolitiques de l’Occident, et notamment du basculement des
modèles référentiels ayant conduit aux replis progressifs des
régimes de transcendances 5. La salle des malades, construite
dans le prolongement de la chapelle, atteste par exemple du
lien structurel qui unissait soins de l’âme et soins du corps avant
que la médecine ne s’autonomise progressivement, à partir du
17ème siècle, de la référence à Dieu (relégué, dès lors, au for
intérieur individuel).
Ce contexte particulier offre au travail d’Alain Bornain une extraordinaire caisse de résonance 6. Loin de vouloir télescoper
ces deux ordres de grandeur (la mystique moniale7 Vs l’émergence des sciences modernes, avec pour point de convergence
notre disparition inéluctable), Alain Bornain les interroge dans
leur dimension spéculaire, potentiellement aussi aliénante que
susceptible d’altérités.
Aussi subtil qu’évocateur, l’accrochage imaginé par l’artiste
accompagne le circuit didactique du Musée, lui offrant autant
d’ouvertures et de mises en abîme. D’une grande force suggestive et poétique, son travail évoque alors les traces d’un être
en perpétuelle métamorphose : “Dans un monde en crise, se
dispersant en fragments de passé, de présent et d’inconnu, au
tournant des découvertes sur l’ordre de l’univers et l’évolution
des espèces, la métamorphose est à l’œuvre comme un antimiroir. L’être en métamorphose ne cherche pas à se reconnaître,
mais à se trouver8”.
Benoît Dusart

1 Agnès Minazolli, La première ombre, réflexion sur le miroir de la pensée, Les éditions de
Minuit, 1990. p29. 2 Telles les pratiques d’On Kawara, ou Christian Boltanski pourtant, fort
éloignées. 3 Pierre Legendre, Leçon III. Dieu au miroir, étude sur l’institution des images,
Fayard, 1994. 4 Les célèbres blackboards ou witheboards, huiles sur toile de facture hyperréaliste (l’artiste soulignant par là le statut iconique qu’il accorde, et ce n’est pas paradoxal, à
l’effacement ou au palimpseste), jusqu’aux séries, plus actuelles, des Images et paintings…
5 Louis Dumont, Essais sur l’individualisme, Seuil, 1983. 6 Tant et si bien que le catalogue
de l’exposition fait la part belle au lieu lui-même, sans que systématiquement les œuvres
ne soient présentes dans les illustrations, au demeurant magnifi ques. 7 Perle du Musée,
la présence d’un Christ maternel (huile sur bois du 16ième siècle d’inspiration caravagiste),
représenté avec un corps de femme (seins, hanches), témoigne de sa singulière profondeur.
8 Agnès Minazzoli, L’homme sans image. Une anthropologie négative, puf, 1996.

M 47 / 32

Pantalone, une exposition diptyque de l’artiste MITJA TUSEK offre l’opportunité de se
pencher sur une œuvre qui s’entend à déjouer
avec intelligence et cohérence les leurres visuels et langagiers de la peinture, plaçant
ainsi le tableau dans un rapport particulièrement tendu entre sa propre matérialité, son
occurrence et la subjectivité du regard qui
s’en saisit.
Si, en mars dernier, le premier volet de Pantalone se penchait,
aux cimaises du Centre culturel de Strombeek, sur les récentes
séries de Tusek inspirées du test de Rorschach, le second volet
met actuellement en dialogue, au sein de l’espace du Garage à
Malines reconfiguré à cet effet par l’artiste, un choix de peintures
échelonnées sur une petite vingtaine d’années.
Passée la période héroïque de l’abstraction et de sa configuration moderniste, et digérées les appropriations post-modernistes
en tous genres, l’œuvre picturale de Tusek (Maribor (Slovénie),
1961 ; vit et travaille à Bruxelles) procède d’une distanciation
critique quant à ces substrats historiques et aux systèmes de
représentation qu’ils induisent. Ainsi, sa démarche s’énonce-telle par séries qui, pour emprunter les unes au registre de l’abstraction, les autres aux genres picturaux les plus traditionnels
(paysages, nus), déjouent leur apparence et appartenance supposée pour confronter le spectateur à sa propre subjectivité.
Dès l’abord, les tableaux des années 90 peints à la cire pigmentée, sortes d’horizons aux tonalités sourdes, se soustraient à
une lecture aisée. Ressortent-ils d’une abstraction supposée
ou, à l’inverse, configurent-ils autant de paysages ? De même,
les peintures de paysages - dont certains tableaux de forets
que l’on croirait tout droit inspirés de l’école de Barbizon - qui
accompagnent comme de manière récréative la production de
Tusek, sont-elles, à y regarder de près, bien davantage une mise
à distance vis-à-vis d’un genre éminemment pictural qu’une entreprise figurative. Et encore, la série des Naked Women créées
depuis 2005 - dont l’intitulé pointe sémantiquement l’écart avec
les Nude -absorbe-t-elle littéralement un genre on ne peut plus
stéréotypé pour renvoyer le regardeur à sa dimension perceptive, cognitive et suggestive. En effet, ce que nous prenons
pour figure résulte d’un procédé de maculation à l’horizontal
de laques au chromatisme suave, dédoublé par empreinte des
supports de toile. Cette duplication par transfert, qui est aussi à
l’œuvre dans la série des Rorschach, confronte, lorsque les deux
nus sont exposés côte à côte, le modèle à sa reproduction. De
fait, l’œuvre de Tusek repose-t-elle sur un questionnement du
statut de la peinture à l’ère de sa reproductibilité technique et
des nouvelles technologies de l’image dont elle se plait à saper
tant l’aura prétendument intrinsèque que le mythe de la subjectivité souveraine de l’artiste. Œuvrant également sur cette bascule
entre abstraction et figuration, entre idéalisme et mécanicité, la
série de tableaux composés en 2000 d’un faisceau de lignes
coupées en leurs bords et peintes aux pigments d’interférence
sur fonds aux coloris pastels déjoue la captation rétinienne de
par l’instabilité de son chromatisme en même temps qu’instille
un vague sentiment de reconnaissance. Et pour cause, puisque
le motif de départ n’est autre qu’un enchevêtrement de câbles
scannés, agrandis lors de leur transfert sur la toile. Ainsi, assistons-nous à nouveau à une tension, opérante dans toute l’œuvre
de Tusek, entre abstraction, sublimation et unicité d’une part et
duplication, représentation, voire banalité, de l’autre. Avec, pour
point nodal, une mise à l’épreuve de la subjectivité du spectateur
dont la perception mémorielle et l’imagination sont singulièrement mises à contribution.
Les récentes séries Hobbes et As You Like It (2009) dont la
dernière fut exposée au Centre culturel de Strombeek, ne dé-

M 47 / 33

mentissent pas les ressorts à l’œuvre dans les précédentes si
ce n’est qu’elles inscrivent la relation entre le motif et la subjectivité du regardeur dans le rapport consubstantiel du langage
à l’image. Tel un test de Rorschach que viendrait doubler une
figure ornementale, chaque tableau visualise en miroir, puisque
dupliqué par transfert, un mot clef emprunté aux divers stades
de l’être social établis par Thomas Hobbes dans le Leviathan
(1651) et au drame de la vie en sept âges – Pantalone correspondant au 6ème – de William Shakespeare dans As You Like It
(1599). A Strombeek, les sept stations inspirées du dramaturge
anglais étaient inscrites au sein d’un dispositif scénique ouvert
ménageant des passages entre elles au visiteur dont la lecture
des tableaux, à nouveau perturbée par l’instabilité des pigments
d’interférence, se heurtait à la difficulté de distinguer le mot de
l’ornement et, dans un second temps, le sens individuel du sens
collectif. De la même manière, le mural sur fond jaune acide
traçant en noir et scandant en miroir les sempiternelles questions : where, what, who, when, why et how suggérait-il, de par
la configuration de l’espace en agora et l’accrochage de deux
tableautins figurant un perroquet, la répétition et la ritournelle
populaire. Le choix de l’aggloméré pour les panneaux reconfigurant l’espace d’exposition du Garage à Malines et balisant
l’installation d’As You Like It à Strombeek résulte du souci de
l’artiste de n’occulter ni le geste de l’intervention, ni la visibilité de
la modification. A la dialectique que l’accrochage à Malines instaure rétrospectivement entre des tableaux de séries diverses,
introduit une ultime variation sur la série des entrelacs câblés
du début des années 2000, une suite de dix tableaux qui, accrochés bords à bords sur une portée de 15 mètres, jouent de
coupures et de raccords visuels en une tension nouvelle entre
vision séquencée et panoramique.
Christine Jamart

NAKED
PAINTING

IntraMuros

MITJA TUSEK
PANTALONE
CENTRE CULTUREL DE STROMBEEK
DU 26.02 AU 25.03.10
DE GARAGE
CENTRE CULTUREL
12 ONDER DER TOREN, 2800 MALINES
WWW.CCMECHELEN.BE
JUSQU’AU 6.06.10
UNE ORGANISATION DE BKSM (ARTS
PLASTIQUES STROMBEEK MALINES)
PUBLICATION D’UN CAHIER AVEC UN
TEXTE EN ANGLAIS D’ERIC DE CHASSEY,
DES PHOTOGRAPHIES DE L’EXPOSITION
DE L’ARTISTE PAR KRISTIEN DAEM ET
DES RECETTES GASTRONOMIQUES DE
MICHEL TROISGROS. PRÉSENTATION DE
L’ÉDITION À MALINES LE 3.06 À 20H.

Mitja Tusek,
As You Like It (2009)
vue d‘installation CC Strombeek.
Copyright Sabam, Photo: Kristien Daem

Mitja Tusek

Anne De Gelas,
torse, 2008,

Entre horreur économique et lent désastre
écologique, le monde où l’on vit ne semble
pas prêter à l’euphorie. Le monde des arts
et de la photographie non plus d’ailleurs,
gangrené qu’il est par une spéculation, une
starification, des prétentions théoriques et
des escomptes esthétiques aberrants, desséchants, rébarbatifs. Repli individualiste ?
Heureusement, régulièrement, sous le torrent
fade de l’indiscernable, de l’indifférencié ou
de l’ostentatoire, quelques images – authentiques, fragiles, singulières, durables – continuent à apparaître comme autant de lueurs, à
exister avec timidité mais avec ténacité…

photographie, tirage digital.

ÉLOGE
DU MURMURE
AU TEMPS

William Eugene Smith, accoutumé pourtant au vacarme des
guerres et à la jungle du photoreportage, parlait de la photographie comme d’une “petite voix”. Une voix discrète mais essentielle aux oreilles de ceux qui savent l’écouter. Cependant,
une petite voix, ça n’a rien de fluet, de geignard, et il faut savoir
essorer quelques clichés (et quitter résolument le cadre du photoreportage) au moment de parcourir les albums d’Anne de
Gelas, de se pencher à l’écoute de leur mélodie intérieure, de la
forme toute différente de témoignage qu’ils portent.
Née en 1966 à Bruxelles (où elle vit), Anne de Gelas compte
parmi les artistes les plus touchants et les plus singuliers de
la scène belge actuelle. Montré déjà, notamment, à “l’épicerie
audiovisuelle” Le Bonheur, à Bruxelles, lors de la 3 e édition de
la biennale du Condroz (Marchin) sur le thème du… bonheur !,
ou édité en larges fragments par la galerie/p1, son travail tient
la chronique anachronique, tendre et tourmentée à la fois, du
petit monde qui l’entoure et des grandes questions qui la tenaillent. A travers des tirages, des croquis, des collages, des

DES
CATASTROPHES
(À CEUX QUI PARTENT,
ET À CE QU’ILS
LAISSENT EN NOUS)

Emilia Stefani-Law,
Littoral, 2006/2008
30 x 30 cm

Anne de Gelas & Emilia Stefani-Law

IntraMuros

M 47 / 34

notes, des carnets surtout, beaucoup de carnets, elle rassemble
les pièces d’un puzzle ou d’une famille (les siens), questionne
doucement l’apparence des choses et la présence des êtres,
égrène le temps qui détruit, construit et passe parfois à rebours,
confronte le monde du visible à celui de ses rêves et se penche
avec bienveillance sur les petites choses : celles mêmes dont les
jours voire les minutes paraissent comptés, celles qui semblent
sortir sans fracas d’un autre temps, celles qui trouvent aussi un
écho dans les souvenirs propres et fragiles de chacun d’entre
nous… La trouée de l’œil sombre, dans le visage blanc-porcelaine de l’enfant, se fait l’écho inversé de la lune ronde qui perce
le ciel nocturne… Les petits moments de joie voire de grâce,
dressés comme des châteaux de sable, alternent avec la (dé)
construction obsédante de l’image de soi… Le doux contact
des peaux répare ou aggrave la brûlure du souvenir… Ventre,
paysage, bord de mer. Tout paraît nimbé de songe et l’écriture
automatique, lucide et hallucinée, semble alors se lancer aux
trousses de l’image mécanique, la traquer dans le repli de ses
derniers silences.
Les intitulés de ses travaux récents en collectif (Cris et chuchotements2) ou individuels (Sur une intimité… qui m’inquiète,
Le secret ou la question du journal intime…) suffisent à dire
l’enjeu de dévoilement que constitue pour la photographe l’acte
de création, d’énonciation, d’extériorisation. La dépression, le
passé encombrant, la famille, la complexité de vivre en couple…
mais aussi la féminité, la séduction, la maternité, le reflux du
passé ou le poids nouveau des habitudes : sans auto-apitoiement ni nombrilisme asphyxiant, la conjugaison des images et
des textes, ressassant mais jamais répétitive, produit comme
malgré elle une jubilation nouvelle, tissée de mots justes et de
méprises, de lapsus et d’énormités, de hantises et de cafouillages émerveillés. Colère ou bavardage, douceur et brutalité,
suspension du hasard ou dissection réactualisée à vif : l’ombre
du texte colle à la lumière de l’image et, s’il n’avait été hâtivement galvaudé dans une récente exposition, on utiliserait bien
à propos de ce plongeon en soi et de cet élan vers le monde un
double qualificatif : intime et universel…
Car la générosité tient peut-être seulement dans le partage des
solitudes. (A vérifier.) Sur des tons (au sens littéraire, musical,
chromatique) bien différents, Emilia Stefani-Law n’égrène
peut-être pas des questions si éloignées de celles formulées
par Anne De Gelas… Un peu plus jeune, certes (elle est née
en 1979, à Paris, et n’est sortie de l’Ecole supérieure des Arts
visuels “Le 75” qu’il y a quelques années) ; un peu moins connue
encore, également ; mais atteignant à présent une forme de
maturité – ou, plus exactement et paradoxalement, de plénitude
dans la fragilité – indiscutable et absolument émouvante. Rien
de spectaculaire, ici non plus : des moments simples cadrés
par fragments (en couleur et en carré) ; des expérimentations
sur les techniques et les supports, histoire de se chercher soi,
à travers les couches, davantage qu’on ne viserait une formule ;
quelques phrases mesurées ou empruntées parfois on ne sait
où, peut-être à des bulletins météorologiques ou à la sagesse
de nos grands-parents. Des rideaux tirés, des toits luisants,
un sous-bois, une épaule découverte, un lit défait, des lieux
presque désolés… d’être là. On parle en je avec pudeur, mais
la photographe ne retourne guère, ici, son appareil vers ellemême : l’autobiographie passe par la projection hors de soi et
par la contemplation (inutile de dire que de la fiction s’en mêle au
passage), et les états d’âme ne soliloquent jamais, ils dialoguent
au contraire avec l’état des lieux – et avec quelques êtres, quand
tout va bien et que les dimanches ternes sont peuplés sur les
bords… sur les bords de quoi ?
Entre chien et loup, le titre d’une récente exposition collective
aux Markten, à Bruxelles (proposée par Les Brasseurs/L’Annexe,

M 47 / 35

Liège), à laquelle elle a participé, va comme un gant à Emilia
Stefani-Law. Elle vous dépeint la confusion du spleen avec la
même sûreté, quasi minutieuse, que les védutistes employaient
à traduire en leur temps le nouveau panorama urbain, dans des
images pourtant pauvres en détails – mais saisis avec quelle
sensibilité ! – infiniment riches d’ambiances, de non-dits. Elle
collecte ses images comme on ramasse des galets en chemin,
ose à peine les montrer, les rassemble dans des bocaux quand
ils vont bien ensemble et marquent une étape, leur ménage juste
assez d’espace pour respirer un peu, communiquer, s’interchanger à peine dans ce coffret précaire que l’on appelle nos vies 3.
Certains travaux, à bas mots, ont sûrement tenté de régler quelques comptes, de tirer quelques traits. Sa série Littoral, accompagnée d’une installation sonore (mélange de météo marine
et de “journal” quotidien), arrive à terme, s’ouvre et se colore
davantage. Le projet d’une expo collective maison (pilotée par
Philippe Jeuniaux et dont le thème serait Du bon usage de la
lenteur) avance, elle s’apprête à y mélanger des polaroids et du
texte. Un travail plus “ambitieux” de portrait, uniquement des
filles, prend forme lui aussi. D’un voyage récent aux Etats-Unis
(40 films, une bagatelle à l’aune des accros du numérique), nul ne
sait encore ce qui sortira. Pas de hâte à avoir. De ceux qui parviennent à bouleverser sans même chercher à en mettre plein
la vue, il faut savoir respecter le rythme et parfois les errements,
les passages à vide, les moments de latence…
Les “hasards” (?!) du calendrier4 feront pratiquement se succéder ces deux photographes au centre culturel Jacques
Franck. Mais on pourrait aussi évoquer Lucia Radochonska,
Catherine Lambermont, Elke Boon, Anne Denis, Elodie Ledure,
tant d’autres si l’on élargit le cercle pour dépasser la Belgique
actuelle. Sans en référer à un mysticisme excessif ou à de douteuses cosmogonies, il faudra un jour s’interroger sur ce qui lie
par préférence – peut-être par essence, en tout cas à coup sûr à
travers les contingences de son histoire et de son évolution – la
pratique de la photographie aux formes si diverses de la sensibilité féminine. Tout préjugé machiste ou antimachiste à part, il
faudra aussi envisager la part “féminine” que peuvent également
contenir les approches de certains photographes masculins
(Chable, Herbet, Cornil, Goffin…). Il faudra encore en revenir à
la simplicité de l’image, à cet orgueil immense et modeste de
vouloir faire tenir en elle un questionnement sur les apparences,
un reflet des émotions, une émanation de l’esprit, une fenêtre
ouverte sur l’indicible, ou tout simplement un attachement à
comprendre et à raconter. Loin de la spectacularisation arrogante et des excès feints, contenus dans des bocaux démesurés et hermétiques (caissons lumineux et coffres suisses, c’est
souvent le même combat), il faudra enfin laisser parler un peu
plus, un peu mieux, ceux et surtout celles qui se demandent
encore ce que photographier veut dire, et qui se le demandent
en faisant de la photographie, montrée dans des lieux encore
attentifs aux petites voix.

ANNE DE GELAS
JE SUIS ICI
WWW.ANNEDEGELAS.COM
JUSQU’AU 6.06.10
EMILIA STEFANI-LAUW
LITTORAL
WWW.EMILIASTEFANILAW.BE
(EN DUO AVEC AURÉLIE HABEREY,
HISTOIRES OUVERTES )
EXPOSITION QUI PREND PLACE
DANS LE CADRE DE
“L’ETÉ DE LA PHOTOGRAPHIE 2010”
DU 1.07 AU 28.08.10
(VERNISSAGE LE 30.06)
CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO,
1060 BRUXELLES
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

Emmanuel d’Autreppe

1 Anne De Gelas, Carnets, 2003.
2 Au Centre de la gravure et de l’image imprimée de La Louvière puis au Centre WallonieBruxelles, Paris, 2008.
3 Autre point commun entre De Gelas et Stefani-Law : la forme du livre semble être
l’aboutissement idéal et naturel de leur travail (encore en cours d’élaboration pour la
seconde).
4 Entendre plutôt : la vista du programmateur.

IntraMuros

Anne de Gelas & Emilia Stefani-Law

HISTOIRE
(S)
Alexander Kluge,
Minutenfilme, 2006.
Courtesy of the Artist.

“Nous avons besoin de l’histoire, mais autrement que n’en a besoin l’oisif enfant gâté du
jardin de la science”1 écrivait Nietzsche. En ce
printemps, Argos a convié un peintre, une photographe et un cinéaste, qui tous trois mettent
cette sentence en actes et en images. Qu’il
s’agisse de la Belgique pour ANGEL VERGARA
(°1958), des Amérindiens pour ANDREA GEYER
(°1971) ou de l’Allemagne pour ALEXANDER
KLUGE (°1932), ils ont en commun de produire
des représentations de l’histoire en mêlant documents d’archive et fictions, en activant l’un
par l’autre et en mélangeant l’Histoire officielle
aux petites histoires. Ils jouent ainsi des vertus de l’anachronisme cher à Walter Benjamin2
pour qui la véritable histoire est une histoire
anachronique qui a moins pour but de raconter
le passé que de lui restituer sa place, son rôle,
et surtout sa capacité d’agir dans le présent.
Kluge : Histoire et montage
Ces thèses sont d’ailleurs revendiquées par Alexander
Kluge 3. Le cinéaste résiste à la pratique dominante
de construction d’une grande histoire narrative, mais
il conçoit plutôt l’Histoire comme une vaste collection
de petites histoires. Il pratique un cinéma de collage
mêlant images d’archives, dessins, textes et séquences jouées et défend l’idée que le spectateur doit
assumer un rôle plus actif pendant la projection d’un
film (ce qui le relie au théâtre brechtien). Sa théorie du
montage est à mettre en relation avec sa conception
de la coupe et de l’intervalle. La cassure dans le flux
d’images – entre les différents plans ou par l’intervention des intertitres – ouvre un espace au spectateur
dans lequel il va pouvoir introduire son imaginaire
propre, que Kluge nomme Phantasie. Ainsi, le film
Wer immer hofft stirbt singend qui raconte l’histoire
d’un homme ayant échappé à une impressionnante
série de catastrophes est-il constitué d’intertitres qui

Andrea Geyer / Alexander Kluge

empruntent leur forme à la typographie des grands
titres des journaux à sensation en même temps que
les couleurs et la mise en images évoquent l’art de
l’affiche des années 20. Des dessins issus d’une imagerie presque naïve coexistent avec de très courtes
séquences d’actualité, et certaines d’entre elles sont
travaillées d’effets électroniques répétitifs. Tous ces
fragments amènent le spectateur à devenir co-auteur
ou co-producteur du film.
La plupart des films de Kluge montrent littéralement
le système allégorique qui les soutient que ce soit par
une voix de narrateur qui introduit la distance ou par
la confusion et la désorientation des personnages
qui peuplent ses films et dans lesquels les spectateurs peuvent se projeter.
Le programme de films présenté dans la Black-box
regroupe des courts et des moyens métrages réalisés entre 1995 et 2006 allant d’un film de foundfootage extrêmement condensé à des portraits (un
entrepreneur à l’heure de la mondialisation ou le
garde du corps d’Hitler) en passant par des filmsballades poétiques.
Andrea Geyer : Amérindiens
Andrea Geyer est allemande, elle vit aux Etats-Unis
et son travail Spiral Lands dont on avait pu voir le
premier volet à la Documenta 12 de Kassel interroge la relation entre identité et territoire aux EtatsUnis. Elle le fait à partir d’images photographiques
présentées sous forme de diptyque ou de triptyque
et associées à un texte. Cette présentation engage
la question de l’intervalle, donc du temps comme
matériau formel de l’image. Deleuze disait “Le temps
comme intervalle, c’est le présent.”4. Et ce présent-ci
dure depuis les débuts de l’histoire des Etats-Unis :
c’est le sort réservé aux populations autochtones,
les Amérindiens.
Les images en noir et blanc réfèrent à la tradition
de la photographie de paysage américaine (comme

IntraMuros

on peut les trouver chez Ansel Adams ou Edward
Weston), mais le texte accolé aux images casse la
vision idyllique. Il combine la narration d’un personnage imaginaire, voyageant autant dans le temps que
dans l’espace, entre 1850 et 2007. Il est fabriqué à
partir de sources documentaires : des traités, des
fragments de textes scientifiques ou philosophiques.
Entre l’effet stéréoscopique généré par les photos et
le décalage du texte, l’artiste rappelle que derrière
chaque (point de) vue, il y a un auteur.
Les deux volets suivants de ce travail sont également
montrés ici. Tandis que dans le Chapter 1, le texte
procurait des propos subjectifs, dans le Chapter 2,
qui prend la forme d’un diaporama avec bande son,
le discours prend la forme de l’apparente objectivité
académique. Le temps n’appartient plus au spectateur, il est celui du défilement des images et du
commentaire qui leur est associé, comme si cette
instance pseudo-scientifique cherchait aussi à annuler toute possibilité de distanciation et de réflexion
de la part du spectateur. Le dernier volet, toujours en
cours, boucle les approches : les photographies sont
désormais enfermées dans un cadre-boîte imprimé
des traces du dialogue entre l’artiste et l’écrivain
et professeur de littérature amérindienne Simon J.
Ortiz.
En traitant ainsi du plus vieux combat pour la justice sociale qui ait encore lieu en Amérique du Nord,
Geyer met en place un contre-discours à la doctrine
européenne de la “découverte” de l’Amérique et des
droits du conquérant, des éléments établis dans des
textes en 1493 qui, étrangement, traversent le temps
jusqu’au 21ème siècle, et veulent encore y avoir force
de loi.
1 Friedrich Nietzsche, “Considération inactuelle II”dans Œuvres, trad. d’
Henri Albert révisée par Jacques Le Rider, Paris, Robert Laffont, 1993, p.
217. 2 Walter Benjamin, “Sur le concept d’histoire» dans Œuvres III, Paris,
Gallimard, Folio essais, 2000. 3 Réalisateur de cinéma et de télévision, mais
également théoricien, écrivain et juriste. Il est un des auteurs du Manifeste
d’Oberhausen signé en 1962 par 26 jeunes réalisateurs allemands, parmi
lesquels Rainer Werner Fassbinder, Volker Schlöndorff et Jean-Marie
Straub qui signent un manifeste déclarant la mort du “cinéma de papa”
et jetant les bases de ce qui va devenir le “jeune cinéma allemand”. 4 Les
aspects du temps, la lumière, cours des 22/03 et 12/04/1983, http://
www.webdeleuze.com

M 47 / 36

s’encastrent les unes dans les autres, se mélangent et se répondent les unes aux autres. Coupé en deux, un écran montre
simultanément des gravures de révoltes du 19ème siècle et des
images filmées lors d’une manifestation syndicale actuelle. Un
doigt suit un texte, une image de télévision s’insère sous le titre
d’un livre, des dirigeants financiers prennent place au cœur d’un
tableau, etc. L’humour est présent à travers certaines associations d’images, d’images et de sons ou par la convocation de
figures contemporaines d’artistes ou de politiciens.

UNE ANTIPEINTURE
D’HISTOIRE

Vidéo :
Angel Vergara, Monday : Firework ;
Tuesday : Illuminations ; Wednesday :
Revolution, 2010.
Courtesy of the Artist

Livres :
Angel Vergara, Monday : Firework ;
Tuesday : Illuminations ; Wednesday :
Revolution, 2010,
Photography LB. Courtesy of the Artist

ANGEL VERGARA
MONDAY : FIREWORK ;
TUESDAY : ILLUMINATIONS ;
WEDNESDAY : REVOLUTION
ANDREA GEYER
SPIRAL LANDS CHAPTER1/
CHAPTER 2/ CHAPTER 3
WITH SIMON J. ORTIZ
ALEXANDER KLUGE
POETICS IN BETWEEN
MEDIA
ARGOS, 13 RUE DU CHANTIER,
1000 BRUXELLES
WWW.ARGOSARTS.ORG
MA-SA DE 12 À 19H
JUSQU’AU 19.06.10

Monday : Firework ; Tuesday : Illuminations ;
Wednesday : Revolution, le titre qu’ANGEL
VERGARA donne à son exposition provient
d’une affiche qui circulait à Bruxelles pendant les jours qui ont précédé la Révolution
de 1830. Si le feu d’artifice et les illuminations
ont été annulés, officiellement pour cause de
mauvais temps, le troisième jour, la représentation de La Muette de Portici à la Monnaie a
bel et bien déclenché la Révolution1. Cette
affiche qui se présentait comme une préfiguration de la révolte laissait poindre quelque
chose de théâtral : une pièce en trois actes
qui débute au théâtre. Ces trois mouvements
qui mélangent éléments violents et éléments
festifs deviennent le programme et le fil
conducteur de l’exposition.
A travers les thématiques de la Révolution belge, du roi Léopold
1er, du monde de la banque et de la finance, du séjour de Marx
à Bruxelles, de la naissance des musées royaux des BeauxArts, du passage du Romantisme au Réalisme, ou de “l’esprit
belge”, Angel Vergara se penche sur l’origine de la Belgique. Et
il faut prendre ce concept d’origine au sens où l’entend Walter
Benjamin ou comme le définit Giorgio Agamben : “l’origine n’est
pas seulement située dans un passé chronologique : elle est
contemporaine du devenir historique et ne cesse pas d’agir à
travers lui, tout comme l’embryon continue de vivre dans les
tissus de l’organisme parvenu à maturité, et l’enfant dans la vie
psychique de l’adulte”2.
La pièce centrale de l’exposition est une installation qui se déploie sur sept écrans à aborder individuellement et simultanément car ils se répondent les uns aux autres et forment ensemble la toile de fond de cette pièce de théâtre qu’est l’histoire de
Belgique. Chacun se présente comme une juxtaposition de
temps. Il y a le temps des archives – des gravures, des dessins
de presse, des textes –, celui de la mémoire, celui du présent
ou de la fiction. Ainsi, trois personnages - il s’agit de Marx, d’Engels et d’Antoine Wiertz - se rencontrent sur un premier écran
et vont faire des petites incursions dans d’autres. Ces images

M 47 / 37

IntraMuros

El Pintor
Ce matériau, très travaillé, est le fond sur lequel une main armée
d’un pinceau apparaît dans l’image et souligne tel ou tel contour,
déposant à chaque fois la couleur. Elle masque ce que le geste
soulignait, elle prend sa place et laisse une trace sur la surface.
Les touches de couleur s’accumulent sur cette surface, véritable tableau work in progress jusqu’à ne plus laisser visible que
des fragments du fond et la présence de la bande son. Il s’agit
d’inscrire dans l’image la main qui travaille la matière, qui laisse
une trace en direction du spectateur. Une peinture action qui
inscrit le geste dans le tableau et le relie à la réalité.
C’est un prolongement du travail entamé par Angel Vergara
dans son exposition El Pintor 3, où l’image filmique empruntait
aux genres picturaux et plus particulièrement au portrait (avec
déjà une relation à l’histoire dans le Portrait d’élus en conseil et
Groupe d’ouvriers en grève) et où le pinceau ne laissait pas de
trace. Ici, le premier plan de l’image prend une autonomie particulière et s’inscrit pleinement dans l’histoire de la peinture 4 en
engendrant une relation nouvelle entre l’œuvre et le spectateur.
La surface translucide qui reçoit la couleur devient ainsi une
véritable interface entre l’histoire, l’artiste et le spectateur.
Angel Vergara qualifi e ce travail d’ “anti-peinture d’histoire”,
convoquant en cela la position quasi journalistique endossée
par certains peintres de la période Romantique. Dans cette installation, elle est représentée par L’épisode des quatre journées
de 1830 de Gustave Wappers, une commande du gouvernement qui avait pour dessein la création d’un sentiment national
dans la nation naissante. En s’attachant à la création de l’état
belge, avec comme point de départ la thèse de Maurice Bologne
qui voit dans la révolution de 1830 un soulèvement prolétarien
récupéré par la bourgeoisie, Angel Vergara apporte aussi une
définition de ce pays et de son identité qui lui apparaît comme
“une chose qui ne cesse d’être en formation, un champ de tension sans cesse rechargé où circulent et s’opposent le révolutionnaire modéré et le conservateur invétéré”. C’est aussi, sur
le mode d’un projet poétique et subjectif, l’approfondissement
du questionnement du rapport de l’artiste au politique. Car,
contrairement à ce que véhicule une idéologie née précisément
au 19 ème siècle, l’artiste est inscrit dans la division du travail
au même titre que tous les autres travailleurs. Et si aujourd’hui
l’artiste se mue en entrepreneur, l’art, comme toute production
est toujours conséquence d’une décision politique. En même
temps que la production artistique actuelle résulte d’un système
d’académies, de formations en études culturelles, de directeurs
de musées, etc., l’art est déterminé par quelque chose de plus
fort qui échappe à tout cela.
Comme l’affirme Angel Vergara, “Ma propre position en tant
qu’artiste, je voudrais la qualifier de marginale, d’excentrique. En
tant qu’artiste, je ne veux pas être porté uniquement par l’histoire
de l’art, mais par l’histoire tout court.”
Colette Dubois

1 Voir Jacques Logie, Mille huit cent trente : de la régionalisation à l’indépendance,
Gembloux, Éditions Duculot, 1980 2 Giorgio Agamben, Qu’est-ce que le contemporain ?,
Paris, Payot, 2008, p. 33-34 3 au Mac’s en 2007. 4 A la suite de Titien qui instaure l’érotique
de la peinture (le toucher de l’œil) avec la Vénus d’Urbino, de Manet qui l’annule avec Olympia
et de Duchamp qui cherche la quatrième dimension dans la transparence.

Angel Vergara

ANARCHY
IN THE
GARDEN
Il y a tout juste 25 ans, Juan d’Oultremont
organisait dans le vaste jardin de l’ancienne
ferme Hof ter Cauwerschueren une exposition
conçue comme un état des lieux de la jeune
scène belge. Une première expérience qui devait se révéler étonnement prospective avec
des personnalités telles que Guillaume Bijl,
Michel François ou Angel Vergara. Aujourd’hui,
le cissiste remet le râteau avec Digitalis off
shore, panorama électif d‘une génération
montante.

© photo : Juan d‘Oultremont

Un choix pas si délicat qui s’est imposé tout naturellement à
l’artiste-commissaire, en ce que les onze plasticiens forment
une association de fait. Pas vraiment un collectif, mais une
bande turbulente animée d’une dynamique fédératrice. Pour la
plupart, ils ont étudié ensemble (à l’ERG), travaillé ensemble (résidence à Cransac avec Joëlle Tuerlinckx) et exposé ensemble
(BIJECTIVE*/HARDER THAN IT LOOKS à Cajarc, BRXLBRAVO).
Si leurs pratiques et leurs itinéraires respectifs les singularisent,
ils ont un penchant commun pour la mise en danger (d’où la digitale venimeuse du titre), en des propositions décomplexées et
des pratiques décloisonnées. Dessin, peinture, sculpture, vidéo,
installation ou performance sont autant de médiums convoqués
en des œuvres chargées d’énergie et de puissance physique.
Les moteurs de leur processus créatif étant la liberté, la mobilité
et l’urgence, on comprendra qu’il est difficile de présager de
la teneur de leurs interventions à l’heure de l’écriture de ces
lignes, même si une rencontre chaotique lors d’un brainstorming déjanté laisse augurer qu’elles seront expérimentales et
radicales. Lors de la découverte du lieu, la pièce d’eau a cristallisé les fantasmes au sein du groupe (d’où le “off shore” du
titre), mais c’est Isabelle Copet (°1984), auteure d’une série de
Sculptures flottantes (2006-2007) qui s’en empare tout logiquement. En ces œuvres fluctuantes, les conventions de fixité et
de rigidité associées au langage architectural sont disloquées.
Décontextualisés, rapetissés et vidés de leur fonction utilitaire,
les fragments d’architecture acquièrent un nouveau statut d’objets-sculptures en mouvement dans l’espace et le temps. Le
mode opératoire (prise de vue photographique, construction

DIGITALIS
OFF SHORE

Digitalis off shore

MISE EN DOUTE N° 11
CHAUSSÉE DE ROODEBEECK 86A
1200 WOLUWE-SAINT-LAMBERT
JUSQU’AU 12.06.10

de maquette, montage vidéo, mise en espace des vidéos et
intégration du spectateur au centre de ce nouveau volume)
oscille en permanence entre construction et déconstruction,
espace bidimensionnel et tridimensionnel. La transparence,
la légèreté et la profondeur seront ici explorées en une grande
bâche flottante aux motifs de dentelle. Les maquettes opaques
et improbables de François Franceschini (°1981) procèdent
également du changement d’échelle et de la décontextualisation. Le regard se heurte à l’hermétisme de leurs volumes
impraticables envahis de matière picturale. Dans le jardin, de
pseudo panneaux directionnels composeront des plantations
d’un nouveau genre. La transposition et la mise en espace sont
aussi au cœur du travail de Maxime Franck (°1985, encore
étudiant), dont les sculptures, installations, performances ou
vidéos extirpent la nature familière des éléments du quotidien
afin d’y injecter de nouveaux sens. D’un parterre bien délimité
émergera une grande maquette composée de modules autonomes mais connectés où le visiteur pourra évoluer, entre intérieur et extérieur. Par leur caractère de pénétrabilité, d’autres
œuvres jouent du rapport entre intérieur et extérieur, à l’instar
des dispositifs sensoriels de Lucie Ducenne (°1984). A la lisière de la sculpture, de l’installation et de la performance, ses
propositions immersives, empreintes d’une violence contenue,
sont autant de stimuli des champs perceptifs (visuel, auditif et
tactile), en une palette de tonalités affectives contrastée, entre
plaisir et déplaisir. Coutumière des matières souples, la plasticienne expérimente ici une construction solide. Semblables
à des entrées de bunker, des modules mèneront à un conduit
souterrain aux parois capitonnées. Un espace douillet mais
oppressant où toutes les fonctions psychophysiologiques seront sollicitées. Diverses perceptions sont aussi attisées par les
œuvres d’Anne Bossuroy (°1967, l’aînée de la bande), appréhensions sensibles des notions de hors-champ et de déplacement, de distance et d’interstice, de présence par l’absence.
Ses propositions picturales sont activées par divers médiums
(photo, vidéo, performance), générateurs d’une tension dans
l’espace de monstration. Passionnée par les annexes et autres
constructions précaires, la plasticienne investira le vieux fournil
auquel elle accolera une construction, sorte de white cube où
seront exposées de petites peintures de mains en différentes
positions. Une réflexion sur la norme mise en rapport avec une
vidéo dans laquelle un personnage haut en couleurs évoque son
parcours marginal. Ailleurs, l’univers minutieusement bricolé de
Jean-Daniel Bourgeois (°1983) puise à la culture populaire,
à l’univers des vieilles machines à sous et des juke-boxes à
l’esthétique old-school et aux placages impeccables. Alors qu’il
vient de gagner le prix Médiatine, le plasticien conçoit un monumental trophée sur socle de marbre, “un mix entre un lampadaire, une enseigne lumineuse, une tour Tesla, une machine de
foire et une colonne antique”. Il sera peut-être inachevé ou cassé
en deux. Il ne le sait pas encore, mais il adore couper du bois
à la hache et triturer les matériaux pour construire des objets
hybrides. Au sein de la bande, Xavier Mary (°1982), Jonathan
de Winter (°1986), Jonas Loch (°1980) et Gérard Meurant
(°1983) forment un noyau dur à l’esprit sauvage et réfractaire.
Assimilée dans leur imaginaire à un château fortifié, l’ancienne
ferme deviendra le lieu de toute une imagerie médiévale en des
œuvres performatives et sculpturales, des structures fermées
d’allure défensive (Xavier, Jonas, Gérard), un attentat sonore
(Jonathan) et autres combats d’épée (Jonas). Enfin, la décapitation des comtes d’Egmont et de Hornes est le sujet d’un dessin
monumental réalisé dans l’herbe par Boris Thiébaut (°1981).
Vous êtes cordialement invités à la garden party anarchique
organisée par Juan d’Oultremont. En connaissance de cause
et à vos risques et périls…
Sandra Caltagirone

IntraMuros

M 47 / 38

POLIOCRÉTIQUE
DES
JUNKSPACES

1

2

XAVIER MARY entretient avec la réalité un
rapport hyper tendu entre liberté et sécurité.
Un rapport schizoïde autant que paranoïaque.
Consommateur effréné de non-lieux déréalisants, il emprunte son vocabulaire formel aux
espaces sécuritaires ou ludiques loin du principe de précaution qui voudrait que “l’absence
de certitudes, compte tenu des connaissances
scientifiques et techniques du moment, ne doit
pas retarder l’adoption de mesures effectives
et proportionnées visant à prévenir un risque
de dommages graves et irréversibles à l’environnement à un coût économiquement acceptable”. L’espace collectif et public est devenu
cette dernière décennie, celle durant laquelle
Xavier Mary s’est défini dans le champ de l’art,
un espace judiciarisé et réglementé sous surveillance constante. Un camp retranché où il
faut décliner sans cesse son identité, une fortification sans angles morts.
Rails de sécurité, miroirs réflecteurs, lampes fluocompactes d’autoroutes, échafaudages, ou barbelés sont autant de matériaux usuels des assemblages modulaires et autocentrés de Xavier Mary.
Assemblages plus que sculptures au sens où il
n’associe pas formes et supports en atelier mais sur

XAVIER MARY –
OVER GAME
GALERIE BARONIAN FRANCEY
2, RUE ISIDORE VERHEYDEN –
1050 BRUXELLES
WWW.BARONIANFRANCEY.COM
MA.-SA. DE 14H À 18H.
DU 8.06 AU 17.07.10

Xavier Mary,
vue de l'exposition Ortho Graphe,
Galerie Christian Nagel Berlin,
Courtesy Galerie Christian Nagel et Espace Uhoda

Au sol :
Multiple Dance Floor, 2010.
Palettes PP (polypropylène), tubes fl uorescent daylight,
ballasts électroniques, 420 x 280 cm

Au mur :
Ortho Graphe, 2010.
Metal studs, caoutchouc synthétique, tubes fl uorescents daylight, ballasts électroniques, 500 x 300 cm

M 47 / 39

IntraMuros

écran. L’usage des logiciels 3D participe de cette déréalisation conceptuelle et matérielle tout en conférant à ses structures une organicité angoissante
d’ordre viral. Ses références formelles oscillent entre
citadelles Vauban et “lieux de privation de liberté”
type Fleury-Mérogis. À l’instar du philosophe utilitariste Jeremy Bentham 3 dont le modèle architectural
de prison panoptique repose sur le principe selon
lequel les surveillants ne pouvant être vus, ils n’ont
pas besoin d’être à leur poste à tout moment, ce qui
permet finalement d’abandonner la surveillance aux
surveillés. Notion reprise par Foucault dans Surveiller
et punir4 pour énoncer son diagramme de la société
disciplinaire et formulée selon Deleuze tel “imposer
une conduite quelconque à une multiplicité humaine
quelconque ».5
Mais que l’on ne s’y trompe pas, Xavier Mary ne
participe aucunement de la détraction que force ce
constat mais le consolide d’une visée récréative en
y incluant la notion de risque opposée à celle de
précaution évoquée plus haut. Risque hédoniste
aux effets jouissifs dont l’adrénaline sert de véhicule
métaphorique de substances autrement plus corrosives prisées dans les “lieux de privation d’entrave”
que sont les boîtes de nuit. D’un espace clos à un
autre où il puise le solde de son vocabulaire formel
et amplifie son travail de déréalisation des rapports
humains. Contrôleurs DMX, stroboscopes, soundsystems, haut-parleurs rythment les séquences de
nos aliénations. À cette fête morbide, nous sommes
conviés à coups de slogans typographiques issus
de la culture flyer. “MX”, “Specific Pattern”, “ Cross
Over”, “Dance Floor”, “Over Game” forment la lexicographie d’une after party globalisée sur le champ
de ruines de la modernisation à bout de course dont
Rem Koolhaas se fait le chantre. La fête est finie,
vive la fête.
À ce titre, extrait des contingences du réel, l’art serait
un EdenPark dont on ne sait plus précisément s’il est
un espace de loisir ou une séniorie, mais certainement un lieu de “chaosthérapie” doté d’animations
pour stimuler le résident6. Les dispositifs de Xavier
Mary sont des espaces-processuels de simulacres
spectacularisés, des espaces à intensité modulable. Des ruines-monuments à leur propre gloire. Des
aires de promenade dans le couloir de la mort, où
l’on va, inéluctablement, mais en dansant.
Renaud Huberlant

1 Technique du siège militaire, de défense comme d’attaque. 2 “Junkspace,
c’est ce qui reste quand la modernisation est à bout de course, ou, plutôt
ce qui se coagule au fur à mesure qu’elle se fait : ce sont les retombées, ce
que la modernisation a construit, ce n’est pas l’architecture moderne, mais le
Junkspace.”KOOLHAAS, Rem, « Junk Space », Octobre 115, pp. 721 et ss.
3 Wikipédia : Les individus ne conçoivent leurs intérêts que sous le rapport
du plaisir et la peine. Ils cherchent à “maximiser” leur bonheur, exprimé par
le surplus de plaisir sur la peine. Il s’agit pour chaque individu de procéder
à un calcul hédoniste. Chaque action possède des effets négatifs et des
effets positifs, et ce, pour un temps plus ou moins long avec divers degrés
d’intensité ; il s’agit donc pour l’individu de réaliser celles qui lui apportent
le plus de bonheur. Jeremy Bentham donnera le nom d’Utilitarisme à cette
doctrine dès 1781. 4 Michel Foucault, Surveiller et punir, Gallimard, 1975
5 Gilles Deleuze, in Foucault, Editions de Minuit, 1986/2004, p.41
6 http://www.complexedepages.fr/pages.php?id_page=11

Xavier Mary

Depuis plusieurs années, l’art de CHARLEY
CASE (°1969, Bruxelles ; vit et travaille en
Andalousie et ailleurs) se nourrit au terreau
fertile que lui offre le monde. Voyages physiques et psychiques régénèrent une œuvre protéiforme mais étonnement cohérente. Durant
trois mois, le plasticien nomade campe tipi,
yourte et autres totems à Charleroi, le temps
d’une exposition conçue telle une magistrale
installation. Composée d’une vingtaine d’œuvres, monumentales ou intimistes, artisanales
ou technologiques, pérennes ou éphémères,
elle s’offre comme un condensé de son art singulier et universel. Images, sons et objets tridimensionnels composent un microcosme déployé dans tout l’espace offert par l’extension
contemporaine du Palais des Beaux-Arts.

ÊTRE
AU
MONDE

Charley Case

Vues de l‘exposition
TERRE.:. île - Charley case
© MBA Charleroi

IntraMuros

M 47 / 40

C’est aux racines de la terre et aux sources de l’humanité que
l’art de Charley Case puise ses forces vitales. Aussi, les œuvres
proposées ne pouvaient-elles se cantonner aux seuls espaces
dévolus à la monstration. En un flux ininterrompu, elles se déploient en façades, dans les couloirs, escaliers et entresols.
Elles s’immiscent dans la collection permanente du Musée
des Beaux-Arts (initiateur de la manifestation)1 et relient le local à l’universel, le terril à la TERRE.:.Île, subtil jeu linguistique
et typographique comme titre d’un étonnant voyage spatiotemporel et sensoriel. Inscrite dans le lieu mais connectée au
monde, cette exposition résulte de rencontres et d’échanges.
Fruit d’un travail collectif, elle abolit les frontières entre l’art et
l’artisanat, entre la posture égotiste de l’artiste et l’essence créatrice qui sommeille en tout un chacun. Ainsi, artistes divers ou
artisans, d’ici et d’ailleurs, techniciens du lieu, enfants et gens
de passage ont-ils contribué à sa genèse. Entre primitivisme et
maîtrise technique, les dessins, peintures, sculptures, objets
récupérés, photographies, gravures, vidéos et autres systèmes
de projection sont autant de médiums mis en œuvre dans ce
gesamtkunstwerk polysémique qui tisse un lien invisible et magique entre les grands principes antinomiques mais indissociables
(lumière/obscurité, féminin/masculin, vie/mort…), afin d’exprimer
l’unicité de la vie. Arbres de vie ancestraux, racines originelles,
grottes matricielles, crânes ou cercles infinis sont les symboles universels – cosmogoniques, mythiques, métaphysiques
–, charriés par cette œuvre d’art globale (que l’on préfère ici à
totale) qui éveille les sens et les consciences. Un microcosme
protéiforme et harmonisant où tous les sens de la perception
sont convoqués en une diversité d’impressions indicibles. Ce
parcours initiatique est amorcé dès l’extérieur, en des œuvres
offertes à la vue de tous, grâce à la transparence de la façade.
Reflété sur une fenêtre, le film Terre-île (réalisation du collectif
free32) transcende le terril, emblème puissant de l’histoire socio-économique du bassin hennuyer, vestige verdoyant d’un
riche passé industriel et mémoire d’un labeur pénible fourni par
plusieurs générations de gueules noires d’origines diverses. En
des images poétiques, cet amoncellement conique de déchets
stériles se transforme en une île salvatrice, si la planète venait
à provoquer un déchainement dévastateur de ses forces élémentaires. Sur l’aile droite de l’édifice, la membrane translucide
de la façade devient le support où se déploie un thème cher
à l’artiste, l’Arbre de vie, dont les feuillages luxuriants sont ici
autant d’empreintes de mains d’enfants. Ainsi Charley Case
transforme-t-il un mur-rideau contemporain en une paroi évocatrice des origines de l’humanité, quand, il y a 30 000 ans, sur
tous les continents, l’homme appliquait ses mains pigmentées
sur les murs de son habitat naturel, nous laissant ces émouvantes empreintes, formes embryonnaires d’art et d’écriture dont
la signification demeure mystérieuse. Organe perfectionné qui
distingue l’homme de l’animal, la main indifférencie le genre
humain : active en ce qu’elle tient, passive en ce qu’elle contient,

M 47 / 41

elle synthétise le masculin et le féminin. Signe de maîtrise et
de domination, la main donne et reçoit, touche et caresse.
Dans cette œuvre réalisée avec de jeunes pousses, la richesse
symbolique de la main s’ajoute à celle de l’arbre. Emblème des
forces vives, lié aux quatre éléments, l’arbre apparaît comme
un condensé du cosmos et de la régénérescence perpétuelle.
Enraciné dans les entrailles de la terre, il se développe vers le
ciel, tel un pivot entre le visible et l’invisible. Sa verticalité permet
l’élévation, à l’instar des ziggourats, pyramides et autres édifices
construits par l’homme pour établir un trait d’union entre la terre
et le ciel, mais aussi pour défier orgueilleusement les dieux. C’est
au mythe de la Tour de Babel, récit de la quête ascensionnelle
de l’homme dévoyée en une conquête impérialiste et (auto) destructrice que se réfère l’œuvre Babel tepee. Sur la face externe
de la toile, les silhouettes d’humanité s’élèvent au sommet de
la forme conique où, foudroyées, elles s’effondrent à l’intérieur,
en une spirale infernale. Eclairé en son cœur par une lumière
palpitante, le tipi est une lanterne magique où chute et élévation
se confondent par transparence, en une vision chamanique
d’humanité unifiée.
LE TOURBILLON DE LA VIE
Âmes errantes, flammèches virevoltantes, les silhouettes d’humanité se déploient en tout lieu. Elles dansent des rondes infinies, elles mêlent leurs lignes ondoyantes à celles de la calligraphie arabe pour réécrire l’histoire du monde ou dessiner
un arbre à souhaits métamorphosé en œuf cosmique. Ailleurs,
l’ouroboros symbolise autant le renouvellement perpétuel qu’un
cycle d’évolution refermé sur lui-même, à l’instar du système
capitaliste. Réalisée avec Robert Quint, la peinture Somewhere
in the universe traduit à son tour l’expansionnisme occidental en une représentation cosmique et fabuleuse dans laquelle
l’Europe se mue en loup-dragon dévoreur d’Afrique. Cœur de la
terre, berceau de l’humanité, le continent africain est évoqué en
de nombreuses pièces. En une grande économie de moyens,
mais avec une intense force expressive, Al Alma exprime toute
l’aridité d’une terre et la souffrance d’un peuple. De la terre sèche d’amphores brisées, Charley Case fait émerger un océan
vital. Mais l’eau peut aussi se révéler mortelle, comme au Détroit
de Gibraltar, point nodal de flux migratoires clandestins et funestes. Les fragments de pateras (embarcations de fortune des
candidats à l’exil quotidiennement échouées sur les plages)
sont les vestiges douloureux des espoirs fracassés de populations abandonnées à leur sort. Les résidus de bois forment ici
une arche, pour une alliance universelle. La mort fait partie du
Grand Tout. Memento mori, le crâne est là qui nous le rappelle
en diverses œuvres, dont la touchante petite sculpture Life kisses death, car la vie ne peut être appréhendée dans sa totalité
si l’on n’embrasse pas la mort. Comme dans la photographie
Mère vive dans Mer morte, sublime image de femme enceinte
en apesanteur sur cette eau saline où aucune espèce animale
ou végétale ne subsiste. Vie et mort sont indivisibles et les œufs
cosmiques, spirales ou cercles infinis sont les symboles ancestraux et universels de la régénérescence perpétuelle. Dans Flor
de Piel, l’œuf cosmique se transforme en une poche matricielle,
sensuelle et tactile, où l’on peut pénétrer. Toutes les œuvres
rayonnent autour d’une monumentale installation, cœur de l’exposition. Suspendus dans l’espace et le temps, les cercles de
la vie et de l’infini s’entrecroisent. A leur intersection, un petit
amas de terre pyramidal émerge du sol. Un petit terril dont la
terre renferme à la fois seringues meurtrières et lombrics fertiles.
Une île au cœur de Charleroi, un pivot entre deux mondes… Par
ses interrogations fondamentales sur les questions de l’être et
du devenir, l’art sensible de Charley Case ravive la conscience
du monde et renoue avec l’essence de la vie.

CHARLEY CASE & FREE3
TERRE.:.ÎLE
PALAIS DES BEAUX-ARTS
PLACE DU MANÈGE 1
6000 CHARLEROI
WWW.CHARLEROI-MUSEUM.BE
WWW.CHARLEYCASE.BE
JUSQU’AU 4.07.2010
EXPOSITION ORGANISÉE PAR LE MUSÉE
DES BEAUX-ARTS DE CHARLEROI,
EN PARTENARIAT AVEC LA GALERIE
AEROPLASTICS CONTEMPORARY
(BRUXELLES) ET L’ASBL LES AMIS DES
MUSÉES DE LA VILLE DE CHARLEROI.

1 Depuis 2008, l’œuvre de Charley Case
est représentée dans cette collection en
une série de lithographies intitulée Foules
(Ed. Bruno Robbe).
2 Collectif fondé en 2005 par Charley
Case, Crocodino (cinéma d’animation) et
Coolmat (musicien). www.free3.be

Sandra Caltagirone

IntraMuros

Charley Case

CLERBOIS
SECO
INFRA
&
SUPER

Quel point commun entre la gare de Liège-Guillemins, le
Musée Hergé, le centre administratif de Louvain, le pont
de Ben-Ahin, le Museum Aan de Stroom d‘Anvers, l’incinérateur de Schaerbeek et l’ascenseur des Marolles ?
Le Bureau de Contrôle Technique pour la Construction
– SECO –, célébrissime dans le secteur BTP mais peu
connu du grand public. Fondée en 1934, cette société
coopérative indépendante (ASBL) complète les missions
des architectes, des ingénieurs et des entrepreneurs ;
elle a contrôlé plus de 20 000 ouvrages en Belgique et
dans 40 pays.

Singulières variations du regard,
2006-2010,
photos Luc Schrobiltgen, © Michel Clerbois

Michel Clerbois / Seco

Le siège de SECO se trouve rue d’Arlon à Bruxelles, dans un immeuble des années septante à la physionomie austère, en béton
architectonique à structure répétitive. La direction a entrepris de
rénover les locaux de certains services en veillant à y inscrire
des œuvres d’art, sorte de “1%” volontaire. Michel Clerbois
a été sélectionné parmi trois artistes. Dans un premier temps
(2006), il s’agissait d’un demi-plateau traité en “open space”,
avec donc peu de cloisonnement. Le projet a pris forme à partir
de cette contrainte. Le réaménagement étant assez basique, et
antérieur à la proposition de Michel Clerbois, la présence visuelle
la plus forte est restée celle de plans de travail encombrés de
dossiers et d’ordinateurs. Sans nier cet état de fait, le concept
de base a consisté à revenir sur le plan des lieux, pour y localiser
de grands pans de couleur englobant des séries de fenêtres,
dans un séquençage intermédiaire entre l’unité de l’espace et
la fragmentation des parois extérieures. Les fenêtres ont fourni

IntraMuros

SECO
53 RUE D’ARLON
1040 BRUXELLES
WWW.SECO.BE

le thème d’une spéculation sur les vues. Les surfaces colorées
ont en effet été ponctuées par l’impression, sur certains des
stores blancs, d’ombres portées de feuillages d’arbres – au 9ème
étage ! –, avec en contrepoint quelques ficus implantés dans
le “paysager”. Quand un mur le permettait, les séries de baies
vitrées ont été prolongées par un module supplémentaire aux
dimensions exactes des châssis de fenêtres, le “dormant” étant
alors traité en acier inox, le verre en miroir, en jouant adroitement
des ambiguïtés entre peinture, sculpture et architecture. À partir
de cet agencement discret mais efficace, Michel Clerbois s’est
livré à diverses variations quant aux choix et aux délimitations
des éléments chromatiques, avec même quelques ajouts en
fonction du programme et des possibilités spatiales. Trois petites salles de réunion largement vitrées, au droit de l’ancien
couloir central, ont ainsi bénéficié d’interventions spécifiques
chargées de références, tantôt à l’ingénieur Vandepitte, tantôt
aux architectes Van de Velde et Horta. Les éléments rapportés
évoquent la logique des forces pour l’ingénieur, et deux résonances pionnières du langage moderne de l’architecture pour
les deux autres ; dans le cas de Horta, par exemple, une résille
modulaire d’inspiration végétale des frères Bouroullec double
le vitrage.
Quatre ans plus tard s’est terminée la rénovation d’un étage
supplémentaire, en deux ailes, sur des surfaces nettement plus
subdivisées, les couloirs étant maintenus cette fois. Les principes de base de l’intervention ont été amplifiés, les surfaces verticales disponibles étant nettement plus importantes ; les pans de
couleur ont pris davantage d’autonomie, d’intensité. Dans ces
espaces de distribution, Michel Clerbois a aussi traité le sol, et
complété l’ensemble par des meubles, tantôt sur ses propres
plans (exécutés par Etienne Rousseau), tantôt sous forme de
modules de TWU (Alain Chennaux). L’élément plastique le plus
affirmé est la manière d’arrêter les plages colorées, en découpes
droites ou circulaires de part et d’autre du hall d’étage. Au-delà
de ces allusions à la règle et au compas – dans une filiation
revendiquée avec Jean Glibert – d’autres singularités ponctuent
les lieux, ici une texture irrégulière dans la couleur, là des photographies en noir et blanc de chantiers suivis par SECO.
Les deux dernières parties du projet posent question dans la
mesure où la sobriété de la première semble contredite, mais
en apparence seulement, car – c’est une constante du travail de
Michel Clerbois – le régime fondamental de ces préoccupations
est celui d’accords de densités, avec un jeu de temporalités qui
disloque, ici, la notion même de décor, renvoyant à l’anachronisme de toute tentative de composer avec un réel tramé d’incontrôlable. Non sans la vertu, qui n’est pas banale, d’accepter
a priori et sans ombrage, les signes de la petite décoration personnelle (cactus et autres photos de vacances). Les astreintes
faites à l’artiste l’ont donc amené à une polychromie à la fois en
deçà et au-delà de ce qu’il est convenu d’appeler “décoration”,
immixtion d’une part, saturation de l’autre ; en pied de nez aux
jugements de goût.
Raymond Balau

M 47 / 42

LA
MAISON
VIDE
MARIE ZOLAMIAN
LA MAISON VIDE

Aborder l’œuvre de MARIE ZOLAMIAN, c'est
d'emblée évoquer la question fondamentale
de l'exil, lequel s'enracine dès la séparation
originelle pour être réactivé lors de tout déplacement forcé ou volontaire...
D'origine arménienne, la plasticienne quitte son Liban natal ravagé par la guerre à l'âge de 15 ans. Dès l'abord de sa pratique,
Marie Zolamian (°1975, vit et travaille à Liège) interroge les zones
enfouies, les espaces-temps dont elle est privée. Une manière
de convoquer les différentes mémoires collectives qui l'habitent, d'activer le pouvoir de ce qui a disparu et qui néanmoins
ressurgit par bribes au travers d'une oeuvre plurielle. Peinture,
dessin, écriture, installation esquissent les contours d'une parole
qui s'énonce, sans cesse déconstruite et reconstruite. Telle son
inlassable collecte d'albums de famille anonymes, précieuses
traces des évènements du passé, souvenirs au fort pouvoir
émotionnel que l'artiste retranscrit au sein ‘d'albums personnels’. Selon les travaux, cette transcription opère par recadrage,
décontextualisation, effacement et apparition, non sans évoquer
le phénomène de dépossession que recouvrent l'exil et la nécessaire recomposition culturelle et identitaire. Exemplative, la
série Nous partout (2008), 13 huiles sur toiles libres inspirées de
photographies trouvées, convoque une même galerie de personnages (une mère et quatre enfants) prenant la pose, toujours
la même, dans différents environnements. Jouant d'un album
reconstitué, de la construction d'une fiction qui répond à l'exil
intérieur, la question du lieu interroge toujours cette autre scène
qu'est l'inconscient, maintenant le lien ne serait-ce qu'imaginaire
avec l'inacessible territoire originel.
En la galerie Flux, une maison vide diffuse des mélodies issues
de petites boîtes à musique de notre enfance. Une évocation
mélancolique qui s'accompagne d'un envoûtement. Ailleurs, une
robe blanche désertée est maculée de soldats miniatures pour
rappeler l'offense faite aux femmes en ces temps de guerre.
Portes ouvertes sur une pluralité de lieux: réels, imaginaires,
symboliques, ses travaux renvoient à notre filiation et à ses identifications, de même qu'opèrent l'écart de l'individuel au collectif.
Sa dernière série de peintures recompose une famille. Chaque
toile produit une figure dénudée au contour défini se détachant
telle une apparition sur un fond saturé vert et bleu. Toujours
réalisée au départ de photographies trouvées, la peinture s'en
éloigne pourtant davantage pour affronter plus directement et
peut-être plus intimement ses incarnations, dans une recherche
picturale qui n'est pas sans rapport avec la fréquentation livresque de l'artiste d'une certaine histoire de l'art. La spatialité propre de la toile résulte de l’interpénétration et de la tension entre
l'objet représenté et l’espace pictural, donnant toute latitude à
l'artiste pour convoquer une image, une présence fantomatique
de l'ordre du surgissement.
D'exil forcé à ceux qu'elle forge - New York, Istanbul, Beyrouth,
Naples, Palerme –, Marie Zolamian poursuit la mise à distance

M 47 / 43

GALERIE FLUX
60 RUE PARADIS
4000 LIÈGE
JUSQU'AU 20.06.10

du familier qui modèle son expérience créatrice. Explorer ses
propres frontières et appréhender par la trace un rapport au
réel, telles sont les occurrences de la production de l'artiste. Une
constellation indicielle, trace sensible d'une expression directe
de la chose manifestée. Ses carnets journaliers regorgent de
silhouettes minimales des badauds croisés dans les nouveaux
quartiers qu'elle fréquente. Ces figures prennent toujours la
forme d'une évocation spectrale. D'autres papiers relèvent les
déambulations de l'artiste, les rythmes d'ensoleillement, les
anecdotes et expressions glanées çà et là. Notes, photographies complètent une trame tissée de part en part telle une
compilation d'instantanés, qui fi nissent par recomposer un
territoire mental, une mythologie personnelle qui convoque la
fiction… Et Calvino d'affirmer : “Voyager ne sert pas beaucoup à
comprendre, (…) mais sert à réactiver pendant un instant l'usage
des yeux : la lecture du monde”1.

Marie Zolamian
sans titre, 2010.
Acrylique sur toile sur ch‚ssis, 10 x 7 cm.
Courtesy galerie Nadja Vilenne.

sans titre, 2010.
Acrylique sur toile sur ch‚ssis, 7 x 10 cm.
Courtesy galerie Nadja Vilenne.

Pascale Viscardy

1 Italo Calvino, Collection de sable, Ed. du Seuil, 1984

IntraMuros

Marie Zolamian

A Bruxelles, entre 1998 et 2009, le CCNOA,
contraction pour “Center for Contemporary
Non-Objective Art”, a organisé des expositions
autour d’un certain art abstrait qui eurent des
répercussions importantes dans la vie artistique bruxelloise. Le lieu est désormais fermé,
mais l’activité continue au plan international.
L’art (abstrait) défendu par le CCNOA relève de pratiques qui
pourraient s’apparenter au minimalisme. Mais, avant tout, il s’agit
d’un art qui, prenant les formes de la peinture, de la sculpture,
du son, du film, de la photographie, des nouveaux médias ou
de l’architecture, questionne notre contemporanéité et utilise
ses outils. Ainsi, pendant ces douze dernières années, chaque
exposition fut-elle une invitation à aiguiser le regard, affûter l’ouïe
et ouvrir l’esprit.
Le CCNOA fut d’abord un lieu, toujours le même et toujours
différent, car les artistes qui l’investirent l’utilisèrent comme
point de départ à un travail chaque fois singulier. En regard
des expositions de ces deux dernières années, l’on se souvient
notamment du quadrillage tridimensionnel de l’espace telle une
armature invisible dont Esther Stocker (°1974) matérialisa certaines parties créant une scène pour un monde morcelé. Quant
à Pieter Vermeersch (°1973), il y avait réalisé un double mural
en gris et bleu qui marquait et étirait l’espace, une intervention
relevant moins de l’abstraction que de l’image dans laquelle
se trouvaient l’origine et la conclusion de ses couleurs. Enfin,
Alexandra Dementieva (°1960) avait-elle plongé les lieux dans
l’obscurité et projetait des images, d’abord diffuses puis plus
nettes sur huit cent ballons en latex nacré.
Pour les artistes, travailler avec le CCNOA, signifie actualiser et
mener à terme un projet sans devoir tenir compte des impératifs
commerciaux habituellement liés aux lieux d’exposition. C’est
aussi l’opportunité de s’inscrire dans un projet singulier et de
participer à une philosophie en acte.
L’organisation du CCNOA relève du travail d’une équipe d’amateurs d’art et d’artistes, autour de Petra Bungert. Après avoir
travaillé au P.S.1 à New York et fondé le “Petra Bungert Project”
(New York, 1995-1997), elle s’installe à Bruxelles en 1998. Elle
y crée le centre en collaboration avec le peintre Tilman (°1958),
qui y montre également son travail et réalise plusieurs éditions
de multiples. Ensemble, ils animent le lieu avec passion et énergie.
Lorsqu’à la fin de l’année dernière, la Communauté flamande
décide de ne point reconduire leur subvention, ils sont obligés
de fermer le bel espace blanc du bord du canal. Mais l’activité
continue. Le CCNOA a toujours revendiqué un caractère international que l’on retrouvait aussi dans le public cosmopolite qui
le fréquentait. Au fil de ses activités, le centre a développé de
nombreux liens de coopération avec des artistes et des institutions en Belgique et à l’étranger : le PS Projects d’Amsterdam, la
Florence Lynch Gallery de New York, la galerie Les filles du calvaire (Paris et Bruxelles), la Kunstnernes Hus d’Oslo, la Sydney
College of the Arts Gallery, et bien d’autres. Ces derniers mois,
deux expositions importantes – With Your Eyes Only et Keep me
in Trouble – circulent de Graz à Neuchâtel en passant par Nice.
Avant de quitter Bruxelles pour s’installer sous d’autres cieux,
le CCNOA présente une version singulière de With Your Eyes
Only au YUM du 28 mai au 9 juillet.
Situé en face du Wiels, cet ancien bâtiment industriel de 1200 m2
va accueillir ce que le CCNOA considère comme son projet le
plus audacieux. Partant d’une interrogation sur la façon dont
nous percevons l’œuvre d’art, Tilman, commissaire de l’exposition, envisage celle-ci à l’instar d’un terrain d’expérimentation.
L’espace sera totalement retravaillé par une intervention originale

CCNOA

WITH
YOUR EYES
ONLY

WITH YOUR EYES ONLY

de l’artiste belge Ward Denys (°1975) dont l’intérêt porté aux
intersections entre arts visuels et architecture se matérialisera
dans un tramage de l’espace d’exposition réalisé, comme à son
habitude, en carton. En décalant l’orientation spatiale et, par là
sa perception, il offrira aux artistes une nouvelle base d’intervention. Le point de départ du projet est axé sur les relations entre
les éléments de la production artistique (la couleur, la lumière,
les matériaux), la structure dans laquelle l’œuvre s’inscrit et la
perception que le spectateur peut en avoir.
Les onze artistes sélectionnés ont déjà collaboré avec le CCNOA.
Ils sont invités à travailler ensemble et in situ pour y développer,
une semaine durant, des œuvres qui entrent en relation les unes
avec les autres et répondent à la structure du lieu.

JUSQU’AU 9.07.10

GREET BILLET (BE), KJELL
BJØRGEENGEN (NO), DELPHINE
DEGUISLAGE (BE), ALEXANDRA
DEMENTIEVA (RU) & AERNOUDT JACOBS
(BE), WARD DENYS (BE), CLEMENS
HOLLERER (AT), SIMON INGRAM (NZ),
ESTHER STOCKER (IT/AT), TILMAN (DE/
BE/US), PIETER VERMEERSCH (BE), DAN
WALSH (US), CARRIE YAMAOKA (US)
YUM, AVENUE VAN VOLXEM 229,
1190 BRUXELLES
CONCEPT: TILMAN
ORGANISÉ PAR: CCNOA, CENTER FOR
CONTEMPORARY NON-OBJECTIVE ART.
WWW.CCNOA.ORG>

Esther Stocker,
Abstract Thought Is A Warm Puppy, vue de
l’exposition.
Courtesy CCNOA

Colette Dubois

IntraMuros

M 47 / 44

RETINAL
SENSIBILITY
Après des études en peinture et en sérigraphie
à l’Académie des Beaux-Arts de Namur et à
l’ENSAV La Cambre, c’est presque naturellement que DELPHINE DEGUISLAGE (°1980, vit
et travaille à Anvers) s’est dirigée vers l’installation. Il ne s’agit en aucun cas d’une rupture
avec sa pratique artistique, mais d’un développement lié au sentiment que, jusqu’alors, le
spectateur n’entretenait pas de rapport direct
à son œuvre. Son envie de l’insérer davantage dans le champ de sa création donne alors
rapidement naissance à un travail tridimensionnel.
De ses premiers travaux, émerge une réflexion sur l’espace avec,
en filigrane, une attention particulière portée à la perception. Ce
qui intéresse d’emblée l’artiste se résume en un questionnement : comment percevons-nous un objet, un lieu, un environnement ? Delphine Deguislage s’amuse de la perspective et du
positionnement des objets projetés dans l’espace. Elle crée une
diversité de points de vue. Un cube évidé et prolongé au sol par
des formes aux couleurs vives (Hexacube, 2004) devient, par
exemple, hexagone selon le déplacement du spectateur. A partir
d’aplats colorés, l’artiste module petit à petit l’espace, qui acquiert de la sorte une nouvelle dimension. De simples lignes interrompues sur le sol et sur une vitrine deviennent lignes pleines
(Scotch, 2008, Sparwasser, Berlin) ; une forme rayée se poursuit
par-delà une vitrine et se transforme en carré dès que l’on se
détourne de la position frontale (Visual Weaving, 2007, V-TRO,
Bruxelles). L’expérimentation spatiale s’accompagne d’une importance considérable donnée à la couleur. Omniprésente dans
l’œuvre de Delphine Deguislage, elle lui permet de développer
et d’explorer plus en profondeur la question de la perception
visuelle. Tantôt elle s’immisce dans la forme par des rayures
ou des pleins. Tantôt elle constitue l’œuvre elle-même, comme
dans R+V = J (2006). Elle est avant tout envisagée en interaction
avec l’espace et les matériaux. Elle provoque des effets illusoires, des miroitements ou des vibrations dans un dialogue qui
interpelle constamment la sensibilité rétinienne.
Cette recherche plastique sur la perception trouve un écho dans
la fascination qu’entretient Delphine Deguislage pour les transports. Ses nombreux déplacements contribuent à alimenter
ses réflexions. Ainsi, au gré de ses parcours en voiture, à pied
ou en train, se détachent du paysage une structure, un lieu, un
phénomène, qu’elle se réapproprie de différentes manières. Un
pylône ou des lignes de tension qui se profilent à l’horizon sont
représentés sur une feuille ; ce qui s’inscrit sur la rétine quand le
paysage défile à toute vitesse est reflété dans ses sérigraphies.
Par la force des choses, le déplacement et la transhumance évoquent aussi les non-lieux, ces espaces de transit où nous avons
tous la même identité, où l’on ne reste jamais longtemps, où l’on
est ici tout en étant déjà ailleurs. Le temps est inévitablement

M 47 / 45

Delphine Deguislage
Come in!,
Installation au Centre d’art de Neuchâtel
(Suisse), 2010.
Courtesy Maes & Matthijs Gallery et l’artiste
Photo: Sully Balmonsière

Delphine Deguislage
If you cross the line,
Installation au Z33 (Hasselt), 2010.
Courtesy de l’artiste
Photo: Delphine Deguislage

convoqué dans le non-lieu, comme suspendu dans l’attente du
départ. Si elle est traitée de manière explicite dans ses dessins
(Now, here, there, everywhere, 2008), la dimension temporelle
est également présente dans les installations. En général, l’œuvre ne s’appréhende pas au premier instant. Il faut prendre le
temps d’évoluer à l’intérieur car c’est en déplaçant notre point
de vue qu’elle se dévoilera entièrement. L’artiste joue d’ailleurs
avec la notion de spectateur, lui préférant selon les installations
le terme d’ “utilisateur”. Ce dernier ne fait pas réellement partie
de l’œuvre. Il est plutôt projeté dans l’espace de la création et est
invité à l’utiliser afin de la faire évoluer en fonction de ses mouvements. Au fil des installations, on constate que le spectateur
est de plus en plus impliqué, ne fut-ce que par les titres des
œuvres. Come in !, récemment présenté à Neuchâtel, l’invite à
parcourir un espace où se succèdent portes et toiles tendues.
Mais malgré l’injonction, l’utilisateur ne peut ouvrir ces accès qui
restent irrémédiablement fermés. Dans If you cross the line (R +
V = J), il est confronté à une ligne marquée au sol, lui donnant le
sentiment qu’il ne peut passer. Le titre résonne comme un avertissement : (attention), si vous franchissez la ligne… Pourtant des
spots obstruent son chemin et l’obligent à “transgresser” cette
limite virtuelle. Ce n’est qu’à cette condition que la perception
de l’œuvre se découvre, les ombres de l’utilisateur se dessinant
dans un jeu de couleurs sur le mur.
Au travers de son actualité artistique, on constate une évolution
du travail vers d’autres perspectives. Développées lors de sa
résidence au Wiels, on voit apparaître de petites sculptures
multiformes aux couleurs tantôt fl amboyantes, tantôt apaisantes. Delphine Deguislage teste, expérimente de nouvelles
approches, mais n’abandonne pas pour autant ses matériaux
et techniques de prédilection. Tout en étant ici et maintenant,
l’artiste pense déjà à un ailleurs, comme dans ces non-lieux
qu’elle affectionne. Céline Eloy

IntraMuros

DELPHINE DEGUISLAGE
EN DIALOGUE
AVEC SOPHIE HONNOF
(SÉRIGRAPHISTE QUI TRAVAILLE
NOTAMMENT SUR LA NOTION
D‘ILLUSION)
MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR
14 AVENUE GOLENVAUX,
5000 NAMUR
T + 32 (0)81 77 67 73
DU 10.07 AU 5.09.10

Delphine Deguislage

L’ACADÉMIE
DES
BEAUX-ARTS
DE TOURNAI
FACE AU(X)
DÉCRET(S) DE BOLOGNE :
UNE PARTICIPATION
DE PLAIN-PIED
AU “PÔLE HAINUYER”

Dans le prolongement du dossier consacré
par l’art même à l’application du processus de
Bologne par l’enseignement supérieur artistique, un complément d’information s’impose,
concernant le Pôle Hainuyer1. Regroupant six
institutions partenaires, il intègre l’Académie
des Beaux-Arts de Tournai, dont nous avons
rencontré le directeur, Bernard Bay.
Comme nous avions pu l’observer, l’un des effets des décrets
de Bologne réside dans le regroupement régional de l’offre d’enseignement. Le Hainaut n’échappe pas à cette logique, selon
laquelle se sont donc vus regroupés l’Université de Mons, la
Haute École de la Communauté française en Hainaut, la Haute
École Provinciale de Hainaut, le Conservatoire royal de Mons,
l’École Supérieure des Arts plastiques et visuels (ESAPV, Mons)
et l’Académie des Beaux-Arts de la Ville de Tournai. Celle-ci
bénéficie en outre du statut d’ESA (école supérieure des arts),
de type long.
Ce Pôle hainuyer, insiste Bernard Bay, se trouve constitué depuis octobre 2009 en asbl, visant principalement à encourager les échanges entre institutions partenaires. Aujourd’hui,
l’Académie des Beaux-Arts et l’ESAPV voient déjà l’échange
de leurs professeurs respectifs favorisé. Cette mobilité, sans
toutefois la pallier, rencontre en partie le problème du non remplacement des professeurs de l’Académie partis à la retraite.
La mise en commun de moyens constitue un deuxième axe de
ce regroupement, passant par la mise à disposition de services
d’information, d’orientation ou encore d’aide à la réussite, de
bibliothèques et autres accès aux équipements. D’un point de
vue organisationnel, la question des passerelles reste encore
délicate. Dès lors que les directives européennes ne sont pas
contraignantes, les disparités entre institutions peuvent être
grandes. Si la raison d’être du Pôle Hainuyer est de tenter de
les résorber à l’échelle régionale, force est de constater que le
problème est encore plus prégnant d’un pays à l’autre. Or, près
d’un tiers des étudiants de l’Académie des Beaux-Arts de la Ville
de Tournai sont français, spécificité que cette institution doit à
sa situation frontalière.

Académie des Beaux-Arts
de Tournai

S’agissant de l’application du régime baccalauréat (BA)/maîtrise
(MA), il a été favorisé dès 2002, par le passage de l’Académie à
l’enseignement de type long. Trois ans plus tard, la formulation
d’un programme d’études en trois années de premier cycle (BA)
suivies d’une ou deux années de second cycle (MA), a permis de
dégager deux finalités en maîtrise : la finalité didactique, formant
à l’enseignement, et la finalité spécialisée, en l’occurrence la
scénographie et mise en espace des expositions. D’autres sont
à l’étude, parmi lesquelles le design textile, la médiation en arts
plastiques ou encore l’art de la marionnette. Pour cette dernière,
un partenariat extérieur serait envisagé avec le Centre de la
marionnette de Tournai. Aux yeux de Bernard Bay, ces expériences acquises auprès de partenaires extérieurs – publics ou
privés –, sont essentielles à la professionnalisation des étudiants.
Elles se retrouvent d’ailleurs aussi proposées en 3ème année de
BA, via les stages externes. Deux stages internes à l’Académie
sont par ailleurs obligatoires, durant ce même premier cycle. On
précisera qu’à ce jour, aucune demande n’a été formulée pour
la mise en œuvre d’une maîtrise à finalité de recherche. À ce
sujet, Bernard Bay souligne la difficulté à définir la recherche en
art. Elle se situe en effet au centre des pratiques, ce qui la rend
difficilement visible ou traduisible en termes universitaires.
De manière générale, Bernard Bay plaide pour une reconnaissance des spécifi cités de l’enseignement artistique, qui
reposent d’abord selon lui sur les personnalités qui l’animent,
et la diversité des options proposées (au nombre de neuf à
l’Académie). Les champs interdisciplinaires se sont ainsi vus
supprimés, au profit de cours à options proposés en BA3.2 De
la même manière, il conçoit l’avenir de l’enseignement supérieur
davantage organisé en pôles d’entités autonomes, plutôt qu’en
structures fusionnées. Appelant de ses vœux une coupole au
sein du Conseil supérieur de l’enseignement, il verrait celle-ci
réunir une université des Beaux-Arts en Communauté française,
et les établissements d’enseignement artistique inscrits dans
les quatre pôles géographiques francophones (bruxellois, louvaniste, mosan et hainuyer).
Danielle Leenaerts

Éditions

M 47 / 46

1 Voir : “Enseignement supérieur artistique : Bologne et après ?”, l’art même,
n° 45, 4 ème trimestre 2009, p.3-22.
Précisons qu’au moment de la parution
de ce dossier, la revue n’était encore
en possession d’aucune information
concernant le Pôle Hainuyer, en cours de
constitution.
2 L’ensemble des informations concernant
l’Académie des Beaux-Arts de Tournai
figurent sur le site internet
WWW.ACTOURNAI.BE

Atelier de dessin,
Académie des Beaux-Arts de Tournai

JACKY LECOUTURIER
DES COULEURS

Jacky Lecouturier
Oie I polaroid, 1984

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
ANCIENNE ÉCOLE, PLACE GRAND
MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38
JUSQU’AU 6.06.10
DES POLAROIDS/DES AMIS
LES BRASSEURS ET À L’ANNEXE
105 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
JUSQU’AU 19.06.10

RÉCRÉATIONS
PHOTOGRAPHIQUES
D’emblée, les tréteaux sont posés et l’histoire
amorcée en quelques mots par ce charmeur
d’images qu’est Elliott Erwitt. En invite au
site de JACKY LECOUTURIER, voilà bien une
adresse à vous défier les prétentieux… “Peutêtre que cela devrait rester secret : la photographie est un métier de paresseux”, s’amuse
à dire Erwitt. “On n’a pas besoin de s’entraîner, comme un musicien, un médecin ou un
danseur. On doit juste avoir un petit sens de la
composition et une certaine finesse.”
Aux grandes résolutions, fruits de labeurs harassants, et à la
faconde maîtrisée d’une entreprise à trop large voilure, Jacky
Lecouturier préfère certes les chemins de traverse d’une
école buissonnière ouverte à la vie, en son plus simple appareil. L’ordinaire, sans accroches faciles ni falbalas, décline ses
multiples visages sous le regard du promeneur et du rêveur
solitaire. “Je suis un photographe de la proximité”, dit Jacky
Lecouturier, “de mon jardin, de mes amis, des chats…”. Au printemps 68, quand Mai chantait les pavés sous la plage, Jacky
quittait la région de Charleroi pour le Condroz, dont il ne se lasse
pas depuis de saisir les innombrables nuances, ciel comme
terre, animaux, végétaux et humains, en des instants fragiles,
touchants de légèreté et souvent d’humour tendre. Sa révolution
à lui est à trouver au plus près des choses, sans discours ni
théorèmes. Aussi, au risque de passer à côté de pareilles merveilles, mieux vaut s’accorder assez de temps pour pleinement
entrer dans ces images qui semblent ne rien dire de trop précis,
pour conduire à l’essentiel. Ce sont là maints petits bonheurs
offerts en partage – “à eux, à vous” précise la dédicace de des
couleurs qui vient de paraître aux éditions Yellow Now –, conjurant autant que se peut la crainte de l’évanouissement et de la
perte, si humainement universelle. Ici ou là, le clin d’œil est omniprésent, source de légèreté tranquille, et non d’humour caustique et ravageur à la Martin Parr. Tantôt un David de Michel Ange
affiche sa gay attitude, une Vierge abandonnée à son sort voit
son doux visage envahi par la rouille, une passante et son chien,

M 47 / 47

teints d’un même rose indien, prennent furtivement la pose, et
c’est la tendresse qui gagne le rire, sommé de se taire.
“Ce qui compte n’est pas le sujet mais l’atmosphère ainsi
rendue à celui qui regarde”
Evoquant certaines photographies presque abstraites, où formes
et couleurs ont trouvé leur pleine harmonie, Jacky Lecouturier
fait montre de bien plus qu’un “petit sens de la composition”.
“J’essaye de fixer ce que je vois, même si cela ne marche pas
toujours”, dit-il. “A côté des travaux de commande sur des sujets
précis (j’ai quarante années de noir et blanc derrière moi), ces
photographies en couleur sont une récréation, un carnet de
notes sur le bonheur, les moments heureux que j’aime à partager.”. Toutes n’ont pas été prises au Condroz, parfois aussi lors
de déplacements, proches ou lointains, comme ces polaroïds
ramenés d’une traversée Anvers - New York, sur un immense
porte-conteneur. Certaines photographies ont été prises depuis
la fenêtre d’un train le menant, au cœur de l’hiver, à Tachkent
en Ouzbékistan. D’autres, encore, lors de stages d’été donnés
dans le Piémont, un lieu isolé au milieu des montagnes “où un
nuage se repose”. En Toscane aussi, en Corse, aux Caps Gris
Nez et Blanc Nez à la Côte d’Opale, dont les embruns sauvages
sont de purs ravissements. S’il fallut choisir parmi quelque 500
photographies pour composer des couleurs avec Emmanuel
d’Autreppe, dont la créativité est à souligner ici, la sélection ne
fut guère plus aisée pour les polaroïds, amassés par milliers
depuis le début des années 80. “Le livre des couleurs est ce
que je suis” résume l’intéressé, “les polas, ce que je fais”. Avec
cette part de hasard inhérente au procédé, dont la production
s’est malheureusement arrêtée, et avec laquelle il aime certes à
flirter : “Les couleurs ne sont pas justes et parfois ça bave un peu
sur le côté”, explique-t-il. Plus sourd, l’univers délicat des polas
se construit par petites touches et esquisses qui, mises bout à
bout, composent une savoureuse mélodie. Entre les couleurs
et les polas, un lien amusant est à souligner: un petit miroir en
forme de polaroïd, sur lequel est écrit le mot “autoportrait…”, se
promène de-ci de-là dans des couleurs, donnant à voir la mise
en abîme tantôt d’un chat ou d’un nuage.

Avec : Atelier BLINK, J.-M. Bodson, P. Clauss,
A.-L. Cornet, O. Cornil, P. Damuseau, Daniel
Daniel, A. De Gelas, H. De Wurstemberger,
G. Dederen, P. Dollo, D. Fouss, V. Gisonda,
F. Goffin, M. Hornard, P. Jacques,
P. Jeuniaux, S. Lazaridis, E. Maniatakou,
A. Marchal, M. Matthys, P. Pierart, L. Polson,
N. Prendergast, A. Quetsch, J.-P. Ransonnet,
J.-P. Scouflaire, E. Stephani-Lauw,
M. Vanden Eeckhoudt, J.-M. Vantournhoudt,
F. Wagner, E. Wery.

POLAROIDS, EN ANDERE
FOTOMUSEUM PROVINCIE ANTWERPEN
47 WAALSEKAAI, 2000 ANVERS
T +32 (0) 3 242 93 00
JUSQU’AU 27.06.10

DES POLAROIDS,
TEXTE D’EMMANUEL D’AUTREPPE,
COLL. “ANGLES VIFS”, 72 P.,
16,5 X 21 CM, 15 EUROS,
ISBN : 978 -2-87340-261-7
DES COULEURS,
TEXTE DE PHILIPPE DOLLO,
COLL. “ANGLES VIFS”, 160 P.,
16,5 X 21 CM, 23 EUROS,
ED. YELLOW NOW
ISBN : 978-2-87340-262-4

Christine De Naeyer

Éditions

Jacky Lecouturier

M47 / 48

47

51-53

EXPOS
INTRAMUROS

49-50

EXPOS
EXTRAMUROS

58

PRIX
& CONCOURS

54-57

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

62-63

DU CÔTÉ
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

59-61

BIBLIO

M 47 / 49

Agendas etc

ISABELLE LUTZ (gravures)
& ANNE-MARIE KLENES (sculptures)
ESPACE MÉDIART, 31 GRAND-RUE,
L-1661 LUXEMBOURG

ANNE BOSSUROY + KOMPLOT
In No Soul for Sale (sd edition) A Festival of Independents
Sous commissariat, e.a., de Damien
Airault (Le Commissariat, Paris)
TURBINE HALL, TATE MODERN, LONDRES (UK)
WWW.NOSOULFORSALE.COM

MICHEL CLERBOIS

In L’argent – Présent/Passé

Du 14 au 16.05.10

SIMONA DENICOLAI
& IVO PROVOOST

LES EXPRIMEURS, 4 RUE DU PONT LOUIS-PHILIPPE,
F-75004 PARIS

DAVID DE BEYTER (*),
ERIKA VANCOUVER

GALERIE LEMNISCATE, 23 RUE EDOUARD
DELAURIER, F-31000 TOULOUSE
WWW.GALERIE-LEMNISCATE.COM

VILLA DES ARTS, CASABLANCA, MAROC

Du 4 au 27.03.10 (*)
FONDATION CDG, RABAT, MAROC

HEARTGALERIE, 30 RUE DE CHARONNE,
F-75011 PARIS – WWW.HEARTGALERIE.FR

Du 1 au 30.04.10

ATELIER PUNKT, 5333 AVENUE CASGRAIN,
MONTRÉAL, QUÉBEC H2T 1X3
WWW.ATELIERPUNKT.COM

Du 19.03 au 23.04.10 (*)

Du 7 au 28.04.10 (*)

In Qui est le maître?

Esprit des lieux-Maroc

Selected paintings @ studios

Jusqu’au 30.05.10

LUCIE BERTRAND

Jusqu’au 6.06.10 (*)

PALAIS KHEIREDDINE, MUSÉE DE LA VILLE DE TUNIS,
TUNISIE

In Aller/Retour

Du 10.04 au 2.05.10

GUILLAUME NINOVE

Du 10.04 au 8.05.10

CENTRE D’ART NEI LIICHT, RUE DOMINIQUE LANG,
L-3505 DUDELANGE
WWW.CENTREDART-DUDELANGE.LU

JERÔME BOREL
& JEAN PASCAL FÉVRIER

Autoportraits (photographie)
In La part du corps
Sous commissariat de Rachida Triki

NATHALIE AMAND
COLLECTIF ESPRIT DES LIEUX
(NICOLE CALLEBAUT, LILIANE
COCK, JEAN COTTON, MICHELE
DELORME, BETSY EECKHOUT,
ANNE GILSOUL, CECILE MASSART,
CLAIRE SEGERS)

Du 9.02 au 27.03.10

EXPOSENT :

Du 8 au 23.05.10

CHÂTEAU DE LA PETITE MALMAISON,
229 BIS, AVENUE NAPOLÉON BONAPARTE,
F-92500 RUEIL-MALMAISON

Instabilisae

PIERRE BUISSERET, VINCENT
DELIRE, RICHARD FLAMENT,
ANNE GOSSE, MICHEL MARQUET,
VERONIQUE MOESCHAL, FRANK
PAGLIERI, GAUTHIER PRIELS,
RENEE ROHR, CLAUDINE ROPSY,
ALDO SANGUINETTI, FRANK
VANTOURNHOUT, URSZULA
VANTOURNHOUT, VICTOR VDB,…

Du 12 au 15.05.10

PARCOURS EN DIVERS LIEUX DE LA VILLE,
F-13000 MARSEILLE
WWW.MARSEILLEEXPOS.COM

Carte blanche à la galerie Polaris
(série My last meals)
Une invitation de la galerieofmarseille
In Printemps de l’art contemporain à
Marseille

PATRICK GUNS

LA TRAVERSE/LES ATELIERS DE L’IMAGE

De Chine
Photographies, vidéos, textes, images
d’archives, résultat de la résidence
Pythéas 2009-2010

ANNE PENDERS

Du 22 au 25.04.10

LILLE GRAND PALAIS (F)
WWW.50DEGRESNORD.NET
WWW.LILLEARTFAIR.COM

In Lille Art Fair
Exposition vidéo du Réseau 50° nord

Edith Dekyndt,
Soleil public,
2002, installation view Meyer & Riegger Gallery (Karlsruhe, 2009),
courtesy F.D.C. Satellite Gallery, Brussels

Du 4.06 au 19.09.10

VILLA DU PARC, CENTRE D’ART CONTEMPORAIN,
PARC MONTESSUIT,
12 RUE DE GENÈVE F-74100 ANNEMASSE
WWW.VILLADUPARC.COM

In Before Present

EDITH DEKYNDT

Jusqu’au 29.05.10

QUAI DES ARTS, LES SUBSISTANCES,
8 BIS QUAI SAINT-VINCENT, F-69001 LYON
WWW.GALERIECAROLINEVACHET.COM

Privacy (photographies, installation)
Une exposition hors les murs de la
Galerie Caroline Vachet

ARNAUD BRIHAY

Jusqu’au 19.06.10 (*)

BULSSEYE GALLERY, 300 NW 13TH AVENUE,
PORTLAND, OREGON, 97209, USA

In E-merge 2010

THIERRY BONTRIDDER

Jusqu’au 2.06.10

55ÈME SALON DE MONTROUGE, 51 AVENUE
JEAN-JAURÈS, F-92121 MONTROUGE
WWW.SALONDEMONTROUGE.FR

In Salon de Montrouge,
l’après-midi professionnel
Sous commissariat de Stéphane
Corréard

JEAN-BAPTISTE BERNADET

Du 26.06 au 26.09.10

INSTALLATION IN SITU, JEJU MUSEUM OF ART, JEJU,
CORÉE DU SUD

Du 6.06 au 26.07.10
In Close Encounter
Sous commissariat d’Eunhee Yang

BARBARA GERACI,
LOUISE HERLEMONT

Du 21.04 au 12.05.10

THE CARRIAGE HOUSE, ISLIP ART MUSEUM
50 IRISH LANE, EAST ISLIP, NEW YORK 11720, USA

In Site Specifics’10
Sous commissariat de Karen Shaw
Installation in situ,

ATELIER 2/ARTS PLASTIQUES, FERME
SAINT-SAUVEUR, AVENUE DU BOIS,
F-59652 VILLENEUVE D’ASCQ
WWW.ATELIER-2.COM

DAVID LELEU & ALEXIS NIVELLE

CHÂTEAU DE CAPDEVILLE, ROUTE DE VILLAUDRIC,
F-31620 FRONTON
WWW.POINTDEFUITE.OVER-BLOG.COM/

Je pense, donc je photographie

JACKY LECOUTURIER

Du 12.02 au 25.04.10

LE MAJORAT, GALERIE MUNICIPALE,
F-31270 VILLENEUVE-TOLOSANE

Du 3.03 au 10.04.10. Edition avec texte
d’Emmanuel Lambion

In Watery Hues: A survey of
Icelandic Watercolours
Sous commissariat d’Adalsteinn
Ingolfsson
In Fantasmagories
Une initiative de Point de Fuite
(Toulouse), Maison des Vins et du
Tourisme

Participation belge à la Triennale
européenne de l’estampe contemporaine

GALERIE WEST, 136 GROENEWEGJE,
NL-2515 LR DEN HAAG - WWW.GALERIEWEST.NL

GUDNY ROSA INGIMARSDOTTIR

REYKJAVIK ART MUSEUM, ISLANDE
WWW.ARTMUSEUM.IS

Uitburgeren, Baby!

Du 25.02 au 27.03.10

Du 9.03 au 15.04.10

Du 28.02 au 26.04.10

LE COIN C GALLERY, 10 BEURSSTRAAT,
NL-4515 AN IJZENDIJKE - WWW.LECOINGALLERY.COM

Organic landscapes

ANNE CARMANNE, LILIANE COCK,
KIKIE CRÊVECOEUR, DACOS,
MONIQUE DOHY, CLAIRE HILGERS,
MICHEL KOTSCHOUBEY, MARIE
LAURE MAGNIEN, GOEDELE
PEETERS, JANINE MATTHIEU
PUTSAGE, MARTINE SOUREN,
THIERRY WESEL

Noire Luminescence

FREDERIC HALBREICH

Du 8 au 30.04.10

GALERIE TRISTAN, 96 BOULEVARD GALLIENI,
F-92130 ISSY-LES-MOULINEAUX
WWW.GALERIETRISTAN.COM

Du 28.02 au 28.03.10

Du 18.02 au 22.03.10

XAVIER MARTIN, GUY GIRAUD

GALERIE 2016, MAISON DES ARCADES,
CH-2068 HAUTERIVE/NEUCHÂTEL

GALERIE TWENTY-ONE, 21 RUE GUÉNÉGAUD,
F-75006 PARIS - WWW.GALERIETWENTYONE.COM

Du 13.03 au 5.04.10

2 RUE DES JONGLEURS, F-62000 ARRAS
WWW.QUAIDELABATTERIE.COM

In Livres à Voir 8
8ème Biennale Internationale du Livre
d’Artiste, Hôtel de Guînes

ISABEL BARAONA,
ESPERLUETE ÉDITIONS

Les 19 et 20.03.10

VAN ABBEMUSEUM, 10 BILDERDIJKLAAN,
NL- 5611 EINDHOVEN - WWW.IFICANDANCE.ORG

In From Dusk Till Dawn event

OLIVIER FOULON, JIMMY ROBERT

Le 2.04.10

Peintures récentes

ALAIN WINANCE

Du 2 au 27.05.10
In Mai-Photographies
Sous commissariat de Claire Bresson,
directrice de PhotoEuropa
Parcours photographique au sein des
salles d’exposition issues du patrimoine public de Quimper ainsi que
dans les galeries associatives Artem
et Aktinos (43, rue Aristide Briand,
F-29000 Quimper)
www.maiphotographies.com
Du 24.04 au 30.05.10

GALERIE ALBUS LUX, 17 MILL HILLPLEIN,
NL-4701 BS ROOSENDAAL WWW.ALBUSLUX.NL

TRUC-ANH

Du 3 au 10.04.10
WWW.ATELIERS-IMAGE.FR

In La Nuit de l’Instant
Installation, film, vidéo, diaporama,…
sous forme de déambulation autour
de l’image dans le quartier du Panier,
F-13000 Marseille. Evénement organisé par les Ateliers de l’Image.

New works
CONCEPT SPACE, 309-8 ISHIHARA, SHIBUKAWA,
GUNMA 377-0007, JAPON
WWW.CONCEPTSPACE.JP

BRUNO GOOSSE, ANNE PENDERS

TILMAN

Modernist Survivors

ERIC ANGENOT

Du 20.03 au 15.04.10

GALLERIA PECCOLO, 12 PIAZZA DELLA
REPUBBLICA, I-57123 LIVOURNE

Pitture 1997-2010

MARC ANGELI

ONT
EXPOSE:

EXTRA
MUROS

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 47 / 50
WWW.ROTONDES.LU

Jusqu’au 19.06.10

D’août à octobre 2010

RÉSIDENCE À AVATAR (MÉDUSE), QUÉBEC, CANADA/
PÉPINIÈRES EUROPÉENNES
WWW.LENOMDELACHOSE.ORG

Du 1.07 au 19.09.10

CARRÉ ROTONDES, 1 RUE DE L’ACIÉRIE,
L-1112 LUXEMBOURG-HOLLERICH

GALERIE AIR DE PARIS, 32 RUE LOUISE WEISS,
+ 33 (1) 44 23 02 77` - WWW.AIRDEPARIS.COM
MA.-SA. DE 11H À 19H

May

ANN VERONICA JANSSENS

In Moving Worlds
Roundabout II – Triennale Jeune
Création
Sous commissariat de Didier Damiani

FRANÇOIS MARTIG

Du 1 au 30.09.10

VITRINE EFÊMERA, 16 A TRAVESSA DO ORIENTE,
SANTA TERESA, RIO DE JANEIRO, BRÉSIL
HTTP://ESTUDIODEZENOVE.CARBONMADE.COM

Du 17 au 26.07.10

CHARBONNEL, 13 QUAI MONTEBELLO,
F-75005 PARIS

Masques ou visages (gravures)

LAURENCE LEONARD

In Débauche de portraits
Exposition collective organisée par
Evelyne-Dorothée Allemand

Edition Better City/Better Life
Présentation au Pavillon Belge dans
le cadre de l’Exposition Universelle de
Shanghai 2010
“Ce projet n’est autre que l’étape la
plus récente dans le processus d’un
work in progress sur l’Exposition
Universelle en général et implicitement
sur l’ambition illusoire de saisir le
Monde dans un seul et même évènement”. Max Borka
Edition diffusée via la librairie du
Pavillon belge et présentée par
l’artiste lors de la semaine WallonieBruxelles (du 21 au 25.06.10) (*)
Jusqu’au 31.10.10
+ “Enjeux de l’architecture de
création en Wallonie-Bruxelles et
en Chine”
Après-midi de réflexion organisée
par la cellule des infrastructures du
MCF avec, entre autres intervenants
pressentis, les architectes Pierre
Hebbelinck (Atelier d’architecture
Pierre Hebbelinck-Pierre de Wit),
Cédric Libert (Anorak architecture), Pierre Blondel (Pierre Blondel
architectes) et Wang Shu (Amateur
Architecture Studio) (CN)
Le 23.06.10 (*)
MUSÉE-ATELIER DU VERRE, 1 RUE DU GÉNÉRAL DE
GAULLE,, F-59216 SARS-POTERIES
T + 33 (0)3 27 61 61 44 - TOUS LES JOURS SAUF
MA., DE 10H00 À 12H30 ET DE 13H30 À 18H00

BAUDOIN OOSTERLYNCK

Jusqu’au 29.08.10

HANGAR À BANANES, QUAI DES ANTILLES,
ÎLE DE NANTES, F-44200 NANTES
WWW.FRACDESPAYSDELALOIRE.COM
WWW.ESBA-NANTES.FR

In Le sourire du chat (opus 1)
Une exposition du Frac des Pays de
Loire en partenariat avec l’école supérieure des beaux-arts de Nantes

FREDERIC PLATEUS

Du 24.04 au 27.06.10

CENTRO DE ARTES VISUAIS, 10 PÀTIO DA
INQUISIÇÃO, PT-3000 COIMBRA

Dessine-moi un voyage
Sous commissariat d’Albano Silva
Pereira & Isabel Nogueira

JEAN-FRANÇOIS PIRSON

Du 18 au 22.08.10

SALINE ROYALE, F-25610 ARC ET SENANS
WWW.SALINEROYALE.COM

Les 10 et 11.07.10
Exposition et mise à disposition
d’instruments d’écoutes des
séries de Prothèses, Etant donnés,
Aquaphones et Ad libitum
In Festival des Jardins Musicaux

SALINE ROYALE, F-25610 ARC ET SENANS

Jusqu’au 29.08.10

FRAC LORRAINE, 1 BIS RUE DES TRINITAIRES,
F-57000 METZ, T + 33 (0)3 87 74 20 02
WWW.FRACLORRAINE.ORG
ME.-DI. DE 12H À 19H

In A l’ombre d’un doute

MANON DE BOER, EDITH DEKYNDT,
DORA GARCIA,
ANN VERONICA JANSSENS

Jusqu’au 13.06.10

NOTTINGHAM CASTLE AND MUSEUM,
NOTTINGHAM, UK

In A Stranger’s Window
Sous commissariat de Moot

ALINE BOUVY & JOHN GILLIS

Agnès Geoffray,
Last # 1,
2009

Jean-François Pirson,
vue de l’installation au CAV,
Coimbra, 2010

Jusqu’au 27.06.10

WWW.BUCHHANDLUNG-WALTHER-KOENIG.DE
FONDATION JOAN MIRÒ, ESPAI 13,
PARC DE MONTJUIC S/N,
SP- 08038 BARCELONE
HTTP://FUNDACIOMIRO-BCN.ORG

Du 30.04 au 25.07.10
Edition d’un catalogue: A Bit of Matter
and a Little Bit More. The Collection
and the Archives of Herman and
Nicole Daled 1966-1978, introduction
de Chris Dercon, Dirk Snauwaert et
Ulrich Wilmes, textes de Benjamin H.
D. Buchloh et Birgit Pelzer, statements
d’Herman et Nicole Daled, chronologie d’Eva Brauer et Patrizia Dander,
400 p., chez Walther König (Cologne)

HAUS DER KUNST, 1 PRINZREGENTENSTRASSE,
D-80538 MUNICH
WWW.HAUSDERKUNST.DE

Sous commissariat d’Ulrich Wilmes et
Patrizia Dander

LESS IS MORE. PICTURES,
OBJECTS, CONCEPTS FROM THE
COLLECTION AND THE ARCHIVES
OF HERMAN AND NICOLE DALED
1966-1978

Du 19.06 au 3.10.10

FRAC LANGUEDOC-ROUSSILLON,
4 RUE RAMBAUD, F-34000 MONTPELLIER
T + 33 (0)4 99 74 20 35 - WWW.FRACLR.ORG

In Casanova Forever
Initiative de la Région LanguedocRoussillon pilotée par le Frac, cette
manifestation prend la forme d’une
trentaine d’expositions enrichies de
conférences, projections, lectures et
débats critiques.

LAURETTE ATRUX-TALLAU,
JACQUES CHARLIER

Excès de yang

SOPHIE WHETTNALL

Du 24.06 au 7.11.10

Verdures

Les Prothèses
In La Nuit Bleue

SYLVIE VANDENHOUCKE

Du 5.06 au 12.09.10

Du 6 au 13.06.10

GALERIE LE LIEU, QUAI DE ROHAN, F-56100 LORIENT
WWW.GALERIELELIEU.COM

L’opéra de Stanley

TRUC-ANH

Jusqu’au 3.07.10

COMMANDERIE DES TEMPLIERS DE LA VILLEDIEU,
ROUTE DE DAMPIERRE, F-78990 ELANCOURT,
SAINT-QUENTIN-EN-YVELINES

Les Brinquebalants
Exposition conçue avec la Maison de
la Culture de Tournai

JEAN-CLAUDE SAUDOYEZ

Jusqu’au 13.06.10

LE LIEU CENTRE EN ART ACTUEL,
345 RUE DU PONT, QUÉBEC G1K 6M4
WWW.INTER-LELIEU.ORG
WWW.MANIFDART.ORG (*)

Tout va bien
(installation et performance)
Dans le cadre de la Manif d’art 5 sur
le thème de la “Catastrophe?”

GWENDOLINE ROBIN

KUNSTMUSEUM, 32 MUSEUMSTRASSE,
CH-9000 ST. GALLEN
WWW.KUNSTMUSEUMSG.CH

In Ambigu
Exposition collective organisée par
Konrad Bitterli

Jusqu’au 28.06.10

MUBA EUGÈNE LEROY, 2 RUE PAUL DOUMER,
F-59200 TOURCOING
WWW.MUBA-TOURCOING.FR

XAVIER NOIRET-THOME

MARIN KASIMIR

Truc-Anh,
Stanley fait son Kubrick,
2009. © Anh

NOEMIE GOLDBERG

Jusqu’au 26.09.10

WITTE DE WITH, 50 WITTE DE WITHSTRAAT, 3012
BR ROTTERDAM - WWW.WDW.NL

Jusqu’au 30.05.10
In Act VII: Of Facts and Fables

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN DE TORUN,
POLOGNE – WWW.CSW.TORUN.PL

Nights (photographies)

AGNES GEOFFRAY

Les 28 et 29.05.10
“Pour Less Playboy is more Cowboy,
David Evrard gagne encore du terrain
et envisage l’ensemble de la cour
comme une exposition en plein air.
Des œuvres praticables, relationnelles
et utiles, sic... Un vrai faux décor pour
accueillir le public des deux jours
emprunt de projections folkloriques et
d’influences vernaculaires.”

LE CONFORT MODERNE, 185 RUE DU FG.DU
PONT-NEUF, F-86000 POITIERS
WWW.CONFORT-MODERNE.FR

In Less Playboy is more Cowboy

DAVID EVRARD

Jusqu’au 30.06.10

KUNST- UND KULTURZENTRUM DER STÄDTEREGION
AACHEN (KUK), 9 AUSTRASSE,
D-52156 MONSCHAU

Epaississement

MAREN DUBNICK

Jusqu’au 31.10.10

PAVILLON BELGE, EXPOSITION UNIVERSELLE
DE SHANGHAI 2010

Les Magnolias Solaires Dansants

ALEXANDRE DANG

Du 29.05 au 10.10.10

FRAC HAUTE-NORMANDIE, 3 PLACE DES
MARTYRS-DE-LA-RÉSISTANCE,
F-76300 SOTTEVILLE-LÈS-ROUEN
WWW.FRACHAUTENORMANDIE.ORG

In Dans un jardin
(commande spécifique)

MARIE-JOSE BURKI

M 47 / 51

Agendas etc

Tessy Bauer,
Coupe du monde de la chantilly extrême,
2010

Du 16.08 au 23.10.10

LE SALON D’ART, 81 RUE HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 537 65 40
WWW.LESALONDART.BE
MA.-VE. DE 14H00 À 18H30, SA. DE 9H30 À 12H00
ET DE 14H À 18H

CHRISTIAN CAREZ

Jusqu’au 22.08.10

INCISE, ESPACE D’EXPOSITION, PASSAGE BERNARD,
139 BOULEVARD TIROU, 6000 CHARLEROI
WWW.INCISE.BE

Coupe du monde de la chantilly
extrême
Drink et rencontre sportive
le 12.06 à 17h

TESSY BAUER

Du 4 au 26.06.10

DANS LE CADRE DE L’ETÉ DE LA PHOTOGRAPHIE,
B-GALLERY, 17-19 RUE SAINT-JEAN,
1000 BRUXELLES T + 32 (0)2 279 64 45
(SERVICE CULTURE DE LA VILLE DE BRUXELLES)
WWW.BRUPASS.BE
WWW.BRUXELLES.BE

HELENE A. AMOUZOU

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

EXIT 11, CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ,
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
T + 32 (0)81 64 08 66 – WWW.EXIT11.BE
SA.-DI. DE 10H À 18H ET SUR RDV

CABINET DES ESTAMPES ET DES DESSINS,
3 PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE,
T + 32 (0)4 342 39 23
WWW.CABINETDESESTAMPES.BE
MA.-SA. DE 13H À 18H, DI. DE 11H00 À 16H30

Du 28.05 au 30.06.10

MAISON CULTURELLE D’ATH, LE PALACE,
4 RUE DE BRANTIGNIES, 7800 ATH,
T + 32 (0)68 26 99 86
WWW.MAISONCULTURELLEDATH.BE
MA. DE 14H À 18H, ME.-SA. DE 10H À 13H ET DE
14H À 18H

Sculpture & gravure

ISABELLE DETHIER

Jusqu’au 5.06.10

GUEST ROOM, CONTEMPORARY ART/PROJECT
ROOM, 5 RUE RENIER CHÂLON, 1050 BRUXELLES
WWW.GUESTROOM.BE

Félix Roulin à l’œuvre

Jusqu’au 6.06.10

VINCENT STREBELLE

LAURENCE LEONARD

Jusqu’au 5.06.10

GALERIE ABC, 53 RUE LEBEAU, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 511 32 53
MA.-SA. DE 10H30 À 12H30 ET DE 14H30 À 18H30

Miscellanées (gravures et pastels)

JULIA JEDWAB

Jusqu’au 5.06.10

Espace d’apparition
(huiles sur bois, 2007-2010)

Du 28.05 au 26.06.10

GALERIE DIDIER DEVILLEZ, 53 RUE EMMANUEL VAN
DRIESSCHE, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 215 82 05 - JE.-SA. DE 14H00 À 18H30

GEORGES MEURANT
ELAINE LEVY PROJECT, 9 RUE FOURMOIS,
1050 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 534 77 72
WWW.ELAINELEVYPROJECT.COM
JE.- SA. DE 14H À 19H ET SUR RDV

“Le but de ce projet est de créer des
images spécifiques pour chacun des
30 articles de la Déclaration Universelle
des Droits de l’Homme, au moyen de
photos scénarisées.”

Jusqu’au 10.09.10

RUE DE LA LOI, BRUXELLES (VERNISSAGE LE 9.06) +
GALERIE ANTONIO NARDONE, RUE SAINT-BERNARD,
1060 BRUXELLES (VERNISSAGE LE 10.06)

The Human Rights project

LUCAS MAXIMILIAN

Du 10.06 au 4.09.10

ROSSICONTEMPORARY, RIVOLI BUILDING,
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
T + 32 (0)486 31 00 92
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE
JE.-VE. DE 13H À 17H, SA. DE 14H À 18H

Paintings

THOMAS MAZZARELLA

Robert Suermondt,
Data II,
2010, 50 x 42 cm, huile, laque et papier imprimé sur toile

Jusqu’au 30.06.10

GALERIE TRANSIT, 10 ZANDPOORTVEST,
2800 MALINES, T + 32 (0)15 33 63 36
WWW.TRANSIT.BE

Parrot in the Belly

ROBERT SUERMONDT

Jusqu’au 26.06.10

ZEDES ART GALLERY, 36 RUE PAUL LAUTERS,
1050 BRUXELLES - T + 32 (0)2 646 00 04
WWW.ZEDES-ART-GALLERY.BE
ME. DE 10H À 13H, JE.-VE. DE 12H30 À 17H00, SA.
DE 14H À 18H

LIBRE CHOIX, CABINET ARTISTIQUE,
152 RUE DEFACQZ, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)476 73 75 18
WWW.LIBRECHOIX.BE - VE.-DI. DE 14H À 20H

Jusqu’au 6.06.10

Intersections

Corps et âmes (gravures)

ESPACE B, 33 A RUE HAUTE, 1473 GLABAIS,
T + 32 (0)67 79 08 11 - WWW.ESPACEB.BE
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Entre ici et là (peintures et dessins
récents)

NANCY SEULEN

Jusqu’au 18.07.10

“Peintures, sculptures, installations,
pensées de sages africains et textes
choisis mais aussi animations et
rencontres: orchestrées dans les
différents lieux de l’espace Prémontrés,
Les Afriques de Costa Lefkochir se veut
exposition multiple, vivante, révélant
tout à la fois l’œuvre du peintre et le
témoignage de l’homme engagé.”
Jusqu’au 6.06.10

CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE,
4 RUE DE ROUGE-CLOÎTRE, 1160 BRUXELLES
T + (0)2 660 55 97 - WWW.ROUGE-CLOITRE.BE
MA.-JE. DE 14H À 17H, SA.-DI. DE 14H À 18H

FELIX ROULIN

ESPACE ET EGLISE DES PRÉMONTRÉS,
38/40 RUE DES PRÉMONTRÉS, 4000 LIÈGE
HTTP://LESAFRIQUES.LEFKOCHIR.BE
ME.-SA. DE 14H À 19H, DI. DE 11H À 14H

Du 1.08 au 10.10.10

Les Afriques de Costa Lefkochir

COSTA LEFKOCHIR

Jusqu’au 5.06.10

GALERIE TRIANGLE BLEU, COUR DE L’ABBAYE,
4970 STAVELOT,
T + 32 (0)80 86 42 94 - WWW.TRIANGLEBLEU.BE
ME.-DI. DE 14H00 À 18H30 ET SUR RDV

Musiques de Chambres
et livres d’artiste

Belgium Paintings
GALERIE FAIDER, 12 RUE FAIDER,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 538 71 18
WWW.GALERIEFAIDER.BE
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 14H À 18H

BAUDOIN OOSTERLYNCK

MICHAEL KRAVAGNA

Wassup stranger

PATRICK GUNS

Les 29/30.05, 12/13.06 et 19/20.06.10

GALERIE ITS ART IST, 8 RUE BRUYÈRE SAINT-JEAN,
1410 WATERLOO, T + 32 (0)2 351 35 53
HTTP://ITSARTIST.NET – SA. DE 15H30 À 18H30,
DI. DE 10H À 13H ET SUR RDV

Dessins

SEBASTIEN DELIRE
Art Words I–Drawings

ANNE-MARIE FINNE

Jusqu’au 19.06.10

QUARTIERS LATINS/CFC ÉDITIONS,
14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 227 34 00 - WWW.CFC-EDITIONS.BE
MA.-SA DE 10H À 18H

Jeu, calme et volupté (dessins,
peintures et gravures)

FRANCIS DE BOLLE

Edition avec textes de Michel Barzin,
Eddy Devolder, Michèle Minne, …
Jusqu’au 13.06.10

Featuring

Trans(e)mutations

“Featuring est un nouveau cycle
d’expositions qui donne la possibilité à
un artiste d’en inviter d’autres, choisis
dans son réseau suivant des critères
plastiques, philosophiques ou autres.
C’est Luc Fierens qui débute ce cycle
avec, pour invités, 6 artistes italiens
affichant tous une certaine affinité pour
la communication et le rapport entre
le mot et l’image dans l’art contemporain”.
Jusqu’au 27.06.10

LUC FIERENS & RESEAU/RETE

Anne-Marie Finné,
02.XI.2009,
Photo Luc Schrobiltgen

KIKIE CRÊVECOEUR

Kikie Crêvecoeur,
je, tu, il, nous, vous, elles,
linogravure sur papier Japon, 800 x 590 mm, 2009

M 47 / 52

Jusqu’au 29.08.10

BAM, MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE MONS,
8 RUE NEUVE, 7000 MONS - MA.-DI. DE 12H À 18H

MAMAC, 3 PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE
T + 32 (0)4 343 04 03 - WWW.LIEGE.BE
MA.-SA. DE 13H À 18H, DI. DE 11H00 À 16H30

Du 3 au 30.06.10
Dans le cadre du cycle Espace Jeunes,

ANNE DE CLERCK

La Paloma dans le cube
Jusqu’au 30.05.10

FABIENNE GUERENS

SERGE VANDERCAM

Du regard à la main (peintures,
sculptures, céramiques, photographies
et collages)
Sous commissariat de Camille
Brasseur

Jusqu’au 20.06.10

LA VÉNERIE, 3 PLACE GILSON, 1170 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 663 13 50 - WWW.LAVENERIE.BE
ME.-SA. DE 15H À 18H, DI. DE 10H À 13H

Du 28.05 au 17.07.10

9T9 GALLERY, 99 RUE DU PRÉVÔT,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)470 54 98 98
WWW.9T9ARTGALLERY.COM
ME.-SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Dans le cadre du cycle thématique
Une image n’est jamais seule (# 5)

THIERRY ZENO

THOMAS URBAN

Parade

Jusqu’au 6.06.10

Jusqu’au 26.06.10

GALERIE DE WÉGIMONT, DOMAINE PROVINCIAL,
4630 SOUMAGNE - T + 32 (0)477 38 98 35
SA.-DI. DE 14H À 18H

L’œuvre peint de Léon Wuidar
(1955-2010)

Congé annuel/Jaarlijks verlof

STELLA LOHAUS GALLERY, 47 VLAAMSE KAAI,
2000 ANVERS - T + 32 (0)3 248 08 71
WWW.STELLALOHAUSGALLERY.COM
ME.-SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

LEON WUIDAR

JOËLLE TUERLINCKX

Olaf Breuning,
Can someone tell us why we are here
© Olaf Breuning

Marianne Ponlot,
Pieds dans le ciel,
Photographie, 2001

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK,
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

MICHEL FRANÇOIS, KENDELL
GEERS, JOHAN MUYLE, SELCUK
MUTLU, ANGEL VERGARA, …

Du 8.07 au 28.08.10

QUARTIERS LATINS/CFC EDITIONS,
14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 227 34 00 – MA.-SA. DE 10H À 18H

Si un jardin peut être
Dans le cadre de
l’Eté de la photographie

JEAN-FRANÇOIS PIRSON

Du 8.06 au 31.07.10

GALERIE ALICEDAY, 39 QUAI AU BOIS À BRÛLER/
10 RUE DU ROULEAU, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 646 31 53 – WWW.ALICEDAY.BE
MA.-SA. DE 14H À 18H

NEAL BEGGS, SIMONA DENICOLAI
& IVO PROVOOST, BLAISE
DRUMMOND, GAUTHIER LEROY

Jusqu’au 4.07.10

LES ANCIENS ABATTOIRS, PLACE DE LA GRANDE
PÊCHERIE 7000 MONS, T + 32 (0)65 40 59 71,
MA.-SA. DE 12H À 18H

Dans le cadre de “Mons-Bruges 3”,

Cité. La ville: à mi-chemin entre
le réel et l’imaginaire

KARINE MARENNE, SOFIE VAN
DER LINDEN, SVEN OVERHEUL,
SAMUEL COISNE, MARIE-LAURE
DELABY, BARBARA DITS, YOKO
TACK, JONAS MARGA, CELINE
DEPRE & AMANDINE FARSY

Jusqu’au 13.06.10

MUSÉE IANCHELEVICI, PLACE COMMUNALE,
7100 LA LOUVIÈRE - T + 32 (0)64 21 51 21
MA.-DI. DE 14H À 18H

Expo x 3

MARIANNE PONLOT, ROBERT
QUINT, AURORE VANDEMBER

Du 23.05 au 19.09.10

MUSÉE DU MIDDELHEIM, 61 MIDDELHEIMLAAN,
2020 ANVERS, T + 32 (0)3 288 33 60
WWW.MIDDELHEIMMUSEUM.BE
DE 10H À 20H (MAI ET AOÛT), DE 10H À 21H (JUIN
ET JUILLET), DE 10H À 19H (SEPTEMBRE)

In Nouveaux monuments

Jusqu’au 6.06.10

SOUS COMMISSARIAT DE FRED MICHIELS
SINT-MARTINUSPASTORIE, BERCKHOVENSTRAAT,
2390 MALLE

Kif-kif bourricot

JENNY ARENS, BENOÎT FÉLIX, LUC
FIERENS, LAURE FORÊT, ANDRÉ
FROMONT, CHRISTIAN GRENIER,
GWENAËLLE HANSEN, HARRY
LAUREYS, LES ÉDITIONS DE
L’HEURE, NICOLAS LEUS, BENOÎT
PIRET, BART VANDEVIJVERE

Du 26.06 au 14.08.10

NETWERK, HOUTKAAI, 93000 ALOST,
T + 32 (0)53 70 97 73 - WWW.NETWERK-ART.BE
ME.-SA. DE 14H À 18H

ERG

NICOLAS BAILLET, ALICE DE
MONT, DEBORAH DE ROBERTIS,
JULIE GOERGEN, ESTELLE
JOZWICKI, MATHIEU LATULIPPE,
ESTELLE LEBRUN, GERARD
MEURANT, CLEMENT MONTAGNE,
THIERRY PICHARD, EMMANUELLE
QUERTAIN & ANNE-GAËLLE ROIG

Du 12 au 27.06.10

CHÂTEAU DE FERNELMONT, NOVILLE-LES-BOIS
WWW.FERNELMONT-CONTEMPORARY-ART.COM
TOUS LES JOURS DE 14H30 À 19H30

In Fernelmont Contemporary Art
2010 FCA’10

ERIC ADAM, CECILE DEFFOREY,
CATHERINE FRANÇOIS, GUSTAVO
URRUTY, ANGELO VULLO,
ISABELLE VISSE, THOMAS ISRAEL
& CHARLEY CASE

Histoires ouvertes (photographies)
Du 1.07 au 28.08.10
Dans le cadre de L’été de la photographie

CENTRE CULTUREL, 5 KUNSTLAAN, 3500 HASSELT,
T + 32 (0)11 22 99 31 - WWW.CCHA.BE
MA.-VE. DE 10H À 17H, SA.-DI. DE 13H À 17H

Jusqu’au 27.06.10

+ AURELIE HABEREY

Littoral (photographies)
(voir intramuros)
Du 4.07 au 29.08.10

+ EMILIA STEFANI-LAW

Exposition des travaux de jurys
de fin d’études des étudiants de 1er
& 2ème master de l’atelier de Gravure
de l’ENSAV/La Cambre
Du 12 au 27.06.10

RÉSONNANCE MATRICIELLE

In Hommage aan de monochromie

MARC ANGELI, NICOLAS
KOZAKIS,…

Du 5.06 au 10.10.10

L’OBSERVATOIRE - MAISON GRÉGOIRE, 292 DIEWEG,
1180 BRUXELLES - WWW.MAISONGREGOIRE.BE
SA. DE 17H À 19H30

Avec Saskia Holmqvist & Francisco
Camacho Herrera

FOUND IN TRANSLATION CHAPTER H

Jusqu’au 12.09.10

GRAND-HORNU IMAGES, SITE DU GRAND-HORNU,
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T + 32 (0)65 65 21 21
WWW.GRAND-HORNU-IMAGES.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H

Big Game (F/B/CH), Sebastian
Bergne (GB), Matali Grasset (F), Delo
Lindo (F), Etienne Mineur (F), Ana Mir
& Emili Padros (ES), Normal Studio
(F), Satyendra Pakhale (NL) et Studio
Wieki Somers (NL) + Pierre Leguillon
& Nestor Perkal (scénographie) - Sous
commissariat de Jeanne Quéheillard,
Nestor Perkal et Laurence Salmon

In Progress – le design face au
progrès

DESIGN

Jusqu’au 13.06.10

DIVERS LIEUX. CONTACT: CULTUURCENTRUM
SCHARPOORD, 32 MEERLAAN, 8300 KNOKKE-HEIST
T + 32 (0)50 63 04 30 - WWW.FOTOFESTIVAL.BE
TOUS LES JOURS DE 10H À 19H

Stars and Models, Festival de la
Photographie 2010 de KnokkeHeist
Au sein de ce festival international
à la programmation dense, épinglons l’exposition de Tim Walker, celle
consacrée à Cecil Beaton, l’exposition
The visitor de Nadine Tasseel (commissariat d’Erik Eelbode), l’exposition
Personne n’est obligé de comprendre).
Paul Nougé et le surréalisme belge
(commissariat d’Eric Min), une installation de Liliane Vertessen et une série
de portraits d’Arno Roncada ainsi
que les expositions Be a star, play a
model où Filip Luyckx réunit un groupe
d’artistes qui utilisent à volonté les
stratégies du showbiz (Eleanor Antin,
Hannes Schmid, Georgina Starr,
Clegg & Guttmann, Olaf Breuning,
Rainer Ganahl, Hiroshi Sugimoto) et
Tool qui, sous commissariat de Johan
Delcour & Monia Warnez, présente une
sélection de jeunes artistes au seuil
d’une carrière internationale (Thorsten
Brinkmann, Anthony Goicolea,
Susanna Majuri, Boo Ritson, Dries
Verstraete, Sascha Weidner).

Jusqu’au 26.06.10

GALERIE PASCAL POLAR, 108 CHAUSSÉE DE
CHARLEROI, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 537 81 36 - WWW.PASCALPOLAR.BE
MA.-SA. DE 14H À 19H ET SUR RDV

In Hygiène et Identité (nationale)
(exposition internationale)

MIREILLE DESGUIN, MICHEL
FRANÇOIS, MICHEL THUNS,...

M 47 / 53

Agendas etc

Jusqu’au 20.06.10
“Le concept de l’exposition ainsi que
les œuvres proviennent directement
du Centre Pompidou. body sound est
une nouvelle tentative de présentation
d’œuvres sonores issues des arts
plastiques. L’exposition se divise en
quatre séquences. La 1ère (dématérialisation) met en scène le “cube
blanc”, référence à l’espace du musée
des années 60 et 70 et à la chambre
an-échoïque. Ce “cube blanc” se
déconstruit jusqu’à son immatérialité.
La 2ème section (immersion) recherche
des croisements entre le visuel et le
sonore, conditionnant le spectateur
dans des expériences communes à
partager, dans un entre-deux à expérimenter. La 3ème section (géographie
silencieuse) scénographie “un théâtre
du vide”, pour reprendre l’expression
de Didier Faustino, dans lequel l’œuvre
immatérielle issue du “deuxième
monde” (Second Life) de Chris Marker
vient côtoyer les dispositifs individuels
d’écoute de l’artiste/architecte. La
4ème section (écoute spatiale) propose
une phénoménologie de l’espace, une
vibration sonore dont l’intention est de

ZEBRASTRAAT, 32/001 ZEBRASTRAAT, 9000 GAND
WWW.ZEBRASTRAAT.BE – ME.-DI. DE 14H À 18H

Update_3/body sound
Une collaboration entre la Fondation
Liedts-Meesen et le Centre Pompidou

Du 11.06 au 3.10.10

LA CENTRALE ELECTRIQUE,
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 279 64 44 - WWW.BRUPASS.BE
ME.-DI. DE 10H30 À 18H00

Jusqu’au 13.06.10

KIOSK, 2 LOUIS PASTEURLAAN, 9000 GAND,
T + 32 (0)9 267 01 68 - WWW.KIOSKGALLERY.BE
MA.-VE. DE 14H À 18H, SA.-DI. DE 11H À 18H

Proposal of the props

& RIK MOENS

Artistes participants: Angie Seah (SG),
Los Torreznos (ES), Irma Optimist (FI),
Ronaldo Ruiz (PH), Dorothea Rust
(CH), Markus Goessi (CH), Mikes
Poppe (BE), Emilio López-Menchero
(BE), Jürgen Fritz (DE), Shima (BR).

LES 4, 5 ET 6.06.10 DANS LES ESPACES D’ART2WORK/BELLEVUE - CREATIVE BREWERY ET À
CHARLEROI/DANSES - LA RAFFINERIE (WORKSHOP)

Get out of my cloud

EDITH DEKYNDT

En outre, la Fondation Liedts-Meesen
décerne, pour la seconde fois, le New
Technological Art Award, à un artiste
se distinguant dans l’ère digitale. 10
nominés parmi 262 candidats sont
donc exposés en parallèle.

dissoudre l’espace architectural.
Le Bureau des Mésarchitectures,
Paris (Didier Faustino et Claudia
Martinho) a métamorphosé l’espace
de la Fondation Liedts-Meesen en
concevant un espace physique,
sensoriel et conceptuel global pour
une expérience collective et narrative
de l’ensemble des œuvres, mais aussi
pour la création d’espaces spécifiques
et d’espaces individuels d’écoute.”
Les artistes exposés sont:
Vito Acconci, Céleste BoursierMougenot, Manon de Boer, Anouk
De Clercq, Owada/Martin Creed,
Didier Faustino, Mike Kelley,
Emmanuel Lagarrigue, Chris Marker,
Bruce Nauman, Noto/Carsten
Nicolaï, Ugo Rondinone, Scanner,
Semiconducteur et Mika Vainio.”

MOMENTUM –
PLATFORM FOR PERFORMANCE
- ART 5

Fighting the box-20 belgian
designers – 20 stories behind the
products
Marina Bautier, Alain Berteau, Big
Game, Michaël Bihain, Damien
Bihr, Bram Boo, Casimir, Benoît
Deneufbourg, Nathalie Dewez,
Nedda El-Asmar, Alain Gilles,
Charles Kaisin, Xavier Lust, Stefan
Schöning, Lucile Soufflet, Diane
Steverlynck, Roel Vandebeek,
Vincent Van Duysen, Danny Venlet &
Sylvain Willenz
MOMENTUM – Platform for
Performance - Art est un Festival
international annuel qui met l’accent
sur le “Performance-Art” créé essentiellement par des artistes visuels. Pour
cette 5ème édition, Momentum accueille
à nouveau tant des artistes de renommée internationale que des plus jeunes
pour qui le “Performance-Art” est le
médium artistique principal.
Le Festival a choisi d’inviter des artistes
et non des œuvres spécifiques. Il
revient donc à chacun de proposer une
performance en fonction du moment
et du lieu où elle est programmée. Les
curatrices de Momentum sont Luea
Ritter, An Debie, Monica Klingler et
Gwendoline Robin, artistes performeuses.
Momentum est un Festival durant
lequel le public, les artistes et les
curateurs se rencontrent et échangent
leurs idées. Il s’étend sur un weekend
comprenant deux soirées de performances tandis qu’une semaine durant,
est organisé un workshop animé par
l’artiste allemand Jürgen Fritz. Celui-ci
proposera aux artistes de poursuivre
et d’approfondir leurs recherches, et
pour les non-initiés de découvrir le
‘Performance Art’ à travers la pratique.
Pour cette 5ème édition, Momentum
propose en outre un programme de
résidence accueillant de jeunes artistes
internationaux. L’occasion pour ceux-ci
de présenter en primeur leurs travaux
en Belgique.

Emmanuel Lagarrigue,
I never Dream Otherwise than Awake
© Emmanuel Lagarrigue and Galerie Alain Gutharc.
Coll. Centre Pompidou.
Photo Marc Domage

Une dizaine de designers, choisis pour
l’intérêt de leurs travaux, leur ouverture
internationale et la reconnaissance de
leur pratique, ont été sollicités à “s’exprimer ouvertement sur un questionnement qui touche à l’essence même de
l’exercice du design dans le contexte
contemporain.” Parution du catalogue
In Progress aux éditions Monografik
(avec textes du philosophe Pascal
Chabot et du designer théoricien
Andrea Branzi)

Du 25.05 au 5.09.10
Pour la première fois, le Musée d’Ixelles
expose l’intégralité de sa collection
de photographies dont les œuvres de
Lucien Clergue, Gilbert De Keyser,
Gilbert Fastenaekens, Robert
Morian, Marie-Françoise Plissart et
Marc Trivier, Dirk Braeckman, Michel
François, Wim Delvoye, Marie-Jo
Lafontaine…

MUSÉE D’IXELLES, 71 RUE JEAN VAN VOLSEM,
1050 BRUXELLES, - T + 32 (0)2 515 64 27
WWW.MUSEEDIXELLES.BE
MA.-DI. DE 11H30 À 17H00

(dans le cadre
de l’Eté de la Photographie)

CLOSE-UP
+ LAURENT FRIOB

Les 16 inaugurations seront échelonnées
sur une période allant de mai à novembre
2010.

Aux Arts, etc. est un projet d’art public
qui, placé sous le commissariat artistique de Jacques Charlier, convie 16
artistes à réaliser une œuvre en relation
avec la porte d’une Maison communale
(ou son environnement immédiat) de la
province de Liège. Chaque intervention
aura pour thème l’idée de citoyenneté
et répondra à la thématique fédératrice
de l’événement “Passages”.
Outre Jacques Charlier, intervenu sur
la porte de l’Hôtel de Ville de Liège
(inauguration le 19.05, du 20.05 au
30.09), Emilo López-Menchero
(Waremme, inauguration le 27.05,
du 28.05 au 30.09), Nicolas Bomal
(Seraing, inauguration le 25.06, du
26.06 au 30.09), Sylvie Canonne
(Huy, inauguration le 26.06, du 27.06
au 30.09), Capitaine Lonchamps
(Engis, inauguration le 2.07, du
3.07 au 31.10), Antoine Van Impe
(Welkenraedt), Nicolas Kozakis
(Eupen), Toma Muteba Luntumbue
(Ans), Marie Zolamian (Flémalle),
Pol Pierart (Marchin), Manuel Alves
Pereira (Malmedy), Alain De Clerck
(Verviers), Sophie Langohr (Spa),
Sylvie Macias Diaz (Visé), Ronald
Dagonnier (Soumagne) et Werner
Moron (Herstal) prendront part au
projet.

AUX ARTS, ETC

WWW.MOMENTUM-FESTIVAL.ORG

Les organisations partenaires de
Momentum#5 sont Art2Work/Bellevue
- Creative Brewery, Q-O2, Wiels,
Trouble/Les Halles, Charleroi/Danses
– La Raffinerie, Bains::Connective,
Zsenne art lab et LiveArtWork.
Pour la programmation:

“L’exposition Brussels Calling!, dont le
titre fait référence au festival Eurovision
de la chanson, phénomène multiculturel par excellence, rassemble des
œuvres de dix artistes, belges ou
étrangers, qui ont pour point commun
d’avoir été, un jour ou l’autre, attirés par
la vie bruxelloise. Le commissaire de
l’exposition, l’artiste néerlandais Berend
Hoekstra, a imaginé ce concept après
avoir réfléchi aux multiples origines des
artistes qui résident à Bruxelles, ainsi
qu’au développement très différent de
leurs œuvres respectives.”

Jusqu’au 29.08.10

PORTE DE HAL, BOULEVARD DU MIDI, 1000
BRUXELLES, T + 32 (0)2 533 34 52
WWW.MRAH.BE – MA.-DI. DE 10H À 17H

In Brussels calling!

GEORGES MEURANT, PAUL
CASAER,…

WIELS, 354 AVENUE VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES, T + 32 (0)2 340 00 51
WWW.WIELS.ORG

Exposition thématique incluant
des œuvres de Leonor Antunes,
Alexandra Leykauf, David
Maljkovic, Manfred Pernice, Falke
Pisano, Tobias Putrih, Pia Rönicke,
Oscar Tuazon, Armando Andrade
Tudela, Up (Koenraad Dedobbeleer
et Kris Kimpe)
“Réhabilitation” – mot à double tranchant souvent associé à la réaffectation du patrimoine – est aussi bien
métaphore que point de départ de
cette exposition. La saga autour de
la rénovation du bâtiment Blomme,
aujourd’hui devenu Wiels, sert de
point de départ pour développer la
question de la réhabilitation et des
nouvelles fonctions des symboles
modernistes. Le bâtiment constitue
ainsi un lieu de réflexion, une base
plutôt qu’un contexte spécifique”.
Du 29.05 au 15.08.10

+ RÉHABILITATION

Do/Redo/Undo
“Pendant le Kunstenfestivaldesarts,
le Wiels dresse un état des lieux
de l’un des courants artistiques les
plus jeunes de l’histoire de l’art.
Do/Redo/Undo propose un tour
d’horizon de 50 ans d’art de
la performance vidéo à travers une
centaine d’oeuvres ou installationspour la plupart inconnues.
Do/Redo/Undo est autant un projet
de recherche qu’une exposition”.
Jusqu’au 6.06.10

WIELS

M 47 / 54

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

• Jury de fin d’année de la Cambre :
Photographie et Peinture
Jusqu’au 6.06

340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
T +32 (0) 2 424 24 12
INFO@ATELIER340MUZEUM.BE
WWW.ATELIER340MUZEUM.BE

ATELIER 340 MUZEUM

Œuvres d’Oscar Haus et d’Yves Fleuri
De juillet à octobre

(WWW.SNG.SK)

• Triennale de l’art outsider Insita
(Bratislava)

• Accrochage d’été
Avec notamment une toile de 10
mètres de Filip Delameillieure La croix
de Jean-Pol Godard en ode à Henry
Darger, artiste majeur de l’art outsider.
Du 7.07 au 29.08

• Jury de fin d’année de la Cambre :
Photographie et design textile
• Animal’s (peinture, sculpture,
Du 11 au 27.06 (vernissage le 11.06)
photographie, vidéo)
“L’animal et plus particulièrement
• Jean-Pierre Bredo (B) et Antoine
l’animal domestique, a acquis un
Perrot (F)
statut hors normes dans nos sociétés
Du 2.07 au 26.09 (vernissage le 2.07)
de cultures occidentales. Il suffit de
regarder les émissions animalières
• Café Nocturne (festival de films –
ou de divertissements populaires à
vidéos d’artistes en plein air)
la télévision et de compter le nombre
Les 13, 14, 20, 21, 27 et 28.08
de revues et magazines consacrés à
nos animaux familiers pour mesurer la
place qu’ils occupent dans nos sociétés matérialistes, en mal de repères et
désolidarisées. Les artistes ne sont pas
en reste et leurs productions questionnent toute l’ambiguïté et les mutations

• Goele Dewanckel (dessin et
gravure)
“Son style épuré, emprunté à l’expressionnisme allemand n’est pas sans
rappeler Ernst Ludwig Kirchner à la
fois dans le choix des couleurs et des
formes. Aux couleurs fondamentales
telles que noir, blanc et rouge, l’artiste
ajoute peu de détails aux formes de
base. Ses dessins ressemblent à des
gravures. Son style complète parfaitement des textes forts et émouvants
tant ses dessins simples laissent place
à l’interprétation du lecteur.”
Jusqu’au 6.06

Les me., ve. sa. et di. de 14h à 18h

195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30
LIEU D’EXPOSITION: L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN, RUE PORTE HAUTE,
PARC ELISABETH, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30

CENTRE CULTUREL DE BASTOGNE

Filip Delameillieure,
Vivian Zusjes in Land v/d Rijzende Zon,
peinture à l’acrylique sur toile, collection
de l’artiste.

• Musik Oblik
“Cette exposition entend explorer
le monde des sons et du silence
en présentant les œuvres d’artistes
qui déploient des univers sonores
étonnants. Les dessins aux partitions
d’Adolf Wölfli seront librement interprétés par le violoniste Baudouin De Jaer.
Ses cartes topographiques accompagnées de ses partitions-dessins seront
mises en lien avec les cartes extraites
des “Variations du silence 1990-1991”
de Baudouin Oosterlynck. A l’inverse,
les sons émis par le “filtre de réalité” de
Jacques Brodier, machine hybride qui
“rassemble tous les sons du monde”
ne manqueront pas d’interpeller le
spectateur.”
Jusqu’au 6.06

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 511 04 11 - INFO@ARTENMARGE.BE
WWW.ARTENMARGE.BE

ART&MARGES MUSÉE

de cette nouvelle relation que l’homme
contemporain tisse avec les animaux.”
Du 4.07 au 29.08

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE

• Tapisseries de lice murales et
tridimentionnelles des artistes de
l’association
Du 20.07 au 15.08, Eglise Sainte Foy,
Mirmande (F)

de la tapisserie miniature et dans sa
réalisation résolument contemporaine.
Les 20 lauréats de ce concours exploitent des techniques très diversifiées
basées sur l’entrelacs dans son sens
large, utilisant soie, métal, papier,
ruban, caoutchouc, fils synthétiques.
Le principe de base de l’entrelacs
étant respecté, matériaux, dimensions
et formes se prêtent à une inventivité
illimitée. La tapisserie peut devenir
sculpture, à poser ou à suspendre. La
miniature n’entraîne pas moins le spectateur dans un univers poétique.”
Jusqu’au 8.06

• Tapisseries miniatures
“Le Musée du Costume et de la
Dentelle présente les œuvres primées
au 20e concours du “Domaine de
la Lice”. Ce concours a pour but de
promouvoir de nouveaux talents et de
susciter la recherche dans le domaine

133 AVENUE CHAZAL, 1030 BRUXELLES
T +32 (0) 2 527 37 63
INFO@DOMAINEDELALICE.BE
WWW.DOMAINEDELALICE.BE

DOMAINE DE LA LICE

Jusqu’au 29.08

LA LOGE - 86, RUE DE L’ERMITAGE,
1050 BRUXELLES

Michael Dans,
Le loup, le cerf et le froid,
2008, encre de Chine sur papier, 200 x 265 cm

général. Cet ouvrage documentaire
partirait du paysage, de l’urbanisme, de • Michel Castermans, Frontières
l’architecture, pour évoluer vers l’amé(dans le cadre de l’Eté de la
nagement individuel, le particulier.”
Photographie)
Jusqu’au 26.09, Foyer de la Bibliothèque
Du 21.07 au 12.09 (vernissage le 21.07)
• Paris-Bruxelles. Deux siècles
d’affinités architecturales

• Pier Luigi Nervi : L’architecture
CONTRETYPE
comme défi
HÔTEL HANNON, 1 AVENUE DE LA JONCTION
Le projet examinera la carrière de
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20 - CONTRETYPE@SKYNET.BE
grande envergure de l’ingénieur du déWWW.CONTRETYPE.ORG
but des années ‘20 jusqu’aux années
Du me. au ve. de 11h à 18h, les sa. et di.
1970. Seront présentés, le déploiement
de 13h à 18h
international des bâtiments de Nervi
ainsi que ses recherches pionnières
• Daniel Desmedt, Le dernier carré
concernant les matériaux et technoJusqu’au 20.06
logies de construction, ses structures
remarquables et ses constructions
• Human Landscapes
publiques.”
(dans le cadre du “Cultural Bridge
Programme” initié par l’UE et réalisé
Jusqu’au 31.10
dans le cadre des relations bilatérales
• Pierre Philippe Hofmann, Lieux
qui lient la Communauté française à la
communs (photographie)
Turquie. Ce programme mis en œuvre
“Si le motif photographié restait lié à
par le Goethe Institut d’Istanbul prend
son attrait pour l’urbanisme de banplace également dans le contexte de
lieue, son intention s’est progressivel’Eté de la Photographie).
ment précisée : l’envie de constituer
Du 23.06 au 18.07 (vernissage le 22.06)
un travail documentaire ouvert, laïque,

Du ma. au di. de 11h00 à 18h30

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50 - INFO@CIVA.BE
WWW.CIVA.BE

CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE,
L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE/CIVA

• L’atelier de Franquin et Cie
“Au cœur d’une exceptionnelle collection de documents originaux, donnant
à voir croquis et peintures, L’Atelier de
Franquin et Cie reconstitue ce cadre
de fantaisie et d’inventivité où naquirent
tant d’enchantements.”
Du 15.06 au 1.02.11

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
WWW.CBBD.BE

CENTRE BELGE DE LA BANDE
DESSINÉE

M 47 / 55

Agendas etc

simplement le caoutchouc et le papier.
Ses recherches suggèrent l’espace qui
gravite entre les courbes du corps et le
bijou. Nèle Content, pour sa part, imagine des bijoux en argent, des pièces
uniques ou en petites séries. Elle allie
à la bijouterie les procédés textiles et
crée des bijoux aériens qui prennent
leur envol une fois portés.”
Du 3.06 au 14.08, Rayon art/objets

Vincen Beeckman,
Sans titre,
2010

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 499 26 80 01
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
WWW.NOIRJAUNEROUGE.BE

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN

• Elodie Huet
Du 4.06 au 3.07

26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.BE
WWW.MAAC.BE

MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX/MAAC

• Cédric Gerbehaye, Congo in Limbo
(à l’occasion des 50 ans de l’indéDu je. au sa. de 14h à 18h et sur rdv
pendance du Congo)
• Aleksandra Ska, Kitchen Dynamite
“Loin de certains effets de mode
déformants que peuvent susciter des
Jusqu’au 3.07
célébrations comme celle de l’indé• Benoît Felix, Rose peau prose
pendance, loin des enjeux et des récouperose
cupérations politiques, c’est un regard
Du 22.07 au 18.09 (vernissage le 21.07)
personnel et direct, que le Museum du
Botanique propose ici au spectateur.
BPS 22, ESPACE DE CRÉATION
Cédric Gerbehaye montre la diversité
CONTEMPORAINE
du Congo, ses paradoxes, ses tensions
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
et sa vitalité incroyable: il nous les livre
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
au fil de reportages sur les mines du
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
Katanga,
sur
Kinshasa
et
la
musique
expérimentant de manière ludique et
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
urbaine, sur le catch et la boxe en tant
créative la photographie, la couleur, la
Du me. au di. de 12h à 18h
que phénomènes populaires, ou enlumière, mais également l’installation, la
core sur la question des sectes au Sud • One Shot! Football et art contemperformance, l’architecture...
de Kinshasa. Il a également récemment
Cette année, les ateliers se déplaporain
reçu une commande du magazine
cent pour une semaine dans un tout
Du 6.03 au 11.07 (voir “intramuros”)
Géo
afi
n
de
remonter
le
fl
euve
Congo.
nouveau lieu: Les Brigittines où des
Toute sa fibre journalistique s’exprime
espaces encore mieux adaptés et un
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
sur ces sujets, en accord avec un sens
jardin privé accueillent les enfants.”
À CHARLEROI
aigu de l’image qui lui ont valu déjà de
Du 5 au 9.07, aux Brigittines,
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
nombreuses expositions à l’étranger.”
PETITE RUE DES BRIGITTINES, 1000 BRUXELLES,
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
Du 10.06 au 8.08, Museum
WWW.BRIGITTINES.BE
DE BELGIQUE

Tous les jours sauf le lu. de 11h à 18h

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20 - WWW.BOTANIQUE.BE

LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

• Gang Forest avec David Evrard et
Michelle Naismith
Espace d’art contemporain, Les Halles,
Porrentruy, Jura (CH)
Septembre (WWW.EAC-LESHALLES.CH)

• Anne-Marie Laureyz (céramique)
“Les pots de velours d’Anne-Marie
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
Du 23 au 27.08, à Bozar,
• Jessica Hilltout, Amen
Laureyz questionnent la sensualité. Au
T +32 (0) 71 43 58 10
23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles,
“Avec sa série Amen, Jessica Hilltout
premier coup d’œil vous ressentirez
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.BOZAR.BE
capte à sa manière l’omniprésence
WWW.MUSEEPHOTO.BE
l’émotion du toucher charnel. L’artiste
• Jolie Julien (dessin)
du football sur le continent africain.
baptise ce processus “clay-e-motion”
Du ma. au di. de 10h à 18h
“Jolie Julien se sert des images
KOMPLOT
Ballons, chaussures, buts, équipes
et insuffle aux objets quotidiens un
parasites et de ce qu’elles entraînent.
NOUVELLE ADRESSE: 17 RUE DE LA SENNE,
•
Philippe
Herbet, Made in Bélarus
et contexte, c’est toute la variété du
souffle vital.”
Son crayon les recompose afin de nous
1000 BRUXELLES - T +32 (0) 484 71 31 75
“Le travail de Philippe Herbet, vivant et
regard
de
la
photographe
qui
croque
manipuler. L’imagerie est devenue notre
INFO@KMPLT.BE - WWW.KMPLT.BE
Du 19.08 au 9.10, Rayon art/objets
complexe, est le fruit d’une recherce sujet passionnant, entre reportage
bible et pour le jeune artiste, il vaut
che, une quête qui a commencé il
• The Public School sera présente à
• Livres d’artistes d’Isabelle
et exigence plastique. Du Ghana à
mieux s’en méfier.”
y a bien longtemps pour cet artiste
la Biennale de Berlin
Baraona
L’Afrique du Sud, du Burkina Faso au
Du 3.06 au 14.08, Galerie découverte
Mozambique, Jessica Hilltout a réalisé
Le 13 Juin, lancement de la Biennale
Du 3.06 au 14.08, Rayon art/librairie
• Nicolas Grimaud (peinture)
plusieurs voyages pour cerner un sujet
d’Antioche (Turquie, octobre 2010) avec
“Sérigraphies ou peintures, pictogramtraité avec une maîtrise remarquable.
Dessislava Dimova
JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
(WWW.TELIC.INFO/)
10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
mes démultipliés ou variations sur un
On y croise l’énergie et l’inventivité, la
T
+32
(0)
2
507
82
85
INFO@JAP.BE
même thème, figures impersonnelles
passion et la récupération, comme sur
• Komplot sera présent à l’AnWWW.JAP.BE
ou portraits de famille? Indéfinissable,
ces fameuses balles de fortune réalinuale Destival 2010, The Embassy
l’œuvre de Nicolas Grimaud porte en
sées un peu partout avec des étoffes et
• Initiation à l’art contemporain pour
(Edimbourgh)
elle la recherche d’une définition de
du fil, dégageant une esthétique étonles enfants de 6 à 13 ans
Le
18
juin,
ouverture
avec
Aude
Pariset
et
l’image.”
nante. Cette exposition complète la
“Une exploration estivale du monde
Marco Bruzzone
saison estivale et photographique dans
de l’art et de son actualité! Imaginer,
Du 18.08 au 9.10, Galerie découverte
(WWW.EMBASSYGALLERY.CO.UK)
le cadre de l’Eté de la Photographie.”
construire, jouer, colorier, filmer, visiter,
• Dominique Thomas/Nèle Content
communiquer, rire tout en apprenant.
Du 10.06 au 18.07, Galerie
(bijoux)
Les ateliers créatifs de Jeunesse et
“Influencée par l’architecture contemArts Plastiques emmènent les enfants
poraine, Dominique Thomas crée
sur les chemins de l’art contempoMax Pinckers,
à partir de l’argent qu’elle associe
rain. Nous découvrirons les oeuvres
Transitions #7,
aussi bien à l’or, le titane, l’acier ou
© Max Pinckers
d’artistes actuels en explorant et

• Vincen Beeckman, Médium
(photographie)
“Comment devenir célèbre? Voici la
question que Vincen Beeckman se
pose et essaie d’élucider à l’aide de
médiums. Diverses rencontres dans le
monde de l’ésotérisme lui ont permis
de baliser des pistes à exploiter dans
ses photographies du quotidien pour
arriver à cerner ce qui lui conviendrait
le mieux et l’amènerait sur les voies
tant convoitées du succès.”
Du 18.06 au 21.08 (dans le cadre de l’Eté
de la Photographie), Grande salle

Du lu. au sa. de 11h00 à 17h30
Le je. de 18h30 à 22h30, jusqu’à février

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 504 80 70 ISELP@ISELP.BE
WWW.ISELP.BE

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
ISELP

• Playlist : playing Games, Music, Art
Paul B. Davis (UK), Jeff Donaldson
(DE), Dragan Espenschied (DE),
Goto80 (SW), Jodi (BE/NL),
Micromusic.net (CH), Gijs Gieskes (NL),
André Gonçalves (PT), Mike Johnston
(UK) Joey Mariano (US), Raquel Meyers
(SP), Mikro Orchestra (PL), Don Miller
(US), Jeremiah Johnson (US), Tristan
Perich (US), Rabato (SP), Gebhard
Sengmüller (AT), Alexei Shulgin (RU),
Paul Slocum (USA), Tonylight (IT),
VjVISUALOOP (IT)
Du 4.06 au 22.08

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 410 30 93 – YB@IMAL.ORG

IMAL

M 47 / 56

• Ludwika Ogorzelec (PL)
“Une installation extérieure éphémère
s’inscrivant dans le cycle des “cristallisations de l’espace” que l’artiste
développe depuis de nombreuses
années. Un travail en dialogue avec le
site de Mautauban.”
À partir du 26.06, site de MautaubanBuzenol

BP56, 6820 FLORENVILLE
T +32 (0) 61 31 45 68 – INFO@CACLB.BE

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE

Châtaigneraie se penche sur leurs
nouvelles carrières.”
Du 5.06 au 11.07

COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

Du ma. au di., de 14h à 18h à l’exception
du je. de 16h à 18h
• Mycose no remorse, Gof, P’tit Marc,
Benjamin Monti, Bosley, Laurent
Impéduglia, Gentiane Angeli, Phil,
Alice Lorenzi, Jérôme Degive
“Les membres de l’ex collectif
“Mycose” ont pris leur envol individuel. Entre BD et arts plastiques, la

• Nikon Press Photo Awards 2009
“Chaque année, en collaboration avec
le Fotomuseum d’Anvers et le Musée
de la Photographie à Charleroi, les
Nikon Press Photo Awards récompensent les photographies de presse
les plus marquantes dans quatre

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
LA CHÂTAIGNERAIE

MAC’S
MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS DE LA

Sanne De Wilde,
Sans titre,
© Sanne De Wilde

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60
LESUISSE@CHIROUX.BE -

LES CHIROUX

Tous les jours à partir de 14h

20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 224 70 50 - PERISCOPE@SKYNET.BE

• Hubert Grooteclaes, La vie d’artiste
LES BRASSEURS
“Au cours des prochains mois, la
6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
galerie présente une série de quatre
T +32 (0) 4 221 41 91- LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE
expositions d’hommage à Hubert
Grooteclaes (1927-1994), qui fut à
Du me. au sa. de 15h à 18h ou sur rdv
l’origine de l’intérêt de beaucoup de
• Jacky Lecouturier, Des polaroïds/
Liégeois pour la photographie, noDes amis (voir “Editions”)
tamment les nombreux étudiants qu’il
Jusqu’au 19.06 (Souper avec les artistes,
a formé pendant vingt ans à l’institut
le sa. 12.06, à 19h)
Saint-Luc de Liège. La première exposition, La vie d’artiste, est consacrée à
ses débuts (1955-1970), quand l’artiste

• Marie Zolamian
Jusqu’au 19.06 (voir “Intramuros”)

PÉRISCOPE

• Dédale. Rencontre d’art urbain
“Dans un parcours invitant à la relecture de son patrimoine architectural et
paysager, Huy met cet été l’accent sur
la création contemporaine. Une dizaine
de lieux accessibles au public servent
d’inspiration à des projets originaux
réalisés par des artistes émergents ou
confirmés.
Manuel Alves Pereira, Elodie Antoine,
Olivier Bovy, Messieurs Delmotte,
Benoît Félix, Perrine Grivaux, François
Huon, Patricia Kaiser, Sophie Langohr,
Julien Leresteux, Vincent Ubags,
Antoine Van Impe, Académie des
Beaux-Arts de Huy.”
Du 4.07 au 26.09

CHÂTEAU DE COLONSTER – BÂT. B25
4000 LIÈGE
T +32 43 66 22 20 - WWW.MUSEEPLA.ULG.AC.BE

MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART-TILMAN
CENTRE D’ANIMATION ET
D’INTÉGRATION DES ARTS
PLASTIQUES DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE - UNIVERSITÉ DE
LIÈGE. DOMAINE DU SART-TILMAN

Du lu. au sa. de 13h30 à 18h00
Tous les jours, sauf le lu., de 10h à 18h
aux horaires de spectacles et sur rdv
• A toutes morts, égales et cachées
• Singuliers/pluriels, carte blanche à
dans la nuit
Marie Chantelot
“L’exposition collective proposée par le
“Marie Chantelot propose une renconmusée résonnera en écho au projet de
tre entre huit artistes, huit sensibilités,
cité idéale qui a présidé à la création
travaillant le fragment et sa recompodu site du Grand-Hornu en 1810. La
sition, la mémoire de l’humain ou de la
manifestation proposera entre autres
nature, le temps…
au public de redécouvrir Les Registres
Des pièces uniques et des installations
du Grand-Hornu de Christian Boltanski,
de l’artiste et de ses invités: Laurence
pièce emblématique de la collection
Deweer, Nathalie Doyen, Claire
du musée.”
Kirkpatrick, Akashi Murakami, Sophie
Du 20.06 au 10.10
Ronse, Anima Roos, Lydia Wauters.”
Du 10.06 au 3.07
CENTRE DE LA GRAVURE ET

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 - WWW.MAC-S.BE

• François Médard
“Une mission picturale sur les comDE L’IMAGE IMPRIMÉE
munes de Meix-devant-Vitron, Etalle
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
et Tintigny. Tel un documentariste,
T +32 (0) 64 27 87 27
François Médard saisit ni plus ni moins
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
l’image de l’instant, par un langage
pictural
simple
et
précis.”
catégories : Actualité, Portrait, Récits et
• Double vitrage/Une vitrine comme
Du 26.06 au 1.08, site de MautaubanSport. Pour cette édition 2009, le jury
espace de création
Buzenol (Bureau des anciennes forges)
a décerné, d’une part, le très convoité
*Sylvain Gelinotte, In art They trust
Nikon Press Photo Award, mais égale- • Jean-Georges Massart
Du 2 au 30.07
ment le Promising Young Photographer
*Leon Wuidar, File indienne (affiches
“Les sculptures souples, légères et
Award destiné au photographe le plus
sérigraphiées en collaboration avec A.
d’apparence fragiles de Jean-Georges
talentueux âgé de moins de trente ans.
Buyse)
Massart témoignent de qualités spatiaD’autre part, Nikon a récompensé la
les et monumentales indéniables ; elles
Du 6 au 27.08
photo qui, au sein de chaque catégorie,
investissent un espace donné, le temps
• Editions spéciales/Un éditeur à la
reflète au mieux la philosophie et la
d’un instant, pour disparaître ensuite et
Une, chaque mois)
qualité de ces Awards.”
continuer leur chemin dans le souvenir
*Editions du Remorqueur
du visiteur.”
• La Galerie du Soir : Retour sur
(WWW.BERNARDVILLERS.BE)
images
• Papillonnages
Du 4 au 25.06
Jusqu’au 19.09
Une exposition consacrée au thème
*Alpaca Collection – Roland Denaeyer
du papillon avec Pascal Bernier (B),
• Stage d’été pour les enfants de 6
*Benoît Jacques Books
Philippe Caillaud (F), Chevalier-Masson
à 9 ans
(WWW.BENOITJACQUES.COM)
(B), Léo Copers (B), Joël Ducorroy (F),
“Choisir une image, l’inventer, la retraDu 2 au 30.07
Bertrand
Gadenne
(F),
Sarah
Garzoni
vailler, la photographier, la transformer.
*La Trame
(F), Sébastien Gouju (F), Erika Harrsch
S’initier à la prise de vue argentique
(WWW.LATRAME.ORG)
(Mexique/USA), Patrick Neu (F), Eric
et numérique ou encore au tirage en
Du 6 au 27.08
Poitevin
(F)
chambre noire. Positif-négatif, épaisDu 7.08 au 26.09, site de Mautaubanfin, jour-nuit,…autour du thème des
ESPACE GALERIE FLUX
Buzenol (Bureau des anciennes forges)
contraires, entrer dans l’univers magi60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
que de la photo pour quelques jours.”
T +32 (0) 4 253 24 65 - FLUX-NEWS@SKYNET.BE
Du 26 au 30.07 (100 euros)
Du je. au sa. de 16h à 19h

• 16 ème Prix National Photographie
Ouverte
“Cette année, le Prix National
Photographie Ouverte a enregistré
un nombre record de participants.
Organisé par le Musée, en collaboration avec de nombreuses institutions
et sociétés, il conserve son esprit
d’ouverture puisqu’il s’adresse à tous
les photographes belges, amateurs ou
professionnels. Aucune restriction au
niveau du thème ou de la technique
employée n’étant imposée, chaque
participant était ainsi libre de proposer
un dossier représentatif de sa démar
che personnelle. Cette seizième édition
a surpris le jury (constitué de professionnels du milieu de la photographie)
par sa qualité. Outre les travaux des
huit lauréats, douze autres photographes sélectionnés trouveront place aux
cimaises du Musée.”

liégeois. Dans les chapelles du Musée,
il dévoilera cinquante-deux de ses
photographies en couleur, prises au
Bélarus. Par sa forme poétique et
élégante, son travail nous plonge dans
son voyage peuplé de beaux objets,
de monuments insolites, de femmes
étranges et troublantes. Passionné de
littérature autant que de photographie,
il accompagne souvent ses photographies de textes issus de ses carnets
de voyage.”

David Marlé,
Marine #01,
© David Marlé

M 47 / 57

Agendas etc

• Que le tonnerre tombe dans l’eau
qu’il n’écrase aucun bateau…
Exposition collective
Du 7.08 au 5.09

• Marc Bis, “La légende de Saint
Julien” d’après Flaubert

Me., je., sa. et di. de 14h à 18h et sur rdv

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM

KOMA

WWW.ARTONIVO.BE

• Dialogue en œuvres
Fiorella Colacito+Sonja Delforce,
Francine Delmotte+Marie-Agnès
Marlair, Sandrine Demeure+Junko
Ashida, Isabelle Dubois + Henriette
Michaux, Françoise Joris+Anne-Marie
Trignon, Chantal Delporte+Hélène
Rivière
Jusqu’au 20.06, Centre d’art ART O NIVO,
25 Wollestraat, 8000 Bruges,

d’une référence sacrée, la sexualité est
devenue un mal nécessaire.
Chaque créateur interprète le sujet en
se basant sur sa propre sensibilité et sa
perception personnelle du thème.”
Jusqu’au 22.08

Tous les jours sauf le lu. de 10h à 18h

7-9 RUE LOUIS PLASMAN, 7180 SENEFFE
T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUDESENEFFE

DOMAINE DU CHÂTEAU DE
SENEFFE/MUSÉE DE
L’ORFÈVRERIE

• Delphine Deguislage - Sophie
Honnof
Du 10.07 au 5.09 (voir “Intramuros”)

• Jo Delahaut
“Sans être une rétrospective, l’exposition se présente telle une évocation
du parcours artistique de Jo Delahaut.
L’exposition prend place dans la
programmation 2010 de la Maison de
la Culture consacrée essentiellement à
l’art abstrait.”
Jusqu’au 27.06

Tous les jours de 12h à 18h

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE

MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR

FONDATION DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU ET DES ARTS
MURAUX

Jacques De Backer,
Les vacances de Monsieur René,
2008

• Thierry De Mey, (installations
9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
nomades et promenades choréT +32 (0) 69 23 42 85
graphiques)
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
“Installations nomades dont certaiHAINAUT, CULTURE ET
nes, inédites, celles-ci réfèrent aux
Tous les jours, sauf le ma., de 10h à 12h
DÉMOCRATIE
concepts et lignes de force qui traveret de 14h à 17h
5 BIS BOULEVARD CHARLES QUINT, 7000 MONS
sent
l’ensemble
du
travail
de
Thierry
T +32 (0) 65 31 49 63
De Mey : le mouvement, son écriture et • Exposition des collections permaDu ma. au ve. de 12h à 18h et du sa. au
nentes
ses traces, les propositions du corps
di. de 10h à 18h
Juin, juillet, août
humain face à la nature, les rythmes, les empreintes et les structures
• Alain Bornain et Christian Rolet
WORLD CRAFTS COUNCIL
MAISON DE LA CULTURE DE
spatio-temporelles. Des vidéos in situ
(Editions)
L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS, 17/02 RUE
TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
explorent des danseurs qui confronDE LA TROUILLE, 7000 MONS
Du 19.06 au 22.08, Lotto Mons Expo
D’ACTION CULTURELLE
T +32 (0) 65 84 64 67 - F+ 32 (0) 65 84 31 22
tent leurs mouvements au cadre de la
(entrée
par
l’avenue
Abel
Dubois)
BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG
nature. Pour Thierry De Mey il s’agit “de
T +32 (0) 69 25 30 80
Tous les jours sauf le lu. de 12h à 18h
présenter ce panorama de la danse
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
GALERIE EPHÉMÈRE/VITRINE
contemporaine
et
mettre
en
exergue
le
• LINGAM (sous commissariat du
Du ma. au ve. de 10h30 à 18h00, le sa.
D’ANTÉCÉDENCE
rapport
au
corps,
il
nous
a
paru
imporNOUVEL ESPACE: 5 RUE DIALE COLAS, 6530 THUIN
plasticien Ruudt Peters (NL))
de 9h à 16h
tant
de
briser
la
frontalité
monolithique
(LA
MALADRIE)
T
+32
(0)
71
51
00
60
“L’exposition LINGAM met en
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE
•
Le
Cheval de Quatre (BD, illustrade
l’écran
cinéma
au
profi
t
d’une
instalscène 122 interprétations d’un symtion, auto-édition)
lation de type immersif. La perception
bole ancestral de fertilité : le lingam.
• En dix, neuf en jeu marchent à
“Exposition-découverte des créations
du temps au sein d’une installation est
Représentation symbolique du phallus
(sur) Thuin
détonantes du collectif tournaisien.
radicalement différente de celle que le
et du dieu Shiva, le Lingam repréPhilippe-Henri Coppée, Ghislain Olivier,
Entre l’imagerie végétale et pudique de
“discours” cinématographique impose.
sente la force créatrice à la base de
Daniel Fauville, Joseph Meli, Giancarlo
Louis Vanardois, les rêves mégaloNous cherchons un rapport physique
l’existence de tout l’univers. Dans les
Roméo, Jean-Marie Godefroid,
maniaques de Bonhomme Deluxe, ou
à l’image du mouvement comme expéreligions indoue et bouddhique, c’est
Bernard Josse, Guy Barbier, Jérôme
bien encore les planches étonnantes
rience vécue par le spectateur visiteur”
par le biais du lingam que l’on honore
Considérant, Pierre Lefebvre.
de vitalité de Brice Follet ou de Rémy
Jusqu’au
14.11
(en
collaboration
avec
quotidiennement le dieu Shiva, la reJusqu’au 31.07
Benjamin, le collectif se livre plus qu’il
Charleroi/Danses)
présentation phallique n’y est nullement
ne l’a jamais fait jusqu’ici en invesmise en relation avec le sexe.
• Rendez-vous Tendance. Troisième
tissant l’Espace Bis et en présentant
Dans la culture occidentale, le phallus
mise en lumière de jeunes créal’ensemble de son écurie…”
est mis en relation avec la sexualité
teurs de bijoux contemporains de
Jusqu’au 6.06
et le plaisir. Alors qu’il fut un temps
la Communauté française
où le Christianisme et la culture judéo
• Jacques De Backer, Les vacances
Jusqu’au 29.08 (sous commissariat de
chrétienne mettaient également en
de Mr René
Bernard François)
avant la sexualité comme acte créateur
“Jacques De Backer est un dialoguiste.
positif, depuis la séparation du corps et
Ses photos racontent, jouent, font parde l’esprit, cet aspect en a été banni et

• Mémoires d’Orient. Du Hainaut à
Héliopolis
“Cette exposition illustre les traces matérielles des contacts entre le Hainaut,
au sens de la province actuelle et de
l’ancien comté, avec l’Orient, entendu
comme le pourtour oriental large de la
Méditerranée, comprenant notamment
l’Egypte, le Proche-Orient, l’Afrique du
Nord et la Turquie.”
Jusqu’au 7.10

Tous les jours sauf les lu. non fériés de
10h à 17h

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
7140 MORLANWELZ - T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

• Arpaïs du Bois et Denis Verkeyn
(dessin, peinture, sculpture)
Du 13.06 au 11.07

• Jacky Lecouturier (photographie)
Jusqu’au 6.06 (voir “Editions”)

Du ve. au di. de 14h à 17h

PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN

avait son studio de portrait Galerie
Cathédrale, au centre de Liège. C’est
l’époque de la rencontre avec Léo Ferré
et des portraits d’artistes de cinéma et
de théâtre de passage à Liège.”
Jusqu’au 24.06

• Liana Zanfrisco (I)
Du 6.06 au 4.07

Les je. et ve. de 16h30 à 19h30
Le sa. de 14h à 18h
Le di. de 10h à 13h et sur rdv

83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71

ARTE COPPO

Jusqu’au 26.09 (voir “Intramuros”)

MUSÉE DE L’HÔPITAL NOTRE-DAME À LA ROSE, 1
PLACE ALIX ROSOIT, LESSINE

• Alain Bornain, Ad Vitam

Jusqu’au 3.07

COMMANDERIE DES TEMPLIERS DE LA VILLEDIEU,
SAINT-QUENTIN-EN-YVELINES (F)

• Jean-Claude Saudoyer, Les
Brinquebalants

• Alain Beyer, Le Tour de France
Jusqu’au 14.08

• Prix artistique 2010 de la Ville de
Tournai
Du 19.06 au 10.07

ticiper le spectateur. Le registre tient
plus de la comédie que de la tragédie.
Ses clichés sont des scènes avec juste
ce qu’il faut pour que le spectateur
participe à l’histoire : ni bavardes, ni
retenues. Bien construites. Le spectateur s’approprie la scène, imagine un
avant et s’invente un après. Jacques
De Backer reste fidèle à ce qu’il a vu,
à ce qu’il a perçu. Dans certains cas,
il use de son crayon électronique pour
accentuer un nuage, donner une tonalité plus accusée au ciel, sans abuser
du procédé.”
Jusqu’au 6.06

M 47 / 58

*Prix Jos Albert – Peinture
Ce prix d’un montant de 2.000 euros
est destiné à encourager annuellement l’œuvre d’un artiste plasticien de
tendance figurative ressortissant de
l’UE ou domicilié en Belgique.

*Prix René Janssens – Portrait peint
Ce prix doté d’un montant de 1.250
euros est destiné à un artiste plasticien ressortissant de l’UE ou domicilié
en Belgique qui, dans son œuvre
bidimensionnelle, aura excellé dans le
genre du portrait.

PRIX DE L’ACADÉMIE ROYALE DE
BELGIQUE
*Prix Louise Dehem – Peinture et Arts
apparentés
Ce prix doté de 1.250 euros est destiné à un artiste plasticien ressortissant de l’UE ou domicilié en Belgique,
sorti depuis moins de dix ans d’une
école des beaux-arts ou académie,
ayant exposé publiquement depuis
et dont les œuvres de préférence
de tendance figurative révèlent un
engagement artistique.

> Le règlement et le bulletin d’inscription
sont disponibles sur demande à Rena
Bachtsevanou (T +32(0) 2 242 49 11) et Paola
Cicuttini (T + 32 (0) 2 731 38 99)
Domaine de la Lice, 63 rue des Templiers,
1301 Bierges,
info@domainedelalice.be
www.domainedelalice.be, la date limite
d’inscription étant fixée au 10.10.10.

CONCOURS DU DOMAINE DE LA
LICE
Cette année, le concours sera réservé
au projet de tapisserie (carton grand
format). Alloué par la Communauté
française de Belgique, ce prix, d’un
montant unique de 2.500 euros,
récompensera la recherche et la
créativité. Le projet, une œuvre
originale et récente, exécutée par un
artiste domicilié en Belgique et mise
à grandeur d’exécution, mesurera au
min 5 m2 et au max 10 m2.

PRIX
& CONCOURS

> La remise des dossiers comprenant un CV
et un descriptif du projet sont à déposer à
Jeunesse et Arts plastiques au plus tard le
15.06.10.

GARE BRUXELLES-CONGRÈS
A l’initiative des asbl Jeunesse et Arts
plastiques et Bruxelles-Congrès, les
espaces de la gare du Congrès accueilleront des installations artistiques
lors de la saison culturelle 2010-2011/
septembre à juin.
S’adressant autant aux passants
et aux voyageurs qu’au public plus
directement concerné des amateurs
d’art contemporain, le projet artistique
entend s’inscrire dans une dynamique participative et ludique, loin
des traditionnels “accrochages”. Un
budget de production de 500 euros
est alloué pour chaque projet et des
imprimés sont réalisés afin d’assurer
la promotion de l’installation ainsi que
le vernissage.

APPEL

> Un dossier de présentation sous format papier doit être déposé au plus tard le 30.09.10
au Cabinet de l’Echevin de la Culture, 92
Féronstrée, 4000 Liège. Un jury composé de
représentants de la Ville et de centres d’art
procédera à la sélection des projets. Le règlement est à télécharger sur le site de la Ville:
www.liege.be ou peut être sollicité auprès du
Cabinet de l’Echevin de la Culture:
T +32 (0) 4 221 93 23

PRIX DE LA CRÉATION DE LA
VILLE DE LIÈGE
Ce prix doté d’un montant de 6.000
euros (1er prix) et 4.000 euros (2ème
prix) consiste à découvrir, encourager
et soutenir un jeune talent liégeois
dans les diverses formes d’expression
de l’art contemporain.

> Pour ces trois prix, les candidats déposeront
trois œuvres, un CV et une documentation sur
leur démarche le 22 ou 23.06, de 10h à 18h
à l’Académie royale de Belgique, Palais des
Académies, 1 rue Ducale, 2ème étage, 1000
Bruxelles. Il convient de prendre rdv avec
Béatrice Denuit au T +32 (0) 2 550 22 21 ou
arb@cfwb.be

ESPACE JEUNES ARTISTES
Chaque mois, un artiste liégeois,
oeuvrant dans le domaine des arts
plastiques a l’opportunité d’accéder
à un espace d’exposition au sein
du Musée d’Art moderne et d’Art
contemporain (MAMAC). Ce projet

> Les candidats présenteront un dossier
comprenant de 3 à 5 œuvres avant le 24.06.
Le jury sélectionnera 10 candidats qui seront
annoncés sur www.artcontest.be du 1.08
au 30.09 tandis que leurs travaux seront
présentés lors d’une exposition à la Black
Box, rue de Stalle du 1.09 au 15.09.10. Les
3 lauréats du concours seront désignés lors
de la soirée de vernissage et leurs œuvres
exposées sur le site.
Pour toute information complémentaire, il
convient de prendre contact avec Michèle
Schoonjans, T +32 (0) 2 344 17 12
michele@micheleschoonjans.be.

ART’CONTEST 2010
Pour sa 6ème édition, Art’Contest poursuit la promotion des jeunes artistes
et lance un nouvel appel à candidature aux plasticiens de moins de 35
ans résidant en Belgique.

> Les propositions d’interventions sont
attendues au plus tard le 10.07 - pour ce qui
concerne la deuxième livraison de cette publication - à la Trame asbl, 33 rue Dautzenberg,
1050 Bruxelles,
T +32 (0) 2 640 19 67
contact@latrame.org – www.latrame.org
ou à l’espace regards asbl, 20 rue Lannoy,
1050 Bruxelles, T +32 (0) 2 513 29 42
espaces.regards@skynet.be

NON, PAS CE SOIR
Non, pas ce soir est une nouvelle
publication trimestrielle créée par
deux femmes et un homme: Annick
Blavier, plasticienne, Florence
Marchal, architecte/créatrice et
Arnaud Matagne, historien d’art. Elle
se propose comme alternative aux
revues actuelles dites féminines:
concevoir une publication comme
une ouverture plurielle en mettant
le questionnement et la subversion
au centre de nos préoccupations…
Non, pas ce soir suit une question,
agit peut-être en réponse: “A vous,
artistes, plasticiens, philosophes,
écrivains et scientifiques, en tentation
du monde, de rejoindre l’engeance du
titre, de la proposition. Tous les sujets
nous intéressent.”

Informations et formulaires de candidature
peuvent être obtenus sur simple demande
à Jeunesse et Arts plastiques, 23 rue
Ravenstein, 1000 Bruxelles,
T +32 (0) 2 507 82 25 – info@jap.be
www.jap.be

Elric Petit remporte avec son bureau
BIG-GAME le Best domestic design
décerné par le magazine anglais
Wallpaper.

La maison Nicolas Feuillatte (producteur de Champagne) poursuit son
engagement dans la création contemporaine en décernant cette année son
Prix Artiste de l’année à Nils Udo.

RÉSULTATS

La date limite d’envoi des projets a été fixée
au 15.07.10, le formulaire d’inscription est à
télécharger sur le site : www.matuvubxl.be.
Des informations complémentaires peuvent
être obtenues à l’adresse:
matuvu@josworld.org.

M’ATUVU
M’ATUVU est un projet de Josworld
asbl, collectif de designers. Chaque
mois, ils organisent un événement,
une exposition, un concert… dans
leur vitrine située rue de Laeken, au
cœur de Bruxelles. Ils lancent un appel aux artistes pour leur programmation de septembre 2010 à juin 2011.

> Le règlement peut être téléchargé sur le
site: www.liege.be. Pour tout renseignement
complémentaire, il convient de contacter,
Marie Remacle, Cabinet de la Culture de la
Ville de Liège, T +32 (0) 4 221 91 53
marie.remacle@liege.be

s’adresse aux artistes, mais aussi à
ceux dont la démarche, indépendamment de l’âge, est récente/nouvelle et
qui n’ont pas ou peu proposé d’exposition à titre personnel. Les oeuvres
qui seront présentées devront s’accorder aux priorités d’un Musée d’art
contemporain. Un comité de sélection
se réunit plusieurs fois par an et est
seul juge dans le choix des artistes
sélectionnés.

Le gagnant du traditionnel Illy Prize,
décerné dans le cadre d’Artbrussels, est Fabrice Samyn pour son
solo show en la Galerie Meessen de
Clercq.

Le Prix de la Création 2009 a été
remis à la créatrice de bijoux Isabelle
Lenfant pour sa 7ème collection ainsi
que l’ensemble de son travail.

Les huit lauréats du Prix National
Photographie Ouverte sont désormais
connu: Colin Delfosse s’est vu décerner le Prix National Photographie
Ouverte, tandis que Annelies De
Mey recevait le Prix de la Ministre
de la Culture et David Marlé le Prix
de la SOFAM. Le Prix du Patrimoine,
offert par les Amis de l’Unesco est
allé à Frédéric Pauwels, le Prix
De Beukelaer à Martine Zunini et
le Prix du Soir à Max Pinckers.
Thierry Julliand et Sanne De Wilde
ont reçu respectivement le Prix
Fotografie circuit Vlaanderen et le Prix
Encadrements Jean Salgaro.

Le 20ème Concours du domaine de la
Lice a été remporté par Alice Pilastre
et Jacqueline Hock.

Le premier Prix Jeune artiste Arts
Libre 2009-2010 a été attribué à
Julien Dubuisson. Le second
Prix des lecteurs de la Libre a, quant à
lui, été remis à Marie Zolamian.

Christian Rolet s’est vu offrir le Prix
de la Fondation Gaston Bertrand qui
récompense un peintre belge ayant
œuvré, en une démarche singulière, à
la visualisation d’un monde intérieur.

Le 19ème Prix de la Gravure et de
l’Image imprimée de la Communauté
française Wallonie-Bruxelles a été
décerné à Michel Kotschoubey.

M 47 / 59

Agendas etc

“Sur une berge africaine, un homme et une
femme se reconnaissent. Leur histoire commence là, faite de projets et de rêves d’absolus.
De retour en Allemagne, leur vie commune se
délite et fait naufrage contre les murs d’une
prison bien réelle et contre ceux, invisibles, des
rêves qui s’effacent (Philippe Simon). Dès ce
moment-là, ils ne feront plus que se croiser,
tentant maladroitement de reconstruire une idée
de relation amoureuse : avec en toile de fond les
tensions politiques de l’après-guerre allemande.
Dominique Loreau offre ici un texte fort servi
par une prose poétique toute en suggestion.
Les images de Lionel Vinche nous parlent du
couple tantôt absent. Il donne, à proprement
parler, corps aux personnages par la matière du
dessin.”

texte de Dominique Loreau, dessins de Lionel Vinche,
44 p., 11 x 19 cm, imprimé en offset, reliure fil de lin,
16 euros, ISBN : 978-2-35984-005-6

• Loin de Bissau

9 RUE DE NOVILLE-SUR-MEHAIGNE,
5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE, T +32 (0) 81 81 29 84
ESPERLUETE.EDITIONS@SKYNET.BE -WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

Esperluète éditions

BIBLIO

“Pendant une période d’une quinzaine d’années,
Daniel Desmedt a photographié différentes
étapes de la vie d’un jardin potager situé à
Bruxelles. Durant ce travail, le photographe est

82 p., 21 x 24 cm, 50 photographies n/b et couleurs, 27
euros, ISBN : 978-2-930115

• Daniel Desmedt, Le Dernier carré,

“Les nulles, lamentables mais fort nombreuses vidéos de Jacques Lizène, Petit Maître
liégeois de la seconde moitié du XXème siècle,
artiste de la médiocrité et de l’Art sans talent,
ne constituent pas un registre autonome et ne
sont pas séparables des autres aspects de son
œuvre. Documentaire, autohistorique, fictionnel,
performatif, en chutes, en rushes, en remake, le
bout-à-bout de ces films est à l’image même de
l’œuvre tout entière, une continuelle perturbation
entre l’art et la vie, ou plutôt entre Art sans talent
et Non-procréation. Au fil de ses gesticulations
pour entrer et sortir du cadre de l’image, Lizène,
depuis 1971, date de ses premiers projets vidéo
et premières collaborations avec Yellow, est
prolifique. Cela valait bien une sorte de Tome
III bis de l’œuvre lizenienne. Nous invitons le
lecteur à le parcourir en un long travelling avant,
de l’analyse cinématographique que risque, non
sans audace, Kalouste Andalian à l’évocation de
l’Energumène que signe Guy Scarpetta ou de
prendre ce livre à rebours en commençant par
la nouvelle et courageuse tentative de dresser
un inventaire de ce continuel recyclage de
séquences et bandes sonores qu’a entrepris
Jean-Michel Botquin. Jacques Lizène en dira
(peut-être) d’une voix nasillarde: Hop, encore un
livre de fait.”

texte de Kaloust Andalian et Guy Scarpetta, inventaire de
Jean-Michel Botquin, 112 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros,
ISBN : 978-2-87340-253-2, en co-édition avec
L’Eclat/Villa Arson et l’Usine à Stars.

• Jouons avec les vidéos mortes
de Jacques Lizène

“Il y a des images aveugles, comme il y a des
visages et des façades aveugles. Et tous ont
“à voir” les uns avec les autres. Il est question,
dans les photographies de Paul d’Haese, à la
fois d’intériorité et de la pure apparence ou des
paysages à priori classiques, attentifs au détail,
à la netteté, à la nuance. Mais sous ces traits apparemment conformes, la construction de Paul
d’Haese est également plastique et, peut-être
plus encore, mentale : elle nous convie à la fois
à une forme de contemplation, de méditation,
mais aussi à un questionnement de ce que la
modernité semble nous avoir enseigné, à travers
la médiation mécanique de l’appareil photo, sur
le lien entre perception humaine et la complexité
du monde visible…”

56 p., couleurs et n/b, 24 x 28 cm, F/NL, 29 euros,
ISBN : 978-2-87340-255-6

• Paul d’Haese, Dagblind,

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

“Traiter de la poésie au sein d’une revue d’arts
plastiques, c’est admettre d’emblée l’élargissement réciproque de deux disciplines dont les
relations mutuelles ont été souvent discutées au
cours de l’histoire, tant dans le camp de la critique d’art que dans celui de la critique littéraire.
Longtemps, de la Renaissance à l’âge classique,
ce débat académique porta sur la subordination
d’un art à l’autre : la peinture, suivant la doctrine
de l’ut pictura poesis, étant idéalement littéraire,
et la poésie se faisant nécessairement descriptive. A la naissance du romantisme, cette liaison
dangereuse se délita au profit d’une autonomie

180 p., 23,8 x 17 cm, 18 euros,
ISBN : 978-2-930368-34-4

• Dits n°13 : La Poésie

SITE DU GRAND-HORNU, 82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE

MAC’S/MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS*

“L’inaliénabilité : un principe indispensable ou à
remettre en cause ? Vendre, céder ou détruire
des collections de musée peut-il se concevoir ?
Selon quelle procédure ? Avec quels bénéfices
et quels risques ? Que faire du produit d’une
possible vente ? Tous les objets sont-ils égaux
face à l’aliénation ? Récemment, plusieurs
projets visant à modifier le principe général
d’inaliénabilité des collections de musée ont été
mis à l’ordre du jour, en France et en Belgique
notamment. La question interpelle ; elle rencontre généralement un refus catégorique de la
part des professionnels de ces pays. Aliénation
versus inaliénation, fondements juridiques et
jurisprudence de la domanialité publique, expériences belge, néerlandaise et française, autant
d’aspects évoqués dans ce volume, qui présente
les actes d’un colloque organisé au Musée en
avril 2009 ainsi qu’un certain nombre d’études
publiées à la suite de celui-ci.”

s.l.d. de François Mairesse, 164 p., 27,5 x 22,5 cm, ill.
n/b, 18 euros, ISBN : 978-2-930469-29-4 (Acte d’un
colloque qui prit place au Musée en 2009).

• L’inaliénabilité des collections
de musée en question

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93, INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT*

passé du noir et blanc à la couleur et du moyen
au grand format, marquant une évolution parallèle entre l’évolution de ce petit jardin et celle
de son écriture photographique. Ce qui l’a intéressé dans les potagers, c’est la rencontre entre
la nature et la cité. Les potagers étaient devenus
un extraordinaire terrain d’expérimentation et de
jeu. Assez rapidement, une menace a plané sur
ces potagers, sous la forme d’un projet immobilier. A cette époque, le photographe, riverain
du terrain, a fait partie du comité de quartier
qui s’est opposé au projet et, en même temps,
a continué à photographier le lieu, en ayant à
l’esprit l’idée que ce monde allait disparaître et
qu’il fallait qu’il en consigne des traces.”

DITS N°13: La Poésie

«Tout en cherchant à retranscrire l’âme du travail
de l’artiste (poésie, questionnement sur l’existence, rapport à l’autre, vie à deux,…), le carnet
s’attardera principalement sur le dernier support
utilisé par Alain Bornain : les miroirs. La symbolique intrinsèque à cette thématique sera analysée. Par cette matière, l’artiste crée un procédé
de mise en abyme confrontant le spectateur à sa
propre image. Ainsi, l’œuvre nous présente les
composantes chimiques d’un individu lambda
sur un miroir. Le spectateur contemplant ce miroir se trouve projeté face à lui-même mais aussi
face à une image universelle : l’homme.
La notion de langage et sa relation à l’image
seront également abordées puisque celuici est omniprésent dans les œuvres d’Alain
Bornain : signes d’écriture, symboles, chiffres du
temps,…”

texte de Céline Gérin, préface de Colette Nys-Mazure,
40 p., 19 x 23 cm, tiré à 1000 exemplaires, 10 euros

• Alain Bornain, D’un instant à l’autre

5 BIS BOULEVARD CHARLES QUINT, 7000 MONS
T +32 (0) 65 35 37 43 – GUERIN.HCD@SKYNET.BE
WWW.HAINAUTCULTUREDEMOCRATIE.BE

HAINAUT, CULTURE ET DÉMOCRATIE*

croissante des deux pratiques, pour atteindre
son apogée à la moitié du XXème siècle avec le
modernisme doctrinal et antinarratif de Clément
Greenberg. Ce n’est qu’à partir des années
1960 que l’art contemporain minimaliste (Bruce
Nauman) puis conceptuel (Allen Ruppersberg)
en revient respectivement par la théâtralité et la
littéralité à refondre les genres, et que la poésie
par la performance sonore (Henri Chopin) et la
contrainte mathématique (Oulipo) s’éloigna de
l’allégorie et de la fable pour se faire collage,
mosaïque, cut-up, puzzle ou surimpression
(Marc broodthaers).
Aujourd’hui, à l’heure du pluridisciplinaire, il ne
fait plus aucun doute que la poésie, cette langue
privée inventée dans le langage commun (Yves
Di Manno), est aussi l’affaire du cinéaste (Claudio
Pazienza), du chanteur (Alain Bashung), du photographe (Pol Pierart) ou du flâneur (Raymond
Hains). Car il s’agit bien, pour eux comme pour
le poète, de lutter contre les stéréotypes et les
figures usées qui empoisonnent l’art aussi bien
que la vie de tous les jours.”

M 47 / 60

“Pour la série Les Antichambres, Anne Immelé
s’est immergée dans l’espace urbain rhénan
à la croisée de trois pays (France, Allemagne,
Suisse). Elle décline des murs aseptiques,

texte de Corinne Maury, 72 p., 29,5 x 23,5 cm, 30 euros,
ISBN : 978-2-35046-166-3, éditions Filigranes

• Anne Immelé, Les Antichambres

“L’ouvrage reproduit le résultat d’un travail de
plusieurs années au cours desquelles André
Cepeda s’est intéressé à la vie des habitants
de Porto, en photographiant des paysages,
des intérieurs et des portraits. Le photographe,
concerné par la pauvreté et l’injustice sociale,
a réussi à nouer des liens avec des personnes souvent dépourvues d’espoir et sans
aucune perspective encourageante. Dans ces
intérieurs, l’on entend le silence, qui confère aux
images une intensité chargée. C’est peut-être
là l’essence du travail du photographe : vouloir
exprimer ses idées par l’image, en passant
par la compréhension des autres, de ceux qui
l’entourent.”

texte de Michel von Hafe Pérez et entretien d’André
Cepeda avec Jean-Louis Godefroid, 120 p.,
29 x 28 cm, 39 euros, ISBN : 978-2-930537-06-1,
éditions Le Caillou bleu

• André Cepeda, Ontem

1 AVENUE DE LA JONCTION, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20 – CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

CONTRETYPE*

texte d’Odile Massé, illustrations d’Olivier O. Olivier,
80 p., 16,5 x 22,5 cm, 32 euros

• La Compagnie des bêtes, Tome I

132 p., 11 x 14 cm, 15 euros

• Leon Wuidar, catalogue

81 RUE DE L’HÔTEL DE MONNAIE, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 65 40 – LESALONDART@SKYNET.BE

LA PIERRE D’ALUN*

“Christian Rolet, un artiste, un homme, né en
1945, nous confronte à son miroir de l’insaisissable et de l’impénétrable, théâtre des ambiguïtés,
reflet des paradoxes de la vie. Valeur intrinsèque
de la pensée, des mots, des objets,…
Tout simplement les strates successives de
l’existence organisées en algorithme. Ses peintures sont le reflet d’un geste, d’une trace, d’une
lueur qui détourne notre regard vers l’infini de
notre cosmos étoilé et sinueux comme un long
périple façonné et peint telle une étreinte.
Un corps, un regard, un organe externe, une
vie à fleur de peau, creuset de l’AMOUR charnel
saupoudré de sédiments rouges, interaction
fusionnelle avec l’ “International Klein Blue”.
Une peinture, une sculpture, un objet dérobé
de sa fonction première, une ligne, une main
qui glisse et qui dépose son dévolu, trace de
l’imperceptible immortalisée par la touche vive et
poétique de Christian Rolet.”

texte de Véronique Bernard, préface de Bruno Lestarquit,
40 p., 19 x 23 cm, tiré à 1000 exemplaires, 10 euros

• Christian Rolet, Home Made

huit estampes originales, 30 x 21 cm, signées et
numérotées, tirées à 30 exemplaires, 150 euros

• Miam Monster Miam

6/B RUE DE LA LIBERTÉ, 7080 FRAMERIES
T +32 (0) 65 55 81 – INFO@BRUNOROBBE.COM
WWW.BRUNOROBBE.COM

BRUNO ROBBE ÉDITIONS

“Son travail à la latte et aux perspectives
rabattues se rapproche du catalogue intime d’un
monde presque disparu. De l’inventaire des plus
petits objets trouvés à celui des plus imposantes
architectures, telles qu’il les montre dans son
“Plié” Upside Down.”

coll. “Les pliés”, 8 p., 2 plis croisés, 25 x 35 cm,
impression offset, tiré à 200 exemplaires, 15 euros,
ISBN : 978-2-930561-04-2

• Philippe Weisbecker, Up-Side-Down,

“Extrait de son projet CS (phonétiquement “sieh
es” : “vois ça”) qu’il mène depuis plus de 20 ans”

coll. “Les pliés”, 24 p., 4 plis, 10 traçages,
16,6 x 17,5 cm, impression offset noir, tiré à 200 exemplaires, 15 euros, ISBN : 978-2-930561-03-5

• Alexander Roob, CS-stock Exchange

“Suite de 16 gravures librement inspirées des
poésies-fictions de Jean-Luc Caizergues.”

coll. “Les pliés”, 16 p., 3 plis, 17,5 x 25 cm, impression
offset 2 passages noir sur Papier Bioset 80 gr, tiré à 200
exemplaires, 15 euros, ISBN : 978-2-930561-02-8 et
gravures sur bois sur Papier Awagami Warabanshi 63 gr,
tiré à 50 exemplaires, 65 euros

• Olivier Deprez, On va tuer Adams

123 AVENUE CROKAERT, 1150 BRUXELLES
T +32 (0) 485 80 59 34 – LUSTRE@LUSTRE.BE
WWW.LUSTRE.BE

ÉDITIONS LUSTRE

“Il s’agira de touches personnelles qui permettront d’approcher, de ressentir, de deviner des
éléments essentiels pour l’un et pour l’autre :
un coin de paysage ou de pièce, un proche,
un effet, un animal (peut-être de compagnie),
un objet quotidien, un cadeau, une lumière, un
moment,…”

textes de Jacky Legge et Marcel Moreau, 90 p.,
16 x 16 cm, 5 euros

• Jean-François Spricigo – Didier Coeck,
En Famille

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT
7500 TOURNAI, T +32 (0) 69 25 30 80
INFO@MAISONDELACULTURETOURNAI.COM
WWW.MAISONDELACULTURE.COM

MAISON DE LA CULTURE DE TOURNAI*

des sols “planifiés” et des parcs vides, qui se
manifestent comme puissances immobiles,
suspendues au devenir du temps et à de possibles rencontres. Ces espaces en construction
semblent déjà porter les brisures à venir ; les
logements blottis tels des coups démunis
agissent comme autant de présences politiques
et poétiques, révélant les remous du monde
familier, les charges affectives de la matière et
son inaltérable mouvement de mémoire.”

“Je ne vois pas la mer mais, la nuit, je l’entends.
Le jour, elle se tient de l’autre côté de la dune,
au-delà des grands pins. Mais, quand l’obscurité
est là, je sens l’eau noire qui gonfle. Elle caresse
ses vagues sur le seuil de ma chambre, se glisse
sous le volet, encercle mon lit. J’entends son
grondement sourd. Son râle.”

éditon originale accompagnée de reproductions en
offset de 15 encres de Camille De Taeye, tirée sur papier
Steinbach 200 gr à 300 exemplaires, 32 p.,
20 x 20 cm, tirage de tête de 40 exemplaires, 420 euros,
tirage ordinaire (257 exemplaires), 50 euros

• Corinne Hoex, La nuit, la mer

B.P. 1463, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 215 82 05 – DEVILLEZ@SKYNET.BE
WWW.DEVILLEZ.BE

DIDIER DEVILLEZ EDITIONS

“Bien que guidée conceptuellement par des
protocoles expérimentaux qu’elle met en oeuvre
avec grande précision, la démarche artistique
d’Edith Dekyndt débouche sur l’observation
troublante de phénomènes physiques en train de
se produire devant nos yeux, voire pour certains,
dans nos yeux. A l’instar de la science-fiction
qui produit du surnaturel à partir du rationnel, le
fabuleux ou l’étrange ne provient plus d’un esprit
superstitieux, comme à l’époque des contes
merveilleux ou fantastiques, mais de la vision
lucide d’un monde dont la réalité percée à jour
par les sciences dépasse désormais la fiction.
Des forces universelles comme la gravité ou le
magnétisme et des intensités aussi vitales que
la chaleur ou la lumière sont rendues à leurs
dimensions extraordinaires d’existences cosmiques, là où l’investigation scientifique poussée
à l’extrême devient soudainement voyage
métaphysique. C’est que mesurer l’univers
revient enfin de compte à se mesurer à lui, ses
limites étant d’abord celles de notre perception
et de notre conscience. Malgré les inévitables
références à l’ère technologique et les recours
fréquents aux appareils enregistreurs (photo, vidéo, magnéto), l’œuvre volontairement low-tech
d’Edith Dekyndt demeure ainsi humaniste, au
sens où son enjeu est moins l’invention utopiste
d’un autre monde que l’inventaire concret des
merveilles d’ici-bas. Confirmant le fait que les
matériaux artistiques ne sont pas des idées mais
des sensations. Edith Dekyndt parvient à penser
notre environnement de terrien en se détournant
du ciel suprasensible de la philosophie ou de
l’idéologie, au profit du monde, même infra-sensible ou souterrain, des choses qui sont cachées
mais demeurent paradoxalement visibles. C’est
qu’il nous arrive encore, malgré notre arsenal
technologique, de regarder sans voir; ou à
cause de celui-ci, de ressembler à cet idiot du
conte chinois qui regarde le doigt en train de lui
désigner la lune.”

préface de Juan Gaitan et Nicolas Schafhausen,
288 p., F/A, 39 euros, ISBN : 978-2-960051-35-3

• Edith Dekyndt, I Remenber Earth

5 RUE FROEBEL, 1000 BRUXELLES
F +32 (0) 2 537 74 06 – FACTEURHUMAIN@SKYNET.BE

ÉDITION FACTEUR HUMAIN

Bruno Robbe éditions

“5ème volume de la collection “livres de couleurs”,
le livre bleu a une structure similaire au livre noir :
les premières et dernières pages de l’édition
montrent une répétition de dessins similaires.
Tout de même, le livre bleu se différencie de tous
les autres volumes de la collection par la juxtaposition de pages d’une transparence secrète
avec d’autres qui agressent par leurs couleurs
criardes.”

56 p., 17 x 12 cm, imprimé sur du papier printset 120 gr,
édition d’auteur, tiré à 250 exemplaires

• Isabel Baraona, le livre bleu

“Le fragment nous offre une autre réalité des
éléments conditionneurs de sens. Il remet en
question l’assise de notre stabilité mémorielle.
Patrick Guaffi fragmente le corps, le décapite de
son ensemble concret et nous le renvoie dépossédé de ses démonstrations. Une tête, un bras,
des seins, des hanches, un sexe, une jambe, un
pied. L’entité n’est plus, reste des morceaux hors
similitudes. Des “corps étrangers” disséminés
dans l’espace et recueillis sur des socles. Ceuxci ne célèbrent pas, ne sanctifient pas. Ils déterminent l’activation vive de la réception visuelle
où s’éclaire l’âme de la matière enveloppant de
coquilles d’escargots ces fragments perlés. De
manière rituelle, côte à côte, il pose ces escargots de mer, petits mollusques échoués sur la
rive, poussés par le mouvement du temps. Et
son geste perpétuel du rêve de la main s’attelle à
nous délivrer une nouvelle équation esthétique.”
Jean-Marie Stroobants

36 p., 16 x 21 cm, tiré à 850 exemplaires, en co-édition
avec la Galerie Arte Coppo (Verviers), Le Botanique
(Bruxelles) et LaGalerie.be (Bruxelles)

• Patrick Guaffi, (dé)fragmentation

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN*

M 47 / 61

Agendas etc

FF HHH

“Sunday est la première série de publications
éditées par MOREpublishers. Un projet éditorial
bi-mensuel de format standard développé spécialement pour cette collection. Chaque artiste
est invité à réaliser une intervention, à repenser
une œuvre, ou à faire une adaptation. Sunday,
c’est un croisement entre une publication, une
édition d’artiste, un multiple ou bien encore, une
exposition. Une plate-forme d’exposition pliable,
une monographie d’affiche comme une édition
d’illustrations ...Une affiche au format A1 pliée
au format A4, un colophon, regroupés dans une
enveloppe.”

coll. “Sunday #003”, impression offset sur multi-offset
120 gr, 59,4 x 84,1 cm, tiré à 100 exemplaires
+ 7 épreuves d’artiste, signés et numérotés.

• Sophie Nyst, Exhibition

32 RUE MARIE THÉRÈSE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 485 985 699 – INFO@MOREPUBLISHERS.BE
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MOREPUPLISHERS

Morepuplishers

“Première grande rétrospective de l’artiste qui
prit place au SMAK (Gand) et à l’Institut d’Art
contemporain (Villeurbanne), celle-ci opère plus
qu’une mise en relation d’œuvres existantes,
elle est conçue sur le mode du recyclage, de
la transformation et de la connexion renouve-

catalogue ou monographie extensible, essai de Guillaume
Désanges, entretien avec l’artiste de Jean-Paul Jacquet
et introduction de Philippe Van Cauteren et Nathalie
Ergino, 360 p., 26,5 x 21 cm, ISBN : 978-90-77459-41-6,
publié par Roma Publications en co-édition avec le SMAK
et I.A.C. Villeurbanne

• Michel François, Plans d’évasion

CITADELPARK, 9000 GAND
T +32 (0) 9 221 17 03 – MUSEUM.SMAK@GENT.BE
WWW.SMAK.BE

SMAK

“L’artiste et ses intermédiaires entend dresser un
état des lieux, jusqu’ici inexistant en Belgique,
du monde des intermédiaires évoluant dans le
secteur artistique, de leurs relations aux artistes
et aux œuvres. L’ouvrage regroupe différentes
contributions d’auteurs, ayant une connaissance
étendue du monde artistique : chercheurs et
doctorants, artistes, intermédiaires, directeurs
d’institutions culturelles, juristes et chercheurs
du bureau d’études de SMartBe. Ces contributions permettent une approche large du sujet
traité sous ses aspects économique, sociologique, socio-économique, juridique et politique.
Elles offrent un état des lieux des rapports entre
l’artiste et ses intermédiaires dans un grand
nombre de secteurs artistiques. Cet état des
lieux présente une vision la plus claire et détaillée
possible des formes d’intermédiation dans les
différents secteurs.”

464 p., 16 x 24 cm, 29 euros, ISBN : 978-2-8047-0039-3
en co-édition avec SMartBe

• L’artiste et ses intermédiaires

“Cette publication est consacrée uniquement
aux installations en extérieur, et notamment aux
projets pour le Festival de Chaudfontaine (un festival consacré aux rapports croisés art et nature),
toujours dans cette perspective de l’art comme
lien entre l’homme et la nature.”

96 p., 27 x 24 cm, 35 euros, ISBN : 978-2-80470056-0

• Bob Verschueren, Natura Humana

6 AVENUE PASTEUR BÂT. H, 1300 WAVRE
INFO@MARDAGA.BE – WWW.MARDAGA.BE

ÉDITIONS MARDAGA

“Disincarnation est un appel, un rêve à l’intérieur
d’un rêve, une pièce sombre, hallucinante (…).
Une réflexion sur notre temps et les transformations de nos environnements. A propos de
profondes tristesses, révoltes et la possibilité
d’une révolution intérieure. C’est probablement
le travail le plus radical de ses artistes.”

CD-R (50 copies), + artwork original de Gast Bouschet,
5 euros

• Y.E.R.M.O., Disincarnation

442 CHAUSSÉE DE NEERSTALLE, 1180 BRUXELLES
WWW.FFHHH.BE

FF HHH

“Les Ombrelles, est un livre de photographies
qui réunit le travail du photographe belge Jacky
Lecouturier, d’une part, et de Pierre Clauss,
photographe français, d’autre part. Le livre
tourne autour du thème de la promenade dans la
campagne ensoleillée du Condroz, en Belgique,
où l’attention du photographe s’est surtout
portée sur les ombelles, ainsi qu’au coeur de la
nature corse, que Pierre Clauss a pris pour sujet
à plusieurs reprises dans ses travaux.”

64 p., 17 x 23,5 cm, 20 euros,
ISBN : 978-2-930537-03-0

• Jacky Lecouturier et Pierre Clauss,
Les ombrelles

29 AVENUE HUART HAMOIR, 1030 BRUXELLES
WWW.CAILLOUBLEU.BE

ÉDITIONS LE CAILLOU BLEU

“Catalogue publié à l’occasion de l’exposition
Notorius qui s’est tenue au Plateau du 11.12
08 au 22.02.09 et qui mettait en résonance
différentes œuvres d’artistes contemporains
qui font avec pertinence référence au septième
art. Réalisée à partir d’œuvres du Fond d’Art
Contemporain d’Ile-de-France acquises au
cours de ces deux dernières années, le nom
de cette exposition choisi par le commissaire
Xavier Franceschi, directeur du Frac, renvoie au
film d’Hitchcock étrangement traduit en français
par Les Enchaînés. Il est en effet ici question de
notoriété et plus précisément de mythologie du
cinéma. Ces plasticiens s’approprient le langage
cinématographique pour le questionner et créer
ainsi des œuvres hybrides au croisement de
différentes disciplines.”

entretien de l’artiste avec Xavier Franceschi, coll. “FRAC
Ile –de-France : la collection”, 54 p. 26 cm, 8 euros,
ISBN : 978-2-918138-02-0

• Pierre Bismuth, Notorius

PLACE HANNAH ARENDT, F-75019 PARIS
T +33 1 53 19 84 10 – INFO@FRACIDF-LEPLATEAU.COM
WWW.FRACIDF-LEPLATEAU.COM

PLATEAU/FRAC ILE-DE-FRANCE

lée des formes et des matières. Sculptures,
installations, photographies, vidéos sont donc
réarticulées et réinterprétées dans l’espace,
contestant toute conception figée et normalisée
de l’œuvre d’art. L’exposition est également
l’occasion de réactiver quelques corpus majeurs
comme le Salon Intermédiaire, les PsychoJardins et le Théâtre des opérations, mais aussi
de réaliser plusieurs productions spécifiques.
Dans une logique fractale, en écho aux enjeux
fondamentaux de l’œuvre, l’exposition Plans
d’évasion se déplie à l’échelle du musée selon un
principe sculptural, basé sur un jeu de symétrie
et dissymétrie, densité et relâchement, ordre
et chaos, fonctionnalisme et ornementation.
Elle est une occasion de présenter de manière
vaste et généreuse une œuvre processuelle,
dynamique et abondante, surprenante par sa
capacité inégalée à se renouveler de l’intérieur,
de manière à la fois cohérente et irréconciliée
avec le monde.” Guillaume Désanges et Philippe
Van Cauteren

Roma Publications

“Cette réalisation nous entraîne sur la question
du champ fonctionnel et de l’utile. Dans ce
processus, nous créons une œuvre de forme
livresque et artisanale pour séduire le plus grand
nombre. (…) La lueur s’amenuisait et pourtant
persistait de façon insolente à agresser ma
rétine, mon enveloppe corporelle, mes organes
sensoriels et ma résistance. La température
m’injectait une piqûre froide sous cutanée. Le
vent du littoral soufflait à des forces vertigineuses de soixante à soixante-dix, m’assaillant à
son passage. Longtemps, mes yeux ouverts
avaient absorbés un monde transis affectivement. Peu à peu, l’indigestion me poussait à
réfléchir et régurgiter mon intime perception (…)”

Francis Bang Salifou, De passage: Les chroniques # 1 –
une création textuelle et photographique, 22 p., 29,7 x 21
cm, tiré à 100 exemplaires numérotés et signés, 35 euros

• Francis Bang Salifou

CISCO_IMAGIN@YAHOO.FR
WWW.LAGALERIE.BE/FRANCIS/INDEX.HTM

EDITION À COMPTE D’AUTEUR

“Une revue pour promouvoir les arts et les métiers du livre à l’étranger. Rencontres avec ceux
qui font le livre à Bruxelles : auteurs, éditeurs,
graphistes, illustrateurs, photographes, photograveurs, papetiers, imprimeurs, relieurs, etc…
Tous les acteurs de la filière sont représentés.”

revue annuelle/ n°1, 80 p., 21 x 29,7 cm, 3 éditions
(F/N/A), tiré à 10.000 exemplaires

• Bookbeybrussels, Le livre, les livres,
ceux qui les aiment et ceux qui les font

500 B4 AVENUE LOUISE, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 800 40 00
INFO@BRUSSELS-EXPORT.IRISNET.BE
WWW.BRUXELLES-EXPORT.BE

BRUXELLES EXPORT

“Ce livre introduit les 25 premières photos de
la série Metragram accompagnées du second
chapitre intitulé tu es venue du livre Poser de
Michel Assenmaker”

livre d’artiste, photographie d’Eric Van Hove, texte de
Michel Assenmaker, 80 p., 20 x 23 cm, 25 ill. couleur,
32 euros

• 25/25

13 VAL D’OR, 1390 GREZ-DOICEAU
EVH_TRANSCRIBE@YAHOO.COM – WWW.TRANSCRI.BE

ERIC VAN HOVE

M 47 / 62

“Dès le 9 décembre 2009, les demandes se
succédèrent, qui pour vérifier la validité d’une
inscription, qui pour s’assurer que La Collection
RTBF/De Canvascollectie était un concours
destiné à tous… Les places étaient nombreuses. Elles furent vite comptées; ce fut la course.
Trois jours avant la clôture des inscriptions, tout
était complet… 7900 personnes de tous bords
s’étaient inscrits.
Durant les présélections, des commentaires et
des témoignages divers fusèrent de toutes parts.
Certains voulurent des informations sur ces
experts qui les jugeaient. D’autres exprimèrent
la fierté, la joie d’avoir participé même sans être
retenu(e)s. Témoignages de rencontres, coups de
foudre amoureux... Il y eut aussi des messages
s’interrogeant sur le bien-fondé des verdicts. Et
des histoires de connivences… Facebook en
garde les traces […]
Sur le terrain, La Collection RTBF/De
Canvascollectie se construit sur des moments fragiles… Des artistes présentent leur travail souvent
pour la première fois. Ils y mettent leur coeur, leurs
histoires, leurs tourments… Ces nécessités intimes qui ont pu les amener à la pratique artistique.
Pour les artistes confirmés, il y a, en plus, le risque
que leur oeuvre soit noyée dans ce foisonnement
artistique de qualités diverses.
Beaucoup de participant(e)s n’ont pas une idée
claire de ce qu’est l’art contemporain (“je n’ai pas
été retenu, parce que je ne peins pas de l’abstrait...”). Certains ne sont jamais allés dans un lieu
d’art contemporain. Ou considèrent que le qualificatif “contemporain” veut simplement dire que
quelque chose a été fait récemment (Interviewbox
de Canvas: “En quoi votre travail est contemporain?” “Je l’ai fait le mois dernier…“).
Mais ce que les participants ont tous en commun,
c’est l’envie de reconnaissance, de conseils,
d’extériorité (de visibilité et de prix aussi!). Extrait
du texte du Manuel: “Tous sont invités à présenter

UNE RENCONTRE AVEC LA FRAGILITÉ
L’art est ce qui rend la vie plus intéressante que
l’art. (Robert Filliou)

Jusqu’au 6.06.10.

BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES

COLLECTIE

/

LA COLLECTION

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

des oeuvres d’art contemporain récentes aux
formes et supports divers qui possèdent une
qualité plastique intrinsèque et témoignent d’une
vision artistique contemporaine. Ce qui est jugé,
c’est la puissance plastique de l’œuvre, la position
adoptée par l’artiste dans son travail, comment
cette position se traduit dans la forme et le matériau, quelle relation est engagée avec le public et
comment l’artiste se situe dans l’art contemporain,
indépendamment de son type de pratique. La
qualité d’une oeuvre d’art ne se définit pas par sa
capacité de plaire ou de séduire. La force d’un
travail transcende les notions de beau et de laid et
ne peut pas être confondue avec ces notions… La
technique choisie doit être en résonance avec le
sujet du travail.”
Des candidats patientent dans la salle d’attente.
Les uns après les autres, ils sont introduits par
des bénévoles auprès de leur jury. Scénographie:
trois spécialistes assis à une table. Scénario:
un examen de 8 minutes chrono (déballage et
présentation inclus). La décision est rendue
immédiatement, en face à face. L’espace, tout
petit, est ouvert aux regards, tout le monde passe
devant, candidats, équipe de TV, collaborateurs…
Et tout est filmé.
La situation est aussi délicate pour l’artiste amateur ou confirmé que pour les membres des jurys.
Pour ceux-ci – critiques d’art, curateurs, professeurs, artistes, responsables de centres d’art
– ces rencontres s’apparentent à une succession
de grands écarts tout au long de la journée.
Empathie, curiosité et rigueur sont de mise. Les
jurys essayent d’être constructifs, cherchent les
mots justes, proposent des pistes d’exploration.
Enfin, vient la motivation de leur décision, parfois
difficile à accepter. Leur travail a favorisé de jeunes
artistes, des surprises, des histoires intimes, des
drôleries, mais aussi des “horreurs” incontournables résultant de choix “artistiques” tellement
improbables qu’ils en deviennent interpellants.

Jusque-là, l’oeuvre était défendue par son créateur, ce qui offrait un cadre plus large d’évaluation
pour les présélections. Devant le jury national,
l’oeuvre se présente seule.
Le jury national doit extraire de la présélection un
petit nombre d’oeuvres, les plus intéressantes aux
yeux de ces spécialistes reconnus dans
le monde de l’art contemporain qui cherchent
et exposent ce qui pourrait faire sens en art,
un renouvellement, quelque chose qui, dans la
masse des pratiques artistiques, interpelle le
monde contemporain et génère de nouveaux
éléments de vocabulaire en langages plastiques.
Il leur est demandé de sélectionner les éléments
d’une exposition dans des conditions extrêmes.
Une à trois oeuvres d’un même artiste, est-ce
suffisant pour considérer une démarche artistique,
en comprendre les intentions, la cohérence de
développement, la puissance…?
Juger une oeuvre isolée ne permet pas de se
prononcer au-delà de l’objet singulier. Mais c’est
le parti pris de l’opération. Alors qu’un curateur
d’exposition commence par explorer l’univers
d’un artiste qui l’intéresse, visiter son atelier,
comprendre ses intentions à travers un ensemble
d’oeuvres... Ici et sous le regard des caméras,
c’est autre chose.
Comment parler d’art contemporain en neuf
émissions/documentaires et un live? En recherchant des histoires parlantes, des oeuvres
représentatives du plus grand nombre possible de
participants. Le secteur professionnel était invité
par les deux chaînes de télévision à participer
et à commenter le projet et les oeuvres. Pour la
télévision, le défi fut de collaborer avec des partenaires hautement spécialisés, les lieux d’art et
leurs directeurs… l’enjeu étant de se comprendre
et tirer avantage les uns des autres.
La collaboration entre la RTBF.be et Canvas
s’apparente à une exception. Pour Canvas, les
musées et centres d’art flamands, la 1ère édition

Ishbel Hannaert,
Maison de repos
Photographie, 2009

www.rtbf.be/lacollection
www.canvas.be/canvascollectie

Véronique Depiesse & Amaryllis Jacobs
(avec l’aide de Inge Braeckman), “Une rencontre
avec la fragilité” (extrait), in catalogue
La Collection RTBF/De Canvascollectie, 2010

(2008) a permis d’améliorer le concept de ces
émissions: plus d’art, plus de clés pour apprendre
à regarder l’art contemporain sans être pédagogique et en compagnie de véritables experts.
Ce projet ouvert à tous et cependant pointu se
devait de rencontrer l’assentiment des institutions
culturelles et muséales. Question de crédibilité en
vers le secteur des arts plastiques contemporains.
Pour celui-ci, ce fut l’opportunité tant d’accueillir
tous ces participants potentiellement amateurs
d’art contemporain que de se réunir entre soi (institutions, membres de jurys …) autour d’un projet
généreux, atypique et polémique: La Collection
RTBF/De Canvascollectie. Une émulation de
façons de faire fertiles et complémentaires. Le
projet navigue entre des mondes, des communautés culturelles, des médias, des institutions,
l’univers de l’art, et les participants. Les synergies,
les compromis, les timings difficiles sont tous les
ingrédients de cette opération passionnante d’un
bout à l’autre, du plus beau jusqu’au plus difficile.
La Collection RTBF/De Canvascollectie est un programme qui bouscule les genres et les références.
Un coup de vent qui chahute les grilles de lecture,
les catégories dont on se sert habituellement pour
parler des “formes d’art” et évoquer ceux qui les
pratiquent. C’est, en somme, une traversée des
genres qui n’a pas peur des paradoxes.
Cette initiative ne vise pas “l’impossible définition
de ce qu’est une oeuvre d’art” (Laurent Busine)
ou le décorticage de la nécessité intérieure des
artistes. La démarche est de tenter de parler d’art
contemporain autour de pratiques artistiques et
proposer “un dialogue entre les différentes têtes
de l’hydre qu’est le monde de l’art contemporain.” (Bart de Baere). Elle opère une perméabilité
entre le grand public et l’art contemporain. Si la
qualité d’une oeuvre est en partie dans le regard
du spectateur, c’est à un apprentissage que La
Collection RTBF/De Canvascollectie nous convie.
L’exercice consistant à regarder au-delà des
catégories.”

M 47 / 63

Agendas etc

[…]”Au-delà de sa matérialisation formelle et de
son caractère intrinsèquement esthétique, parce
qu’il permet la mise à distance de l’objet de ses
préoccupations, l’art est aussi outil de pensée
critique pour la compréhension du monde.
Formalisée selon les codes du langage plastique
qui transcendent les particularismes iconiques,
la pensée se révèle dans son caractère universel.
L’ouverture d’esprit que nécessitent des échanges
fructueux à leurs sujets est le chemin vers plus
d’autonomie de pensée, le libre arbitre et l’émancipation. Interroger l’art, c’est interroger l’autre dans
la subjectivité de son rapport au monde; le comprendre, c’est être capable d’envisager la pluralité
de l’existence. Réinjecter l’art dans la société est
synonyme de réintroduction du lien social et de
l’intérêt pour l’autre.
Regardons de plus près ce que les œuvres nous
disent. De manière abstraite, Recupel (2001)
de Salongo-Saidi exprime intimement, non
sans pudeur, le sentiment d’angoisse qui étreint
lorsque l’absence de l’être aimé se fait ressentir.
La rythmique colorée des petits carrés de papiers
griffonnés de représentations tronquées se heurte
à la rectitude de leur disposition à intervalles
réguliers. Alors que l’interstice grillagé de la feuille
blanche semble imposer au regard les barreaux
d’une prison, la composition pixellisée se disloque
à l’image d’un désir écartelé entre l’ici et l’ailleurs.
À l’encontre de la posture souveraine du jeunisme
dans notre société, les photographies (2009)
d’Ishbel Hannaert offrent une place de choix aux
personnes du troisième âge. Les images sans fard
dressent le portrait d’un autre nous même lorsque
le corps et la mémoire se détériorent; ce moment
où l’on devient étranger à soi-même, flirtant avec
le devenir fantôme.
Autrement fantomatique, Terrain vague (2009)
de Nicolas Van Kerckhove joue par endroits de
la transparence. La peinture cependant haute
en couleur évoque de possibles séquences
oniriques; là où le réel semble se substituer à
l’irréel, où un conglomérat de détails magnifie la
puissance d’un paysage. Ouvrant les portes de
l’imaginaire de manière plus conceptuelle, Antone
Israel propose El Tren (2009), une installation dont
la touchante fragilité se définit par un minimum de
moyen. Des diapositives juchées sur un modèle
de train réduit projettent leur image sur un mini
écran – un mur maquette - lorsqu’elles passent
devant la source de lumière enfermée dans un
boitier en forme de hangar. Si Antone Israel interroge le processus de construction de l’image, il

LET’S TALK ABOUT ART

invite aussi à voyager par la pensée, à imaginer le
paysage aperçu par le voyageur depuis sa place
occupée dans le train. Aussi l’artiste nous soumetil à la réflexion sur ce que signifie l’expérience du
regard. Dans la relation frontale qui unit le regardeur à l’œuvre, l’aventure que nous offre l’œuvre
en retour de l’intérêt qu’on lui porte participe de
l’étrangeté comparable au sentiment d’exotisme
que procure tout voyage.
Négociant le virage avec la posture critique qui
caractérise nombre de démarches artistiques
contemporaines, Mehdi-Georges Lahlou incarne
diverses postures se livrant à une typologie des
clichés associés au monde arabo-musulman, les
faisant basculer avec humour au rang d’idioties (Stupidité contrôlée, 2009). Plus musclée,
Brusselse Onafhankelijke Strijdkrachten (2009),
la performance du collectif Bos-Fib (Sergej
Culumarevic et Jeremy Marchant) réalisée dans
les rues de Bruxelles, propose le scénario catastrophe d’une Belgique éclatée.
Autre performance dans le registre politique et
social, invitant aussi à la critique des médias,
Plantaison collective (2010) d’Anne Dolorès
Marcelis, met en scène douze personnes de
tous âges (d’un bébé à une grand-mère) dans
une action minimale. Après s’être déchaussée,
chacune d’elles prend place au centre de vasques
et y déverse la terre contenue dans son cabas, se
“repiquant” telle une plante dans une jardinière.
Semblables à des animaux hébétés en attente
d’instructions, hommes et femmes regardent
le public sans mot dire. La tension monte et le
processus de translation s’opère: l’effet miroir
réveille progressivement la conscience collective
en pointant le climat de lobotomisation ambiant
et en libérant ce fameux “temps de cerveau
disponible” si convoité par le régime médiatique.
Ailleurs, Habitat_00 (2006), la série photographique de Xavier Delory, montre des maisons clefs-

Antone Israel,
El Tren,
2009

Cécilia Bezzan, “Let’s talk abour Art” (extrait), in
catalogue La Collection RTBF/De Canvascollectie,
2010

en-main, dont les fenêtres et les portes ont été
gommées. L’architecture rendue aveugle à l’image
d’un “abri” renfermé sur lui-même, démuni de
toute ouverture sur l’extérieur, dénonce l’aliénation
comportementale et le formatage social conséquent au modèle économique impersonnel.
Plus activiste, la Cimaise aux refusés (2010) de
Michel Antaki et de l’asbl “D’Une certaine
Gaieté – Le Cirque Divers, Grand jardinier
du Paradoxe et du Mensonge universels”,
en appelle à l’éveil permanent de la pensée et
au contrepouvoir, avec l’aplomb habituel qui les
caractérise. Contrevenant à la sélection officielle,
la proposition convie une trentaine d’artistes non
retenus par le jury – les trente premiers, qui s’inscriront – à exposer à Bozar lors de l’exposition La
Collection RTBF/ De Canvascollectie.
En termes utopistes, semblant se profiler comme
une critique du modèle moderniste de réussite sociale, les objets de Robert Schetter se proposent
à la lecture comme les éléments d’un manifeste
pour une ingénierie poétique. Leur fonctionnalité
dévoyée au profit de mouvements inconséquents
révèle leur beauté gratuite se faisant l’apologie de
l’inutile.
Ce rapide tour d’horizon aura permis de constater
combien l’art, enjeu de recherches permanentes,
sonde notre réalité et éclaire sous un autre angle
les problématiques de société. Parce que l’art
n’est pas la culture, exigeant de la part du regardeur un temps d’investissement et de réflexion
substantiels, il est à la fois objet de résistance et
d’altruisme. Son accessibilité, réelle et probante,
dans le cas d’un projet tel que La Collection
RTBF/ De Canvascollectie constitue presque un
manifeste porteur d’espoir.”

Salongo-Saidi,
Recupel,
2001

Lieux d’art contemporain en Belgique:
Bruxelles, Wallonie, Flandre et une sélection de lieux dans les régions limitrophes
Préface de Fadila Laanan, Ministre de la Culture,
de l’Audiovisuel, de la Santé et de l’Egalité
des Chances de la Communauté française
et de Joke Schauvliege, Vlaams Minister van
Leefmilieu, Natuur en Cultuur, 153 p., ill. coul.,
21 x 15 cm, une co-édition du BAM (Instituut
voor beeldende audiovisuele en mediakunst et
le Service des Arts Plastiques du Ministère de la
Communauté française de Belgique, gratuit.
Guide pratique offrant un aperçu d’un grand
nombre d’organisations (y compris de galeries)
dédiées à l’art actuel en Belgique et dans les régions limitrophes. Cette édition est également le
résultat d’une collaboration entre le Service des
Arts plastiques de la Communauté française et
le BAM, Institut flamand pour les Arts visuels,
audiovisuels et numériques. Celle-ci s’inscrit
dans la suite de celles publiées par les deux
organisations indépendamment l’une de l’autre:
Arts plastiques en Flandre. Un guide avec 147
organisations en Arts plastiques et Guide des
Arts plastiques de la Communauté française de
Belgique 07-08.

336 P. 16 X 17 CM, 24,95 EUROS, ED. LANNOO-RACINE,
ISBN : 978-902098 -985-4.

De Canvascollectie – La Collection RTBF
Catalogue d’exposition reprenant les 300
œuvres sélectionnées, textes de Oscar van den
Boogaard, Cécilia Bezzan, Sophie Van Loo,
Véronique Depiesse et Amaryllis Jacobs

l’art même
Trimestriel
#47
Juin – Août 2010
Gratuit
7500 exemplaires

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487
Dépôt Bruxelles X

47
DOSSIER :
LA FORME
DOCUMENTAIRE
04
Miroirs informants
Entre photographie et cinéma,
les allers-retours
du documentaire…
08
Un possible réalisme :
Martha Rosler/Allan Sekula
10
Récits, histoires /
Pour un cinéma Non-Fiction
15
De la captation
à la re-présentation
Réflexions sur l’extension des
pratiques documentaire dans
l’art contemporain
18
Entre poétique et politique,
éthique et esthétique : la place du
documentaire dans l’art
21
Auguste Orts
La sixième face du pentagone

EXTRAMUROS

INTRAMUROS

22
Urbi & Orbi 2010
24
Pascale Marthine Tayou
Traffic Jam ou le grand
téléscopage
25
Le Musée du Point de Vue
26
Robert Quint
11H55 !
27
Aldo Guillaume Turin
Présences de l’absence
ou la maison vidée du regard

30
One shot !
Du foot comme métaphore(s)
32
Alain Bornain
Ecce homo
33
Mitja Tusek
Naked painting
34
Anne de Gelas
et Emilia Stefani-Law
Éloge du murmure au temps
des catastrophes
36
Alexander Kluge
et Andrea Geyer
Histoire(s)
37
Angel Vergara
Une anti-peinture de l’histoire
38
Digitalis off shore
Anarchy in the garden
39
Xavier Mary
Poliocrétique des junkspaces

IN SITU
28
Recyclart

40
Charley Case
Etre au monde
42
Michel Clerbois
Seco infra&super
43
Marie Zolamian
La maison vide
44
CCNOA
With your eyes only
45
Delphine Deguislage
Retinal sensibility
46
Académie des Beaux-Arts
de Tournai
Face aux décret(s) de Bologne :
une participation de plain-pied
au pôle hainuyer
ÉDITIONS
47
Jacky Lecouturier
chez Yellow Now
Récréations photographiques
AGENDAS etc
49

M 47 / 64

