3

2e
QUADRIMESTRE
2025

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

96

1

2

Dans Hyperobjets. Philosophy and Ecology after the End of the
World (2013), le philosophe américain Timothy Morton identifiait
des sujets et événements, des “hyper-objets”, tels la biosphère
et le climat dont l’ampleur dépasse largement l’entendement
humain, soulignant de ce fait combien nos catégories pour
penser le monde dans sa nouvelle et tragique réalité étaient à
réviser. Ainsi, la question du changement climatique entremêle
un tel nombre de facteurs, humains, migratoires, économiques
et politiques, qu’elle nécessite une approche systémique qui nous
semble hors de portée, à l’échelle individuelle, du moins.

96

EDITO

Bien qu’à l’aube des années 70 la notion d’écologie politique se
faisait déjà entendre et qu’en 1972 la “Conférence de Stockholm”
(Nations Unies) exprimait le début d'une prise de conscience de
l'interdépendance entre les personnes, les autres espèces vivantes
et la planète, force est de constater l’inertie en la matière, pire le
déni éco suicidaire de nos sociétés occidentales et capitalistes.
Face à ce qui aujourd’hui apparaît comme une urgence
incontournable, pléthore d’artistes de tous horizons s’attèlent,
dans un registre purement symbolique, dans des recherches
scientifiques ou dans l’action militante, à la révision de nos
schèmes anthropocentrés pour tenter de nous reconnecter
à notre environnement voire de le soigner tout en veillant à
réduire tant que faire se peut l’impact carbone de leurs
productions. Ce dossier, qui n’en est pas tout à fait un, mais
constitue plutôt un état des lieux à l’instant T d’une actualité
éco-artistique foisonnante, en témoigne amplement.
Que ces œuvres rendent sensible le vivant ou visibles les effets
de la pollution de manière bien plus éloquente que les
graphiques et autres statistiques, qu’elles mettent en lumière
les métamorphoses d’une nature en constante transformation,
nous fassent partager l’agentivité de la matière ou s’inspirent du
biomimétisme, qu’elles soient individuelles ou participent d’une
action collective, les plus pertinentes engagent une dimension
prospective qui dessine l’horizon d’un monde post-anthropocène.
Car, depuis la nuit des temps, ne revient-il pas à l’art de créer
de nouveaux imaginaires ?
Christine Jamart
Rédactrice en chef

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

ONT COLLABORÉ

SUIVI DE PRODUCTION
ET DIFFUSION
Maria Dominguez Airola
artmeme@iselp.be

Raymond Balau
Véronique Bergen
Sandra Caltagirone
Marion Cambier
Claire Corniquet
Hadrien Courcelles
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Benoit Dusart
Jeanpascal Février
Rosanna Gangemi
Adrien Grimmeau
Aliocha Imhoff
Antoinette Jattiot
Sève I.V. Janssen
Danielle Leenaerts
Anaël Lejeune
Raya Lindberg
Pauline Lisowski
Mara Montanaro
Vanessa Morisset
Stéphanie Pécourt
Kantuta Quiros
Mélanie Rainville
Maïté Vissault
Marion Zilio

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
ÉDITEUR RESPONSABLE
Adrien Grimmeau
& Daphné Defosse
Direction
Institut supérieur pour l’étude
du langage plastique

2

Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.

1 Esther Denis, L'étant (détail), 2021,
Biennale internationale NOVA_XX

Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

© Pierre-Yves Dougnac

2 Caroline Delieutraz, Seed 267, 2024,
impression digitale sur tissu polyester,
matelassage, 165 × 147 cm
© Caroline Delieutraz. Courtesy de l’artiste
et de la galerie 22,48 m2

3 Jean-Marc-Chapa, de la série Yugen,
2025
© Jean-Marc-Chapa

La production et la diffusion de cette
revue sont entièrement financées
par la Fédération Wallonie-Bruxelles.

FOCUS
L’artiste sera présente dans l’exposition
Réalisme magique au WIELS

LA
PART
DU
VIVANT

3

Photo © Marjon Gemmeke

M 96
FOCUS

Otobong Nkanga, Alignment, 2022
Kröller-Müller Museum, 2022

Léa Belooussovitch, Shouting Vase
(solastalgie / terrafurie / écoanxiété), 2023

Photo © Léa Belooussovitch

RÉDUIRE,
ASSAINIR,
VISIBILISER,
INTERAGIR,
SOIGNER :

M 96
FOCUS

4

LES GESTES D’ARTISTES
ENVERS LE VIVANT
Dans son ouvrage Les émotions de la terre1,
le philosophe de l’environnement Glenn
Albrecht recense les émotions ressenties par
l’être humain face aux modifications environnementales. Ce vaste répertoire a inspiré à
Léa Belooussovitch sa série de sculptures
intitulée Shouting Vase (solastalgie / terrafurie / écoanxiété). Leur forme rappelle une
invention japonaise : le vase de colère qui permet de crier en toute discrétion puisque son
ouverture est conçue pour épouser la configuration du visage, et sa structure interne
pour atténuer le son. L’artiste reproduit cet
objet en bronze patiné en plusieurs exemplaires et les scelle d’un bouchon portant
l’inscription d’une émotion négative présentée par Glenn Albrecht. Solastalgie, un terme
inventé pour désigner “[…] l’expérience existentielle et vécue d’un changement environnemental négatif, ressenti comme une agression contre notre sentiment d’appartenance à
un lieu.2” Terrafurie, “[…] une forme de colère
extrême et déchaînée ressentie par ceux [et
celles] qui voient clairement les tendances
destructives de la société techno-industrielle […]”3. Écoanxiété4, une forme d’anxiété
et de stress lié à la transformation négative
de l’environnement. Ces vases insinuent la
nécessité d’une hygiène émotionnelle, mais
demeurent les récipients symboliques de
notre impuissance et notre colère contenues.
Comment évacuer la stupeur ressentie face
aux conséquences de nos modes de vie et
poser des gestes pertinents ?

LE PARADOXE
DU PROFESSIONNALISME
Le secteur artistique réalise son bilan écologique et le constat est difficile : ses modes
de fonctionnement sont très polluants. La consommation de matériaux servant à l’adaptation des espaces d’exposition ou à la construction de caisses de transport, tout comme
les déplacements d’œuvres 5 et de professionnel·le·s qui développent projets et partenariats à l’étranger, ou encore l’énergie nécessaire au respect des normes de conservation
internationales de collections6, entre autres, participent à une empreinte écologique répréhensible. Instruments du capitalisme esthétique7, qui plus est, les lieux culturels participent
au tourisme de masse et aux conséquences qu’il entraîne.
Un antagonisme se révèle entre les organisations dont le mode de fonctionnement
est inhérent à l’économie de marché et à la circulation internationale des œuvres et des
individus — foires, biennales et autres événements internationaux —, et les institutions qui
s’inscrivent dans une économie plus locale et estiment avoir de l’emprise sur leur empreinte
carbone. Aussi louables soient-elles, les intentions écologiques font face à un paradoxe
persistant au sein des institutions culturelles : comment évacuer notre conception des standards professionnels développés et maintenus depuis des décennies pour procéder à une
révision drastique de nos pratiques ? Comment déconstruire les indicatifs de professionnalisme reconnus internationalement s’il n’y a pas de mouvement collectif au sein du secteur
local ? En l’absence de prise de décision radicale de la part des formations politiques,
il pourrait être difficile d’offrir une réponse adéquate et efficiente à cette problématique.

Alice Pallot, Algues maudites (extrait),
2022-2024
© l'artiste

seconde vie à des matériaux préexistants. Certain·e·s le
font de manière individuelle en travaillant avec des objets
trouvés, d’autres s’organisent en collectifs. Parmi ces derniers, Gilbard est à l’origine d’une charte de valeurs écologiques qui le guide dans la conception de projets locaux liés
à l’art et au design. Il partage en outre une matériauthèque
et offre différents services techniques et relationnels aux
communautés. Ses missions rappellent celles de Rotor ou
d’autres organismes similaires implantés au sein d’écoles
d’art et d’universités, et chapeautés par la Fédération des
récupérathèques.
Dans une même perspective, des artistes choisissent
d’assainir les effets de leurs techniques artistiques. Ainsi,
le photographe Nicolas Andry a-t-il commencé à développer ses photographies avec des produits naturels avant
de fonder l’asbl ART(S) PROPRE(S) pour accompagner
d’autres transitions écologiques à travers des ateliers de
découvertes et d’expérimentations.
Par ailleurs, des pratiques individuelles régies par de
semblables ambitions conduisent désormais à la réalisation
d’estampes à base de jus de chlorophylle (anthotypes),
à la fabrication de peintures à base de pigments naturels,
de papiers végétaux, etc. Toute initiative de ce genre est
pertinente et utile pour éviter le déversement de produits
chimiques dans la nature. Toutefois, la production de
biomatériaux soulève-t-elle quelques questions éthiques
lorsque le vivant est par trop soumis aux fins utilitaires de
l’humain. Et, au-delà, que racontent les différences entre
les pratiques de Fungal Lab9 et Bento10 — deux collectifs
qui intègrent en bonne intelligence et avec une certaine
poésie des matériaux fabriqués à base de mycélium au sein
de projets de design ou d’architecture — et la démarche
d’Olivier Pestiaux, qui tente de faire attribuer une personnalité juridique à la Sambre ?

1 Glenn Albrecht, Les Émotions de la terre,
2021, Paris, Les Liens qui Libèrent, 366 p.
2 Ibid., p. 76.
3 Ibid., p. 153.
4 Ibid., p. 137.
5 Stéphane Pompidou, Béatrice
Remoissenet, Nicolas Berger, Marie
Fekkar, “Impact environnemental du
transport des œuvres”, in Les réserves des
musées – Écologies des collections, Dijon,
Les Presses du réel, 2024, pp. 303-318.
6 Agnès Gall-Ortlik, “Peut-on concevoir une
conservation écologique du patrimoine” in
Les réserves des musées – Écologies des
collections, Dijon, Les Presses du réel,
2024, pp. 319-334.
7 Gilles Lipovetsky, Jean Serroy,
L’esthétisation du monde. Vivre à l’âge du
capitalisme artiste, Paris, Gallimard, 496 p.
8 La Triennale de Bruges a occupé le
Musée Groeninge, le Musée Gruuthuse
et le Musée Hôpital Saint-Jean du 13 avril
au 1er septembre 2024.
9 Le collectif Fungal Lab est composé de
Ugo Danhier, Anouk Lewkowicz, Pedro
Riofrio, Corentin Mullender.
10 Bento est un bureau d’architectes rassemblant Corentin Dalon, Florian Mahieu,
Charles Palliez.
11 Initié par Olivier Pestiaux, le projet
Sambre. Vers une reconnaissance juridique
de la rivière ? est développé en collaboration avec différents partenaires dont
les artistes Poidevin, Vincent Meessen,
Gilles Saussier et Xavier Istasse. Celui-ci
bénéfi cie d’une bourse de recherche FRart.
www.sambre2030.org

APPRÉHENDER L’ENVIRONNEMENT

MÉTHODOLOGIES
ET APPROCHES TECHNIQUES
Que cela soit dû à des émotions ressenties face à l’état
du monde, à une attention sincère envers la biodiversité, à
un phénomène de mode ou aux sollicitations d’une économie culturelle, plusieurs artistes développent des stratégies
pour tenter de répondre à leur échelle à la crise écologique
en cours.
À l’image d’artistes conceptuels qui ont dématérialisé
l’œuvre d’art et cessé d’ajouter des objets dans un monde
déjà saturé, des créateur·ice·s d’aujourd’hui diminuent leur
consommation de matières premières en conférant une

Marie Van De Walle, Terres en soi (Ferme
urbaine du Début des haricots), 2024-2025

5

La conscience écologique affleure de différentes
manières dans le contenu des œuvres contemporaines.
Elle mène à repenser la définition de mots usuels tels que
nature, paysage et environnement, qui portent en eux l’indice de la prérogative de pouvoir dont s'arroge l’humain
sur les espèces avec lesquelles il partage son territoire.

M 96
FOCUS

Certain·e·s acteur·ice·s culturel·le·s déplacent ces
questionnements dans la sphère publique. Ce fut le cas de
Michel Dewilde, co-commissaire de la Triennale de Bruges
intitulée Rebel Garden8. Dans ce contexte, les visiteur·euse·s
pouvaient découvrir, sur les panneaux didactiques installés
dans le corps de l’exposition, l’expression d’un aveu d’empreinte écologique doublée d’un étalage des efforts effectués pour la réduire au maximum. L’assainissement des
pratiques doit débuter quelque part. Face à cette autojustification aux effets concrets limités, il est cependant difficile
d’écarter la possibilité du green washing. Le problème reste
entier. Par où commencer ? Comment placer l’honnêteté au
centre de sa démarche dans un contexte économique où
tout un chacun, suspicieux, se sent en danger ?

Vision (2018). Elle propose une réflexion sur la relation que
nous entretenons avec notre environnement à travers ce
que nous ne pouvons carrément pas voir à l’œil nu. Les
artistes créent des espaces de retardement qui nous
extraient de nos routines et rappellent que les végétaux,
comme les étangs, les fjords et leurs micro-organismes,
ne constituent pas un simple décor, mais des relations à
renouer. Les artistes n’ont ni la responsabilité, ni la capacité
de changer le monde, mais iels agissent sur leur milieu
chacun·e à leur façon.

LE VIVANT POUR PENSER
ET STRUCTURER L’ESPACE SOCIAL

Marie Van De Walle, Terres en soi (atelier
d’anthotype), 2024-2025

Laure Winants, par exemple, capte certaines données du permafrost et les rend tangibles
pour rappeler que l’être humain ne représente qu’une infime partie de la vie sur terre. Elle
conjugue l’art, les sciences naturelles et la technologie pour démontrer l’interdépendance
des écosystèmes. Alice Pallot recourt au médium photographique pour traiter de cette
interdépendance au sein de son projet Algues maudites. Attachée à la révélation de pollutions invisibles, elle a mené une recherche artistique et scientifique sur la prolifération
massive d’algues bleues12 sur les côtes bretonnes. Échouées sur les berges, celles-ci sont
décomposées par les bactéries qui les habitent et dégagent du sulfure d’hydrogène, un
gaz toxique pour l’être humain, les animaux et les végétaux. La photographe a documenté
les répercussions de ce phénomène. Ses images de végétaux envahis par des algues,
entre autres, évoquent clairement l’hégémonie de l’être humain. Au contact de militant·e·s
occupé·e·s à quantifier l’effondrement de la biodiversité, elle s’est demandé quels êtres
pourraient résister à l’anoxie. Dans ce scénario dystopique, escargots, bactéries et verres
constituent autant d’indices de la continuité potentielle de notre planète. Ses documentaires d’anticipation témoignent de phénomènes réels pour nous inviter à nous projeter
dans un futur, et insufflent un peu d’espoir en la vie, quelle qu’elle soit.

M 96
FOCUS

6

DE LA CRISE ÉCOLOGIQUE
À LA CRISE DES SENSIBILITÉS
Baptiste Morizot introduit son livre Manières d’être vivant. Enquête sur la vie à travers
nous en expliquant que la crise écologique repose avant tout sur une crise de la sensibilité,
soit “[…] un appauvrissement de ce que nous pouvons sentir, percevoir, comprendre, et
tisser comme relations à l’égard du vivant”13. Selon lui, l’être humain aurait diminué son
champ de conscience à force de détourner son attention des espèces avec lesquelles il
partage son territoire.
Cette référence est devenue incontournable dans le secteur de l’art contemporain.
Plusieurs artistes s’en inspirent pour développer des projets dédiés au rétablissement de
la sensibilité perdue. Leurs gestes paraissent parfois modestes en regard du dérèglement
climatique et des problématiques sociales qui perturbent l’équilibre du monde. Parfois,
il s’agit essentiellement d’orienter notre regard. Lorsqu’une artiste comme Lise Duclaux
dessine les rhizomes radiculaires qui foisonnent sous une plante ou les monticules de terre
qui indiquent la présence de taupes sur un territoire donné, elle rappelle qu’il est important
de prêter attention à l’invisible et à la poésie qui habitent notre quotidien. Nicolas et Tom
Valckenaere participent à un processus de visibilisation similaire lorsqu’ils invitent des
groupes d’individus à observer les escargots, les larves et les crustacés vivant dans le
Marais Wiels, à Bruxelles. Ils mobilisent humour et amateurisme passionné pour démontrer
des formes de résurgences de la nature en milieu urbain. Marjolijn Dijkman, dans une
perspective plus scientifique, révèle une vue au microscope optique de micro-organismes
prélevés dans les eaux saumâtres du fjord intérieur d’Oslo à travers sa vidéo Reclaiming

À la fi n des années 1980, Félix Guattari élargissait
le sens du terme écologie en le déclinant en trois registres
à prendre en compte pour faire face à une crise écologique
anticipée : l’environnement, les rapports sociaux, la subjectivité humaine. Cette nouvelle approche mena à l’invention
du néologisme écosophie. Plus de quarante ans plus tard,
cette conception holistique de l’écologie paraît juste, voire
évidente. Les rapprochements entre l’art et le vivant en
témoignent.
Ève Gabriel Chabanon questionne les constructions
collectives, politiques et économiques. Métaphore d’un
espace social, son installation Somatic Communism (2023)
présentait une surface de mycélium déposée au centre
d’une vitrine fermée. Les spores qui étaient appelées
à y pousser représentaient la socialité qui habite chaque
individu, tandis que la vitrine qui les cernait invitait à penser
à la relation que nous entretenons avec nous-mêmes, notre
territoire et les autres.

Alexane Sanchez, Flair, Maison Amazone,
festival Trouble 2021

Photo © Colin Delfosse

Le projet Terres en soi (2024-2025), initié par l’artiste
Marie Van De Walle et développé en collaboration avec
la graphiste Lola Nogué, transforme les relations sociales
en matériau à part entière. Pour le réaliser, elles se sont
immiscées dans le tissu social de la Ferme urbaine du
Début des haricots asbl, à Neder-Over-Hembeek, avec
l’intention d’explorer différentes manières de se reconnecter au vivant à partir d’une terre. Elles ont rassemblé les
travailleur·euse·s de la ferme et quelques citoyen·ne·s vivant
à proximité (quartier Versailles) autour d’expériences sensibles telles que des ateliers d’explorations sensorielles, de
découvertes de plantes et de création d’anthotypes14, ainsi
que de discussions invitant chaque participant·e à cerner sa
propre relation avec la flore et le monde agricole. Dans ce
contexte de cohésion communautaire, Marie Van De Walle
et Lola Nogué misent sur leur rôle de facilitatrices pour
établir des moments d’introspection et de partage entre
les êtres vivants humains (participant·e·s) et non humains
(végétaux). Leur processus relationnel trouve une forme
pérenne au sein de l’édition éponyme, Terres en soi, où le
territoire devient simultanément un liant social, une source
de souvenirs d’enfance, un espace de projection de rêves,
ainsi qu’un réservoir de biodiversité.
Dans sa performance Flair (2021), Alexane Sanchez,
pour sa part, développe une réflexion sur les relations entre
l’être humain et l’animal et, plus singulièrement l’animal
domestique. Elle recourt à des objets symboliques (tantôt
organiques tantôt industriels) pour interagir avec Walter, un
chien domestiqué rencontré sur une application de dog sitting. Ces interactions la mènent à observer la part sauvage
des comportements de l’animal qui résiste à la domestication. Cette expérience, comme d’autres, nourrit sa réflexion
sur la notion d’altérité.

LES GESTES DE SOIN
Les artistes qui s’intéressent au vivant repositionnent
l’être humain dans son environnement, visibilisent ce qu'il
a perdu l’habitude de percevoir, renouent des relations
délaissées, et proposent divers gestes de soin envers des
êtres. Dans la vidéo The Corridor (2010), Sarah Vanagt
crée une rencontre entre une ânesse et les résident·e·s
d’un hospice afin de leur apporter un peu de réconfort. Un
bouleversant contact entre l’animal Mary, et le vieil homme
Norbert y est mis à l’avant-plan, nous laissant entrevoir
combien nous pouvons bénéficier les uns des autres. Le
geste de soin prend une tournure plus symbolique dans le
contexte du travail de Marion Henry. Guidée par son intérêt pour les friches, elle a réalisé une investigation sur les
terrils de Charleroi. Sa recherche artistique et théorique

est consignée au sein d’une édition, à mi-chemin entre le
livre d’artiste et le journal de bord, intitulée Les Deux pieds
dans les ronces15. Photographies et textes aussi situés
qu’informés présentent son processus de travail : documentation sur l’histoire de la ville et de ses montagnes
artifi cielles, exploration de terrain à travers la marche
sensible, entretiens avec des individus qui connaissent
et pratiquent les terrils. Il rend également compte de la
performance Le Champ opératoire durant laquelle l’artiste,
en collaboration avec Stéfan Tulépo, a réalisé une biopsie
au sommet du terril des Piges (Dampremy) afin d’établir
un dialogue avec lui et ses habitant·e·s, quel·le·s qu’iels
soient. Cette opération représente, symboliquement
s’entend, une mise en abyme des pratiques extractivistes
et un geste de soin.

DE L’ANTHROPOCÈNE
AU SYMBIOCÈNE
Glenn Albrecht propose d’effectuer une transition de
l’ère de l’anthropocène — où l’être humain aurait démontré
sa puissance sur tous les êtres vivants au cœur d’un système techno-industriel —, vers celle du symbiocène — où
l’être humain aurait abandonné toute volonté de pouvoir pour vivre en harmonie avec l’ensemble des êtres
vivants.16 Les émotions négatives seraient appelées à
devenir positives. Le philosophe formule cette fiction pour
immiscer, dans notre conception du monde, la nécessité de repenser notre place au sein des écosystèmes et
de se reconnecter avec ce qui nous entoure. Dans cette
nouvelle ère, l’être humain ne se promènerait plus dans
la nature, il serait la nature. L’ère du symbiocène contient
une hypothèse fertile pour examiner les méthodologies
artistiques tournées vers le vivant. Peut-on spéculer
autour des symbioses imaginées par le philosophe ? Nous
assistons au décloisonnement des disciplines par des
rapprochements entre l’art et la science ou l’esthétique
et la théorie, des subjectivités par la collaboration avec
différents acteur·ice·s, des registres de réel par une revalorisation de la fi ction comme vecteur de réfl exion, des
modes d’apprentissage quand le faire devient source de
connaissance, et des espèces à travers l’antispécisme. La
suppression de ces barrières et ces étiquettes opérée par
les artistes contemporain·e·s participerait-elle à une hybridation des méthodes et des approches qui s’inscrit dans
un processus similaire de mise en commun et de vivre
ensemble ? Quoi qu’il en soit, les rapprochements entre
l’art et le vivant invitent à une révision du statut de l’artiste
et de son œuvre qui demanderait à être investiguée.
Mélanie Rainville

SYMBIOSES !
COLLOQUE SUR LES
INTERACTIONS ENTRE
L’ART ET LE VIVANT

L’histoire de l’art des soixante
dernières années permet de
retracer le développement
de la sensibilité des artistes
envers le vivant. L’écriture de
cette généalogie représente
toutefois un vaste chantier qui
doit encore être investi.
Pour y contribuer, ce colloque invite une vingtaine
d’intervenant·e·s associé·e·s
à l’histoire de l’art, l’anthropologie, la philosophie ou
l’art à prendre la parole dans
le contexte de conférences,
de tables rondes ou de performances.
AVEC LA PARTICIPATION DE :
ATHANE ADRAHANE, JADE DE COCK,
CAMILLE DE GINESTEL, MICHEL
DEWILDE, CHARLOTTE DORN,
NICOLAS GALEAZZI & CHRISTINA
STADLBAUER, BRUNO GOOSSE,
PIA JACQUES, CLYDE LEPAGE,
ANNE MARIE MAES, M.O.S.S.S.,
VALENTINA PERAZZINI, OLIVIER
PESTIAUX, JULIETTE SALME, SENNE
SCHRAEYEN, ATHANASIA VIDALI,
MARTA WÓDZ, ESTELLE ZHONG
MENGUAL
ISELP
LES 8 ET 9.05.25, DE 9H À 17H30
INSCRIPTION SOUHAITÉE :
ACCUEIL@ISELP.BE

Historienne de l’art de formation, Mélanie Rainville
est chargée de la recherche
à l’ISELP, où elle a initié une
investigation collective sur les
approches plurielles du vivant
en art actuel.

7

Marion Henry, Le Champ opératoire
(performance), 2020

M 96
FOCUS

Marion Henry, Le Champ opératoire
(performance), 2020

12 Ce phénomène est une conséquence
de l’agriculture intensive qui entraîne le
déversement de phosphate et de nitrate
dans les sols, ainsi que du rayonnement
infrarouge du soleil qui, emprisonné par
les gaz à effet de serre, contribue au
réchauffement climatique.
13 Baptiste Morizot, Manières d’être vivant.
Enquête sur la vie à travers nous, p. 21.
14 L’anthotype est un mode d’impression
reposant sur la photosensibilité de
végétaux.
15 Marion Henry, Les Deux pieds dans les
ronces, Bruxelles, 2024,100 p.
16 Glenn Albrecht, “Le psychoterratique
dans l’Anthropocène”, Les Émotions de la
terre, 2021, Paris, Les Liens qui Libèrent,
pp. 115-160.

LIVING

EARTH

M 96
FOCUS

8

À l’occasion du Living Earth Festival qui se
tiendra cet automne à Bruxelles, l’art même
s’est entretenu avec Olivia Willems-Bara,
Alice Vogt et Grégory Lang, trois membres de
la plateforme Studio Biorama, fondateur·ice·s
du projet. La singularité de ce nouveau festival
se loge dans son questionnement interdisciplinaire des enjeux et des perspectives de cocréation avec le vivant. À la croisée de savoirs
scientifiques, philosophiques, d’expériences
artistiques et d’initiatives de la société civile,
il entend ouvrir et présenter des angles
d’approche, des débats, des mobilisations
citoyennes, des pratiques esthétiques sur
la manière dont nous, humains, habitons
le système Terre, dont nous nous rapportons aux autres formes de vie actuellement
menacées.
l’art même : Pouvez-vous définir les buts, les enjeux
de la plateforme Studio Biorama qui a impulsé le projet ?
Grégory Lang/Alice Vogt/Olivia Willems-Bara :
Face aux crises écologiques en cours, nous souhaitons
ici contribuer à repenser nos relations au vivant, ouvrir des
dialogues en s’appuyant sur un partage des savoirs dans
une démarche à la fois réflexive, sensible et éthique. Il nous
paraît crucial de favoriser un terreau commun, en adoptant
une approche dans laquelle collaborent les sciences de
la vie et de la terre, les sciences humaines et sociales, les
différentes disciplines de l’art, les initiatives citoyennes et
une écologie réconciliatrice.
Notre plateforme conçoit des dispositifs qui interrogent
nos liens, nos manières d’habiter le monde, nos imaginaires, nos constructions culturelles, nos espaces démocratiques et nos modes d’agir. Ces explorations prennent
forme lors d’un nouveau rendez-vous annuel, Living Earth

LIVING EARTH FESTIVAL
FLAGEY,
ABBAYE DE LA CAMBRE
CAMPUS DE SOLBOSCH
BRUXELLES
DU 9 AU 12.10.25

Gabriela Abergaria, Normandy
(P1230358B), 2021, 91 × 139 cm,
impression jet d'encre sur chiffon, crayon
de couleur (Polychromos Faber-Castell) et
acrylique sur papier
Courtesy de l’artiste et Galeria Vera Cortês, Lisbonne

Guillaume Barth, Une visite impromptue,
2014, projet Elina (2013-2015), Bolivie
© François X. Klein — courtesy l'artiste et Galerie
Jeanne Bucher Jaeger, Paris

Festival, un moment de rencontres, de manifestations et de formations. Ce rendez-vous
trans et pluridisciplinaire entend réunir une communauté curieuse et conviviale, pour
contribuer collectivement à l’élaboration d’une culture partagée du vivant. Il nous invite
à plonger au cœur des mécanismes de la vie, de ses interactions et interdépendances,
à approfondir notre vision de la biodiversité afin de questionner notre place au sein du
monde vivant et nous mobiliser, à l’heure de son effondrement silencieux.
AM : Quelle est la genèse du Studio Biorama ?
Olivia Willems-Bara : Studio Biorama est né à Bruxelles pendant le confinement, un
moment de bascule et de prise de conscience individuelle et collective, quand les animaux
s’égaraient dans la ville désertée. Nous réalisions alors que nous vivions dans un monde
de virus ; avec lequel il n’était pas question “d’entrer en guerre”. En écho, s’est fait entendre
L’appel microscopique du 18 juin : “Ils étaient là avant nous, ils seront là après nous, on
ne les voit pas, mais ils sont partout, on ne le sait pas mais on leur doit tout […]”1. Entrer
en guerre contre le vivant reviendrait à entrer en guerre contre soi, peut-être est-il encore
temps de tenter de renverser les imaginaires. Tout est parti d’un besoin de comprendre
comment agir à partir du terrain urbain, de l’implication citoyenne et des collaborations
avec des associations ou chercheur·euse·s à Bruxelles. Dans cette dynamique, plusieurs
collaborations ont commencé à être tissées, d’abord avec les étudiant·e·s en biologie de
l’ULB à travers des activités de sciences participatives, puis en établissant des liens avec
certains ateliers d’écoles d’art ainsi qu’avec le musée universitaire de Zoologie de l’ULB.
Studio Biorama s’est développé au sein de l’asbl Muzoo, chargée de la gestion des
collections et des activités du musée. En 2023, l’équipe de
Studio Biorama s’est agrandie autour d’un projet de festival.
Notre outil s’appuie sur les sciences du vivant, nous cher1 Appel microscopique du 18 juin, Gloire
chons à créer des dispositifs qui permettent le changement, aux microbes, Marie Sarah Adenis.
provoquent des rencontres et déplacent nos perspectives 2 Terme que l’on doit à Lynn Margulis
à travers des formats hybrides où la recherche est en lien vers 1990.
3 M-A. Selosse, Nature et préjugés, Arles,
avec l’action et le sensible.
Actes Sud, 2024, p. 125.

9
M 96
FOCUS

AM : Diriez-vous que c’est l’urgence ressentie à l’ère
de la “Dying Earth”, une ère marquée par l’effondrement
dramatique des écosystèmes, qui nous contraint à inventer de nouvelles formes d’action, des liens inédits avec les
animaux, les végétaux, les océans, le cosmos ?
OW-B : Oui, les rapports des expert·e·s sur la biodiversité se succèdent et nous assistons à une réelle amnésie environnementale qui s’amplifie au fur et à mesure des
générations et de notre déconnexion avec le monde naturel.
Nos imaginaires, nos représentations, notre vocabulaire
se dépeuplent et se vident de nos relations au vivant. Pour
la microbiologie, la notion d’holobionte 2 nous porte à se
représenter l’individu — plante ou animal — autrement. Il
n’est plus indivisible, il se divise en espèces microbiennes
qu’il abrite et n’est plus envisagé comme unité élémentaire
du vivant3. Ces interconnexions sont complexes à se représenter et à imaginer à l’échelle de la biosphère.
Alice Vogt : Comme le dit Olivia, ce que nous nommions “un”, est déjà multiple : logé dans nos chairs, le
microbiote — cette écologie intérieure — dissout la frontière
entre le soi et l’autre. Nous ne sommes en réalité pas des
individus, mais des milieux. À partir de là, parler seul·e n’a
plus de sens. Nous appelons à des paroles symbiotiques,
des gestes d’énonciation qui s’écrivent à plusieurs pour un
commun trans-espèces. Fabuler avec. Mettre l’individu en
compost. Non pas pour le faire disparaître, mais pour le
laisser proliférer autrement — en rhizome et en résonance.
Multiplier les points de vue, faire un pas — ou peut-être une
patte — de côté, hybrider les langages, créer des interfaces
sensibles entre mondes vivants et savoirs en mouvement.
La spéculation devient ici une méthode de trouble. Elle
fracture les évidences, rend les contours poreux, ouvre
l’imaginaire à d’autres subjectivités — animales, végétales,
fongiques ou invisibles.
Ce que nous constatons dans de nombreux domaines,
c’est l’absence de liens entre les acteur·ice·s scientifiques,
artistiques et citoyen·ne·s. Pourtant, tous·tes gravitent
autour des mêmes urgences — écologiques, politiques,
sociales et sensibles. Notre festival souhaite ouvrir un
espace commun. Un lieu pour explorer ces frictions fertiles entre savoirs, pratiques et mondes vécus. Comment
la recherche peut-elle s’entrelacer aux luttes territoriales ?
Comment créer des dispositifs qui soient à la fois des
laboratoires de pensée, des expériences poétiques et des
terrains d’action ?

AM : Avec quels outils scientifiques, esthétiques, philosophiques et citoyens, le festival
entend-il remettre en question la vision anthropocentrée, le dualisme humain/non-humain
et son corrélat, l’exception humaine, qui a dominé la pensée occidentale ?
GL : Dès la 1e édition nous souhaitons participer à dépasser cette vision dualiste, pour
envisager des formes de coexistence plus respectueuses et intégrées entre toutes les
formes de vie. Pour embrasser un tel sujet, la liste des champs du savoir et outils mobilisés
est longue, mais on peut en esquisser plusieurs voies.
Sur le plan de la parole scientifique, les sciences écologiques et systémiques — qui
montrent l’interdépendance des êtres vivants et l’importance des écosystèmes — ont déjà
une longue histoire. L’éthologie remet en cause l’idée d’une séparation entre l’humain et
les autres espèces en reconnaissant des formes d’intelligence et de subjectivité chez les
animaux, les plantes et les champignons. L’anthropologie, quant à elle, révèle la diversité
des relations entre humains et non-humains au sein de différentes cosmologies.
En termes esthétiques, les artistes contemporain·e·s explorent de nouvelles formes
de narrations et d’alliances avec le vivant. Ielles s’inscrivent dans une démarche poïétique
qui interroge les processus de création autant que les œuvres elles-mêmes. Certaines
se développent intrinsèquement au-delà de ces notions, évoluent avec les recherches
et les textes de leur temps, mais intègrent de plus en plus ces façons de représenter et
de ressentir le monde non humain. D’autres œuvres questionnent nos comportements
dominants, extractivistes et colonialistes, participant à une réelle prise de conscience, sur
le fil de l’illustration d’un message rarement bien maîtrisé.
Philosophiquement, des penseurs comme Tim Ingold renouvellent l’anthropologie en
incluant l’ensemble du vivant dans son étude des rapports avec les humains, en correspondance avec des récits et avec le travail d’artistes comme Giuseppe Penone ou Tomás Saraceno.
La pensée de ce dernier est proche de celle de Donna Haraway ou de Philippe
Descola — lui-même en écho à Fernando Pessoa. Chacun·e remet en question l’idée
d’une humanité dominante et isolée. Pour faire face à l’effondrement des écosystèmes,
cette idée que la nature n’existe pas partout et tout le temps comme un grand tout nous
invite à dépasser le concept de nature et à nous rappeler que nous ne sommes pas extérieurs au monde vivant.
Pour Lynn Margulis, microbiologiste, et James Lovelock, chimiste et ingénieur,
ce sont les vivants eux-mêmes qui fabriquent leurs propres conditions d’existence.
L’atmosphère, loin d’être un environnement donné et stable permettant aux êtres
vivants de maintenir leur équilibre interne malgré des conditions extérieures difficiles,
est en réalité le produit des interactions de l’ensemble des êtres qui peuplent la Terre.
Dans cette lignée, le penseur Bruno Latour, conscient que la question écologique constitue
un enjeu central de la pensée contemporaine, n’a cessé d’interroger ce qu’il nomme le
“nouveau régime climatique”. Prolongeant cette réflexion, le philosophe Baptiste Morizot
conçoit une approche diplomatique du vivant. Il invite à envisager les relations interspécifiques comme des négociations à réinventer, fondées sur la cohabitation sensible et les
interdépendances. Il plaide ainsi pour une écologie du lien. De son côté, la psychologue
et philosophe des sciences Vinciane Despret explore les manières d’habiter le monde en
remettant en question les frontières rigides entre humains et non humains.
Par ailleurs, la réinvention des pratiques politiques et économiques est également
nécessaire. D’une part, l’économie régénérative et les modèles inspirés du vivant — comme
la permaculture ou le biomimétisme — rompent avec l’exploitation prédatrice du vivant.
D’autre part, les expérimentations de gouvernance, inspirées des sociétés et collectifs
autochtones, privilégient des modalités de prise de décision au regard du long terme et des
générations futures. On peut également observer une évolution des droits de la nature, inspirée des cosmologies autochtones. Ainsi, de plus en plus de voix s’élèvent pour réclamer
la reconnaissance juridique des entités naturelles. En Belgique, par exemple, les artistes
Vincent Meessen et Olivier Pestiaux travaillent à défendre les droits de la rivière Sambre.
Enfin, par la voie citoyenne, les mouvements écologistes, les ONG et les pratiques
collaboratives réinventent nos relations au vivant, s’engagent sur des territoires locaux et
au niveau international pour opérer une bascule systémique. En mettant également en
lumière des pratiques alternatives issues du Sud global, nous nous ouvrons à d’autres
façons de vivre et d’agir dès à présent et pour le futur. Au-delà de ces outils, le prisme de la
pensée décoloniale et l’approche du care ou de “santé commune”, qui relie profondément
la santé humaine, écologique et sociale, transpirent également dans l’ensemble de notre
démarche. Cette notion de care s’apparente aussi au “buen vivir”, philosophie issue des
peuples autochtones d’Amérique latine, mise en avant par des penseur·euse·s comme
Arturo Escobar, prônant un mode de vie harmonieux axé sur la communauté, la réciprocité
et la coexistence respectueuse avec tous les êtres vivants.

M 96
FOCUS

10

AM : Pouvez-vous nous parler des artistes contemporains qui seront invité·e·s ?
GL : La programmation des expositions est encore ouverte à ce jour. Elle entre en
résonance avec les œuvres d’artistes tel·le·s qu'Ana Mendieta, pionnière du Land Art et du
Body Art, qui a inscrit son corps dans la nature pour questionner l’identité et le vivant, ou
encore Pierre Huyghe, lequel intègre des organismes vivants, des IA et des écosystèmes
autonomes dans ses installations. Nous envisageons de présenter des pièces d’artistes
internationaux comme Otobong Nkanga — qui interroge de différentes manières la notion
de territoire et la valeur accordée aux ressources naturelles — ou Laure Prouvost dont
les sujets de prédilection sont l’émancipation, la mondialisation, le féminisme et l’écologie
à travers la célébration du vivant et de ses transformations. Sont également pressenties
des œuvres de Tomás Saraceno, connu pour ses structures inspirées des araignées
et ses projets en lien avec l’aérostatique écologique, Julian Charrière, pour lequel les
projets naissent souvent d’un travail de terrain dans des zones isolées et liminales, ou
encore Damian Ortega, qui puise dans la culture quotidienne mexicaine qu’il détourne
pour interroger l’influence des particularismes régionaux sur la consommation — comme à
travers sa relecture du mythe maya de la création où le maïs donne naissance à l’humanité.
Nous pensons activer l’œuvre Mass Media, Today and Yesterday [Médias de masse :
Aujourd’hui et hier, 1972/2025] de l’artiste Gustav Metzger, pour son importance dans la
confrontation aux crises d’aujourd’hui et de demain. L’installation invite le·a visiteur·euse
à contribuer à une revue de presse subjective autour des grands enjeux écologiques
contemporains. Nous souhaitons également inviter Marie-Sarah Adenis, artiste aux frontières des arts et des sciences, qui examine les liens entre l’infiniment petit, comme l’ADN,
pour révéler les relations invisibles avec le vivant. Telle une conteuse, elle crée des mises
en scène entremêlant récits scientifiques contemporains et mythes ancestraux issus des
sociétés magiques, comme dans son ouvrage à paraître Les filles du feu.
Nous invitons Guillaume Barth dont la démarche repose sur une attention profonde au
vivant et s’articule autour de processus d’explorations géographiques collaboratifs — récits
fictifs et transculturels inscrits à l’échelle du paysage sur plusieurs années. Après avoir
recueilli en 2013 les autorisations officielles de la communauté Aymara, avec la condition
que le territoire soit restitué dans son état d’origine, son projet Elina (2015-25) a été réalisé
à la surface du grand désert de sel de Bolivie, le Salar d’Uyuni. Cette œuvre incarne un
rêve de régénération et de guérison, appelant à une conscience et à un respect profond
de la planète.
Les artistes bruxelloises Anna Saﬁatou Touré et Barbara Salomé Felgenhauer préparent une installation in situ, activée par une performance, qui questionne la généalogie,
l’historicité et la construction des savoirs. Leurs œuvres interrogent notre héritage colonial, féministe, écologique et spirituel et invitent collectivement à repenser nos manières
d’habiter le monde.
Le festival exposera le travail de nombreu·se·x artistes de Bruxelles ou d’ailleurs, parmi
lesquel·le·s sont pressenti·e·s, pour cette première édition, Gabriela Albergaria, Léonard
Pongo, Vivien Roubaud, ou encore Antoine Bertin, Marc Buchy, Louise Charlier,
Denicolai & Provoost, Esther Denis, Lionel Dury, Pelagie Gbaguidi & Angelo Mustapha,
Eliza Levy, Luciano Magno, mountaincutters, Marcus Neustetter & Bronwyn Lace de
The Zone, Coco Neuville, Fabrice Samyn et Ximena Maldonado Sanchez.
AM : Bien au-delà de leur proposition esthétique, diriez-vous que les créations des
artistes invité·e·s revêtent une fonction politique apparentée à celle des lanceur·euse·s
d’alerte et mobilisent, chacune à leur manière, un engagement écopoïétique ?
AV : Certain·e·s artistes activent leurs pratiques comme des zones de friction entre art
et lutte, là où la création peut aussi devenir geste d’alerte, de soin ou de résistance. Mais
au-delà de ces formes directement engagées, la culture — comme trame vivante de récits,
de perceptions, d’affects — a un rôle à jouer dans les écologies de l’action contemporaine.
Il ne s’agit pas ici de faire passer des messages scientifiques ou politiques à travers des
œuvres d’art, la création ne peut se faire outil de vulgarisation ou de transmission d’une
parole univoque.
Ce que partagent artistes et scientifiques, c’est la curiosité, une forme d’attention
sensible au monde. Par son étymologie latine, la curiosité, caritas, renvoie à l’idée de soin.
Le soin porté au monde qui nous entoure, à ce qui résiste à l’évidence, à ce qui demande à
être regardé autrement. En ce sens, les scientifiques participent à rendre visible l’invisible,
en développant des instruments et méthodes pour faire émerger ce qui échappe à l’œil
nu. Les artistes aussi créent des filtres perceptifs, mais, là où les sciences dures cherchent
une forme de savoir universel, l’art donne à voir un point de vue singulier, instable, incarné.
C’est dans cette tension que les formes de recherche–création auxquelles nous souhaitons donner de la visibilité opèrent — en transcendant une connaissance en un regard
situé, une perspective habitée. Nous invitons également celles et ceux qui agissent sur le
terrain — les collectifs, les associations, les voix citoyennes — à cohabiter avec artistes et
chercheur·euse·s dans un même espace-temps. Non dans une fusion, mais dans la friction

Anna Safi atou Touré, Moka,
photographie numérique, 2022
Barbara Salomé Felgenhauer,
Ni les femmes ni la terre ne sont des
territoires de conquêtes, série de 10
photographies, 2024
© les artistes

féconde entre approches. Ce voisinage temporaire crée du
lien, fait surgir l’inattendu.
GL : La notion de poïétique nous intéresse particulièrement. Dans le cadre de notre festival, on peut élargir cette
idée à celle, plus complexe, d’autopoïèse, qui désigne la
capacité d’un système vivant à se réguler et à se maintenir par lui-même. Définie par le biologiste Francisco Varela
dans Autonomie et connaissance, cette notion est parfois
utilisée pour décrire des créations aussi bien dans les
domaines de l’art que de la biologie ou de la technologie.
AM : Pouvez-vous décrire les formations que vous avez
commencé à mettre en œuvre, notamment avec l’école
nationale supérieure des arts visuels de La Cambre ?
OW-B : En amont du festival, nous avons proposé
à l’ENSAV La Cambre un workshop sur les “Théâtres
Monde”, avec les membres de la Compagnie Zone
Critique — Frédérique Aït-Touati, metteure en scène et historienne des sciences, Duncan Evennou, acteur et chercheur,
et Esther Denis, artiste et scénographe, accompagné·e·s
de Louise Charlier et Sebastian Demolder, doctorant·e·s
en narratologie à l’ULB. En partant des visites dans les
collections des musées de zoologie et de microscopie
de l’Université, les étudiant·e·s se sont interrogé·e·s sur la
manière dont les arts performatifs peuvent contribuer aux
représentations du monde et du présent, par le biais de la
création de dioramas.
Entretien mené par Véronique Bergen

Romancière, poète, philosophe, membre de l’Académie royale de langue et de
littératures belges, Véronique
Bergen est l’autrice de nombreux romans, essais, recueils
de poèmes, ouvrages sur l'esthétique. Derniers ouvrages
parus : Moctezuma. Le dernier
Soleil, Maelström (roman) ;
Clandestine, Éd. Lamiroy (roman) ; Karl Lagerfeld, Éd. EPA
(essai) ; Alexander McQueen,
Éd. EPA (essai). À paraître en
juin aux Éd. Lanskine, Voyage
avec Zoë Lund (poèmes).

Aliocha Imhoff & Kantuta Quirós,
Pachakuti (vidéo), 2024

Courtesy des artistes

LA
PART

INVISIBLE
Nirvana
“[…] j’entends la pierre,
j’entends le feu qui ne s’éteint jamais,
j’entends le jaguar.”
Le film Pachakuti, épisode 2 de la deuxième saison d’une série chronopolitique en
cours, Les Impatients, cherche à remettre en scène le processus constituant (20062009) qui a amené à accorder un statut juridique à la Pachamama (la Terre Mère) dans
la Constitution bolivienne, devenant ainsi l’une des premières Constitutions avec celle de
l’Équateur à octroyer ce statut à cette entité non humaine1. Une assemblée fictive, conversation entre esprits de la montagne et ombres de l’assemblée historique, se tient dans
la Valle de las Ánimas (Vallée des Esprits). Librement inspirée des transcriptions des prises
de parole durant cette Constituante ainsi que d’entretiens menés avec des acteur·ice·s de
la scène politique, intellectuelle et artistique actuelle2, cette assemblée est interprétée par
des non-acteur·ice·s bolivien·ne·s et des voix de la diaspora bolivienne.

11

À la lisière entre formes parlementaires,
de diplomatie fictionnelle et de justice spéculative, le tournant éco-assembléiste de l’art
place en son cœur la “nécessité impossible”
de la traduction et de la représentation des
non-humains et œuvre “non seulement en
dépit mais en raison même de l’impossibilité
de la tâche”. Dans notre travail curatorial,
nous avons cherché à contribuer à cet effort.
Ce texte revient sur le film Pachakuti, qui,
entre fiction et essai, réactive les puissances
du processus historique de la Constituante
bolivienne et met à l’épreuve l’hypothèse des
Droits de la Nature.

Loukass

Courtesy des artistes

M 96
FOCUS

Aliocha Imhoff & Kantuta Quirós,
Pachakuti (vidéo), 2024

“Qu’en est-il des hydrocarbures ?
L’or continuera-t-il à détruire les jours ?”
Pendant que certain·e·s cherchent à faire entrer dans le théâtre démocratique de nouveaux agents, que ce soit dans le cadre de la représentation politique et de l’invention de
nouvelles formes parlementaires mais aussi, dans l’arène judiciaire — avec la théorisation,
dans le champ juridique, de nouveaux droits pour les entités naturelles, le tournant des
Droits de la nature ou ce que l’on appelle l’“animisme juridique” —, depuis l’espace de l’art,
l’éco-assembléisme apparaît désormais comme une scène d’essai, d’ajustement et de
réajustement pour les formes d’éco-démocratie à venir. Si le futur est ce qui sera, et si le
conditionnel est ce qui serait, nous faisons le pari, avec d’autres, d’un éco-assembléisme,
comme possibilité d’inventer une camaraderie élargie au vivant.
1 Droit qui fut entériné par la loi 71
en 2010.
2 https://www.lepeuplequimanque.
org/2023/pachakuti/

Aliocha Imhoff & Kantuta Quirós,
Pachakuti (vidéo), 2024
Courtesy des artistes

Aliocha Imhoff & Kantuta Quirós,
Pachakuti (vidéo), 2024
Courtesy des artistes

Hernán

M 96
FOCUS

12

“Il est dit que les glaciers sont la plus grande source de mémoire du
monde et pas seulement de l’humanité. Il est dit que les êtres vivants, et
tout ce qui est, sont ce qu’ils sont pour ce qu’ils sont. Il est dit que l’eau
est le sang de la Terre Mère, les sources d’eau en sont les veines. Il est dit
que la terre a le droit d’être réparée et que ce qui compte de vital a le droit
de le rester.”
Si la voix silencieuse du monde semble nous rattraper, par quelles procédures, par
quels procédés de traduction ce peuple des vivants pourrait-il se constituer ?
En 2008 et 2009, des assemblées constituantes et processus néo-constitutionnalistes, en Bolivie et en Équateur, ont octroyé des droits juridiques à la Terre Mère. Ces
bioconstitutions sont désormais considérées aujourd’hui comme une certaine avant-garde
des courants constitutionnalistes écologique et plurivers, et nombreux·ses ont voulu y
apercevoir l’émergence de ce que l’on pourrait appeler aujourd’hui une “Biocratie” (où le
bios, le vivant remplacerait le demos comme pouvoir constituant). La Constitution équatorienne de 2008 a incorporé dans le texte constitutionnel la notion andine de buen vivir,
sumak kawsay et la Constitution bolivienne de 2009 la notion de bien vivir, suma qamaña
(bonne vie), garantissant d’une part des droits pour la Pachamama (Terre Mère), et un droit
opposable contre les dommages écologiques mais aussi la plurinationalité de l’État, basée
sur la reconnaissance de plusieurs peuples-nations dans la même nation (et notamment
les 36 peuples indigènes qui ont précédé et persisté face à l’État colonial).
Des chercheur·se·s3 ont pu montrer en particulier comment, dans le cas du processus
constituant bolivien, la Pachamama, ou plutôt la traduction juridique d’une diversité de
versions de celle-ci, a agi comme opérateur de traduction entre les différentes cosmologies
en présence. Il fallait, coûte que coûte, pour les Constituants, pouvoir “continuer à avancer dans la jungle des cosmologies qui entendaient vivre ensemble.” (ib.). Le processus
constitutionnel devint le théâtre des conflictualités ontologiques. La Pachamama, devenant
alors, “un hyper-sujet sacré-négocié” (Landivar et Ramilien, 2018).
Adrian
“Quelle blague ! […] Combien de projets de mégacentrales hydroélectriques
en Amazonie se développeront encore avec ces beaux discours ?
La contradiction est déjà là et tout espoir est nourri par l’aveuglement
de celui-ci.”
Si le retour des droites a pu largement chercher à entamer ces avancées, c’est aussi,
au cœur même des contradictions des politiques développementistes et néo-extractivistes
sur lesquelles reposait en partie le décisif et considérable effort de redistribution sociale

qui eut lieu en Bolivie durant la séquence 2006-2019, que
ces bioconstitutions ont montré leur ambivalence à céder
la place à de réelles avancées écologiques. Du reste, malgré la reconnaissance d’autonomies indigènes et la proclamation d’un État plurinational, malgré la réactivation
d’hypothèses de gouvernances communalistes (fondées
sur, en Bolivie, l’ayllu)4, ces réformes constitutionnelles
continuaient de persister dans une forme centralisée.
En 2022, par l’intermédiaire de l’anthropologue Diego
Landivar, nous découvrons une partie importante des
archives de ce processus constituant — plusieurs milliers
de pages, souvent constituées de dialogues ayant eu lieu
durant ces assemblées, ces groupes de travail et ces commissions. L’ensemble des archives a été historicisé, rassemblé et conservé dans le Fonds Documentaire de l’Assemblée Constituante de la Bibliothèque et l’Archive Historique
de l’Assemblée Législative Plurinationale de Bolivie à La
Paz. Ce passage des échanges oraux, des disputes, des
négociations, de la haute tension d’un tel moment, souvent
depuis une multiplicité de langues, vers une forme scripturaire, ouvre pour nous l’idée même du projet.
Rodrigo
“Que tout le monde ait à boire, à manger, un
toit et ensuite seulement nous pourrons avoir
de beaux discours et parler d’harmonie avec la
nature. C’est à partir des avantages sociaux,
éducatifs et sanitaires, c’est-à-dire depuis la
lutte des classes que nous menons, que nous
pourrons reprendre le contrôle des natures
exploitées, pillées, brûlées, assassinées.”
Mais comment restituer les murmures de ces vies
paysannes et communautaires, l’oralité accidentée, la présence de chaque peuple avec ses parures et ses plumes,
ses costumes portés parfois pour la première fois dans un
espace urbain, les ombres de ce jaguar, de ce puma, de
ce condor, lesquels traversaient pourtant l’enceinte de ces
assemblées. L’archive rencontrait ici sa limite.

Aliocha Imhoff & Kantuta Quirós,
Pachakuti (vidéo), 2024
Courtesy des artistes

Aliocha Imhoff & Kantuta Quirós,
Pachakuti (vidéo), 2024

“Il ne s’agit pas de métaphysique. Il ne s’agit
pas de métaphysique mais bien de violences
concrètes depuis des situations concrètes.”

“La Pachamama devenait bien plus qu’une
figure sacrée traditionnelle, elle était en train
de devenir une figure hybride, à la fois sacrée et
terrestre. Nous n’étions pas forcément d’accord
mais la Pachamama était en train de nous
réconcilier.”

Combien de précautions de langues, de scrupules,
de diminutifs, de tendresses d’expression gisent dans ce
texte ? Combien de fois par siècle existe-t-il ce genre de
moment de suspens vers l’indéterminé, lorsque porté par
un mouvement social, un moment de démocratie radicale
échappe aux contingences, aux arrangements, aux compromis ?
Jackeline
“Le crapaud, ce médiateur entre la terre sèche
et le ciel, crie pour demander la pluie mais la
Pachamama ne répond plus comme autrefois.
Ce sont ces traces de joie, de possible que nous
cherchons dans la série Les Impatients, quand Enzo
Traverso nous parle de mélancolie de la gauche et que
Walter Benjamin nous disait nous falloir “organiser le pessimisme”, lorsque, dans notre sidération face au couperet
de la séquence techno-fasciste des derniers mois, Les
Impatients surgissent au cœur des temps qui sont les
nôtres où l’avenir ne se conjugue plus qu’avec le vocabulaire de la catastrophe, des régimes de contraintes, de
dettes, de finitudes. Une enquête sur les imaginaires du
temps, autant que sur cette impatience que nous portons
en nous de retrouver le temps de l’événement. Chaque épisode de cette série s’énonce depuis ce que nous appelons
un chronotope, un espace-temps particulier depuis lequel
s’invente une pensée temporelle singulière, ces “nœuds
temporels” dont parle l’historien subalterniste Ranajit Guha.

Certainement, on cherchera à effacer jusqu’à la trace
du souvenir, les témoignages de ce qui un jour fut, ou de
ce qui un jour aurait pu être, comme le fait l’administration Trump aujourd’hui en effaçant, désactivant les pages
Internet liées aux recherches sur le climat ou les luttes pour
l’égalité, comme ces IA qui vous répondent désormais
systématiquement “Let’s talk about something else”5, et
comme furent ensevelies toutes ces histoires d’utopies,
histoires minoritaires, ces histoires dissidentes, communes,
ayllus, constituantes, utopies-en-acte, utopies réalisées,
qui durèrent un mois, un an, deux ans… dont certain·e·s
s’emploient à produire l’archéologie qui n’est autre que “ces
résistances qui, aux quatre coins de la Terre, fabriquent un
monde pluriversel”6.
Au milieu de cette histoire, une bibliothèque, de vieux
ordinateurs, des journaux sur microfilms, des disquettes,
des chambres fortes, des rayonnages de volumes reliés,
encapsulant cette histoire du temps présent. “La policière qui garde la Bibliothèque se prénomme Kantuta,
étrange double et première fois de ma vie que je rencontre
quelqu’un portant mon prénom.”

Courtesy des artistes

3 Diego Landivar, Émilie Ramilien, “Du
sujet de droit à l’hyper-sujet du droit : une
analyse anthropologique comparée du droit
des entités de la nature en Bolivie et en
Équateur”, in Revue juridique de l’environnement, 2018.
4 L’idéal communaliste a été notamment
porté par des penseurs latino-américains,
tels que l’anthropologue Arturo Escobar ou
le sociologue bolivien Félix Patzi ainsi que
plus largement encore par les mouvements
indigènes réactivant l’ayllu – ce mode
d’organisation politique, familial et de
travail qui date de l’époque pré-Inca et qui
a connu de nombreuses reconfi gurations
contemporaines – comme manière de
déplacer la démocratie représentative vers
des formes communales d’autogouvernement assumant le pluralisme culturel. Voir
également les travaux de Pablo Mamani,
Simon Yampara, Silvia Rivera Cusicanqui,
Javier Medina, David Choquehuanca, Juan
Zubieta, Carlos Villegas, Adriana Guzman,
Raul Prada, et plus anciennement José
Carlos Mariátegui.
5 Si l’IA est “au cœur d’un système d’expropriation et d’exploitation de l’intelligence
collective” (Mathieu Corteel, 2025), des
surcouches interdisent, qui plus est, de
nombreux sujets jugés trop sensibles
(ici avec DeepSeek dès que le sujet
révolutionnaire est évoqué : “Sorry, that’s
beyond my current scope. Let’s talk about
something else.” ).

13

Narrateur

M 96
FOCUS

Loukass

Aliocha Imhoff & Kantuta Quirós,
Pachakuti (vidéo), 2024
Courtesy des artistes

Aliocha Imhoff & Kantuta Quirós,
Pachakuti (vidéo), 2024

M 96
FOCUS

14

Courtesy des artistes

Adrian

Hernán

“Les Européens regardent ce qui se passe.
Gardons-nous de cette vision idéalisée de l’héritage inca, des discours de l’harmonie et des
valeurs communautaires ! Regardez la réalité
telle qu’elle est et cessez de faire du romantisme. Arrêtez, une fois pour toutes, l’approche
naturalisée des communautés rurales. Il n’y a
pas meilleur moyen pour dépolitiser les nations
originaires. Vous incarnez un indigénisme ventriloque obsédé par un passé idyllique qui n’a
jamais existé. Ce qui existe, ce sont des formes
d’autonomie populaire qui se développent
dans les interstices de l’État, entre le rural et
l’urbain. Et ce sont des corps et des natures, en
lutte. À armes inégales.”

“Pourquoi ne pouvons-nous pas être nationaux et pluriels ? Pourquoi ne
pouvons-nous pas être des peuples et des nations ? Qui a écrit cela ? Pour
qui ? Un principe d’irrévérence des peuples est prôné.”

Par cette assemblée fictive, nous cherchons à exhumer
l’agonistique présente au cœur du processus constituant
et ce qui se négocia autour de la Pachamama, non pas
figure mythique, déjà là, de toute éternité, en tant que mère
protectrice ou redoutée, mais en tant que ce qu’elle pourrait
être.
La Pachamama n’était plus une figure sacrée traditionnelle mais, désormais sacrée et terrestre tout à la fois, une
entité collective, un événement cosmopolitique, la composition d’un universel décolonial, un paradoxe stratégique.
C’est le territoire compris dans toute sa densité cosmopolitique : terre nourricière, territoire à défendre, coalition
d’entités humaines et non humaines, espace inaliénable et
hors marché, commun, public.

La Constitution porte en elle une bifurcation potentielle vers une économie communautaire. Celle-ci engageait d’ouvrir une voie qui sorte de l’économie du développement.
Dans le texte constitutionnel, se trouvent en quelque sorte sanctuarisées autant la possibilité d’une économie communautaire que celle d’une économie productive7, qui sera
la voie effective empruntée dans les années qui suivront. Cette agonistique, qui s’énonce
de manière encore balbutiante dans le cadre du processus constituant et se traduit par
des disputes, ouvre une séquence de haute tension entre deux visions du processus de
décolonisation, mais aussi deux visions de ce que pourrait être le tournant écologique.
Une post-économie, c’est aujourd’hui ce à quoi appellent nombre de théoricien·ne·s
tel le théoricien décolonial Alberto Acosta.
“Une post-économie reconnaîtrait que la société a besoin de production,
de distribution, de circulation, et de consommation pour reproduire sa
vie matérielle et sociopolitique. Ce changement n’est possible que si nous
surmontons l’ouragan du progrès, au sens où l’entendait Walter Benjamin
(1942) (Acosta et Brand 2017).”8
La Constitution est ainsi le théâtre de cette tension, entre plusieurs cosmologies,
y compris cosmologies économiques.
C’est donc ce que nous enseigne l’enquête que nous réalisons auprès de divers
acteur·ice·s, le tournant des droits de la nature ne peut se réaliser sans bifurquer le contexte
politique, infrastructurel et économique, dans lequel il s’inscrit. La justice environnementale
ne peut être victorieuse que si se déroule en parallèle un processus social transformateur9.
Surtout, les droits de la nature ne peuvent se tenir depuis une vision irénique et qui oblitérerait une forme de conflictualité, depuis un retour de l’harmonie.

Aliocha Imhoff & Kantuta
Quirós sont curateur·rice·s,
théoricien·ne·s de l’art, cinéastes, fondateur·rice·s de
la plateforme curatoriale le
peuple qui manque, créée
en 2005 qui œuvre entre art
et recherche. Kantuta Quirós
e st maî tre s se de confé rence à Paris I Panthéon
Sorbonne — École des Arts
de la Sorbonne, A liocha
Imhoff est maître de conférence à l’Université Paris VIII,
département arts plastiques.
Iels ont notamment publié Qui
parle ? pour les non humains
(Presses Universitaires de
France, 2022).

6 Barbara Gloweczewski in (dir.) Ashish
Lhotari, Ariel Salleh, Arturo Escobar,
Federico Demaria et Alberto Acosta,
Plurivers, un dictionnaire du post-développement, Marseille, éditions Widlproject,
2022.
7 “Le développement, c’est le colonialisme
déguisé. À partir des actions de nombreux
mouvements féministes, autochtones,
ouvriers et paysans, de nouveaux modèles
sont en train d’émerger” in Ashish Lhotari,
Ariel Salleh, Arturo Escobar, Federico
Demaria et Alberto Acosta, Plurivers,
un dictionnaire du post-développement,
Marseille, éditions Widlproject, 2022.
8 Alberto Acosta, in Plurivers, op. cit.
9 Processus social qui, pour engager une
bifurcation écologique, pourrait notamment
puiser son modèle dans des formes
d’économies communautaires.
10 Voir entretien avec Camille Bui et Sarah
Leperchey, à l’occasion de l’Université de
printemps, Arts et médias en transition(s).,
Paris 1 Panthéon Sorbonne, 12 mars
2025.
11 Marie De Gandt, “Subjectivation
politique et énonciation littéraire” [en ligne],
Labyrinthe, Éditions Hermann, 15 avril
2004, n o 17, pp. 87-96.
12 Mikhaïl Bakhtine cité par Marie de
Gandt, op. cit.
Aliocha Imhoff & Kantuta Quirós,
Pachakuti (vidéo), 2024

Loukass

“Une femme prend la parole. Elle évoque le
mois de septembre, le temps des semailles.
Cette femme explique qu’une personne de la
communauté, le Yapu Kamani communique
avec la Terre Mère afi n qu’elle ne manque pas
de pluie. Mais chaque année, la pluie manque.
La Pachamama ne répond plus comme
autrefois. Le manque de pluie et la sécheresse
et maintenant des maladies auxquelles nous
ne savons pas nous adapter. Une pratique
communautaire est devenue un problème du
monde.”

“C’est un dialogue avec une terre qui ne répond plus.
Il ne pleut pas parce qu’ils sont en train de nettoyer le temps.”

Ce qui nous frappe lorsque nous cherchons à retrouver les membres qui participèrent au processus constituant, c’est le nombre de Constituant·e·s décédées
très — trop — jeunes, y compris la Présidente de l’Assemblée, Silvia Lazarte Flores. Nous sommes en période postcovid, au point que l’archive de la Constituante résonne
aussi comme une émouvante chambre d’écho de toutes
ces paroles éteintes.
Dans la Vallée des Esprits, se tient cette assemblée
télépathique conversant, ses présences-absences, êtres
inter-homines, de celleux qui ont cessé, littéralement,
d’être parmi les hommes tout en demeurant quelque part.
Dans la Valle de las Ánimas, gisent les possibles de l’assemblée, les voix, présentes et absentes, l’assemblée, au
passé telle que nous rêvons qu’elle fut, au présent, telle que
la Constitution est devenue, au futur, telle qu’elle pourrait
encore bifurquer.

Il y a le parti pris dans le film d’un écart entre les voix, les corps et les espaces, les
différents espaces d’énonciation. Comment donner forme au multiple, à la conflictualité
politique, à l’énonciation collective, à la polyphonie, à la forme de l’assemblée ?10 Il s’agit
ici de penser le fonctionnement d’une “parole qui ne serait pas une parole d’identité”11 et
qui empêcherait toute “identification du sujet à son dire” (ib.). — “une voix qui ne s’appartient pas”12.
Des voix diasporiques ont reconstitué la trame de la Constituante, enregistrées à
La Paz, El Alto, Paris, Saint-Denis, incarné·e·s par des non-acteur·ice·s, en Bolivie et en
en France, par des voix de la diaspora, qui dessinent une Assemblée aux géographies
errantes, embrassant, incluant les voix de celles et ceux qui ont migré, qui ont dû partir et
ont reformé d’autres communautés de vie, en France, en Europe ou ailleurs. Les voix de
l’Assemblée des esprits se tiennent dans plusieurs localisations, font et défont les confins
de l’assemblée conventionnelle orthonormée, par la fiction d’un espace aux géographies
mouvantes et polyphoniques. Une assemblée flottante.
Loukass
“Cette version juridique de la Pachamama, c’est l’arrivée du Pachakuti,
c’est le renversement de la situation actuelle pour un équilibre à venir avec
notre mère la Terre. Le Pachakuti est le renversement complet du Pacha,
de l’espace-temps. Kuti signifie revenir, tourner, révolutionner.”
En aymara, le passé, connu et visible, se trouve devant le locuteur alors que le futur,
inconnu et invisible, se trouve derrière lui. Pacha signifi ant temps, utilisé aussi dans
Pachamama, Terre Mère, Kuti signifie revenir, tourner, révolutionner. Le Pachakuti est
dans la cosmovision aymara l’espace — temps d’un retournement, un basculement du
temps, suivant un cycle mythologique.
Kantuta Quirós & Aliocha Imhoff

M 96
FOCUS

Jackeline

15

Courtesy des artistes / poème à l’échelle 1:1
de Fher Masi Perez

Il y a des œuvres qui nous obsèdent, nous
habitent et accompagnent notre écriture en
l’ouvrant à un autre souffle, créant une communauté, une constellation de sensibilités qui
entrent en résonance.
“Alors, vivons-nous vraiment sur la terre ?
Non, pas pour toujours sur la terre,
seul un petit instant ici !”
— Nezahualcóyotl
“All above us is the touching
of strangers & parrots,
some of them human,
some of them not human.”
— Aracelis Grimay, Elegy

Juliana Góngora, Les humeurs (détail),
2017, sel cristallisé à la surface des
mouchoirs, exposition individuelle
au musée Mac Val, oct. 2017 – fév. 2018

SENTIR-PENSER
LE VIVANT

M 96
FOCUS

16

© l'artiste

Les images des Humeurs, 2017 (sel, terre, mouchoirs,
eau) et Cama de viento, 2017 (lit de camp en toile, eau)
de Juliana Góngora, artiste colombienne née en 1988 à
Bogota, ont jalonné l’écriture de ce texte. Le sel, un matériau chargé de significations spirituelles en Colombie,
notamment grâce à sa capacité à préserver et à guérir, est
utilisé par l’artiste comme symbole de la résilience de la
classe ouvrière. Les humeurs est un éloge collectif exprimé
à travers une série de mouchoirs appartenant à des
travailleur·euse·s vivant en périphérie de Paris. Il marque
le passage du temps en filtrant l’eau et en conservant les
amas de sel qui en résultent, laissant ainsi une trace métaphorique du travail et de la fatigue. L’œuvre a été développée en écho à Cama de viento, un lit de camp utilisé par
le père de l’artiste tout au long de sa jeunesse. Désormais
transformé par Juliana Góngora comme un filtre à eau, il
évoque, à travers une matière délicate, les cycles de vie et le
passage du temps. C’est un temps qu’il faut réinventer qui,
dans sa fragilité, peut ouvrir à un autre possible.
Or, le possible s’oppose non seulement à l’impossible
(ce qui par définition ne peut pas être) mais également au
réel en tant qu’il se substitue au réel dès lors qu’il le fait
exister.
Un autre possible est possible d’Arturo Escobar,
récemment publié en français, se compose d’essais écrits
entre 2014 et 2016 dans des contextes variés, tantôt universitaires, tantôt militants — une distinction très poreuse en
Amérique latine. Tous les chapitres peuvent être lus indépendamment et restent plus que jamais d’actualité, près de
dix ans après leur rédaction.

Dans ce livre, le sentipensar, concept développé à partir du livre éponyme d’Arturo
Escobar, se décline comme un sentir-penser le possible. En traversant les chapitres,
nous y lisons la possibilité d’un Pachakuti. Le mot aymara Pachakuti, composé de pacha,
“espace-temps”, et de kuti “tourner”, “tordre”, signifie littéralement “révolution de l’espace
et du temps”. Le Pachakuti fait référence à la transformation profonde de l’espace-temps
que nous habitons, à la subversion et l’altération de l’ordre existant. Il renvoie aux principes les plus intimes et fondamentaux des cosmogonies andines. C’est la pensée du
changement radical dans l’histoire, qui se produit à travers de très longs cycles. C’est
l’idée du retournement du temps. Dans ce concept, la notion d’espace est indissociable
de celle du temps. Or, cette possibilité de comprendre et de se comprendre différemment
dans l’espace et le temps induit aussi un autre rapport au vivant, à la terre, aux arbres,
aux animaux, à la forêt. Si le temps s’enroule et tourne dans l’espace en une spirale
ascendante, l’espace englobe des territoires qui incluent tous les vivants qui les peuplent
et les relations entre eux dans une interdépendance radicale de tout ce qui existe.
Tout l’édifi ce de la civilisation occidentale moderne
avec son patriarcat, son racisme et son exploitation capitaliste repose sur une ontologie dualiste fondée sur la
séparation entre le sujet et l’objet, l’esprit et le corps, la
raison et l’émotion, etc. Tous ces binômes constituent
une véritable ontologie de la séparation contre laquelle les
mondes relationnels des peuples-territoires, des peuples 1 A. Bispo dos Santos, La terre donne,
autochtones se rebellent. Pour le dire avec les mots d’An- la terre veut, Paris, Wildproject, 2025.
tonio Bispo dos Santos dans La terre donne, la terre veut1, 2 L’énaction indique un processus de
il est question de sortir de toute pensée binaire pour aller création de la réalité.
3 A. Escobar, Un autre possible est
vers une pensée frontalière. Ou, selon nous, faudrait-il possible, p. 81.
plutôt dire “transfrontalière”, car toute révolution dans la 4 Dans la mythologie naha et maya, la spiest un symbole vital. Chez les Nahuas,
pensée comme dans la vie quotidienne ne peut avoir lieu rale
le malinalli est la double spirale hélicoïdale,
qu’en assumant l’état de “trans”, les transitions, les états/ animée d’un mouvement giratoire
instants/espaces interstitiels qui traversent les corps, la permanent, qui relie le ciel à la terre et à
l’inframonde. Le coquillage à forme spiralée
vie, l’art, la politique.
renvoie à l’infi ni.

Juliana Góngora, Cama de viento, 2017,
détail de deux mouchoirs remplis de sel
humide, alourdissant le lit et favorisant
la cristallisation du sel. Ce processus se
poursuit encore aujourd'hui. Exposition
individuelle au musée Mac Val, oct.
2017 – fév. 2018
© l'artiste

ARTURO ESCOBAR,
UN AUTRE POSSIBLE EST
POSSIBLE. DES CHEMINS
POUR LES TRANSITIONS
DEPUIS ABYA YALA/AFRO/
AMÉRIQUE LATINE,
PARIS, ÉDITIONS ZULMA, 2024.
UN ESSAI TRADUIT DE L’ESPAGNOL
(COLOMBIE) PAR CLAUDE ROUGIER
EN PARTENARIAT AVEC LES ÉDITIONS
JIMSAAN DIRIGÉES PAR FELWINE
SARR, ISBN 979-10-38703-07-0

17

“La pensée de la Terre innerve la conception du territoire. N’importe qui peut avoir une terre, mais le territoire,
c’est autre chose, disent certains Anciens du Pacifique afrocolombien. Le territoire est un espace où l’on énacte2 des
mondes relationnels.”3
Par relationnalité, Escobar se réfère au principe de
l’interrelation et interdépendance à tous les niveaux. Tout
existe parce que le reste existe, contrairement à ce que
nous affirme la modernité, du moins depuis Descartes.
Il n’y pas d’objets, de sujets ni de processus qui existent
en soi. Le réel n’est pas fait d’objets isolés en interaction,
tout comme le temps n’existe pas. Le présent est saturé de
passé et de futur à l’image de la spirale.4
“Relationnalité” signifie alors sortir de la vision binaire
du monde, se sentir, se saisir au sein d’un dense réseau
d’interrelations et de matérialités. Escobar l’appelle aussi
“ontologie relationnelle” où ne se conçoit nulle séparation entre l’humain, les micro-organismes, la vie aérienne
(racines, arbres, insectes, oiseaux), la vie aquatique et
amphibie (crabes, crevettes, autres mollusques et poissons), les êtres surnaturels qui établissent parfois des
communications entre les différents mondes et les êtres,
et l’humidité, la pluie, le soleil, les ancêtres, les esprits.
Une interexistence, une trans-existence, en quelque sorte,
pour laquelle il convient de trouver d’autres manières d’être,
de co-exister. Cette architecture de l’interrelation et de la
reconnexion ne peut qu’avoir lieu de façon collective à partir
d’un exercice de réimagination du territoire qui tendrait vers
une autre production de l’espace. Encore, cette relationnalité, selon Escobar, se veut aussi radicale, toutes entités qui
constituent le monde sont si profondément liées entre elles
qu’aucune n’a d’existence intrinsèque et distincte en soi.
Finalement, il s’agit aussi d’un geste profond de réparation
du tissu communautaire. Si les ontologies non dualistes
ont su résister à un capitalisme colonialiste, patriarcal et
raciste, les ontologies de la séparation eurocentrées se
sont toujours construites sur des systèmes de domination
fondés sur la hiérarchie, le contrôle, l’appropriation et la
violence. Regarder ces ontologies non dualistes qui sont
ancrées en Amérique latine nous permet alors d’imaginer
qu’un autre possible est possible car les ravages colonialistes, patriarcaux et capitalistes n’ont pas pu, fort heureusement, éradiquer les multiples façons de faire monde.
Si les mondes sont multiples, nous dit Escobar dans son
épilogue, le possible doit l’être aussi. Et cet autre monde est
possible car il est plurivers. Ces essais qui ne sont ni normatifs, ni prédictifs ou prescriptifs, ne sont pas davantage
des diagnostics, mais ils nous permettent d’imaginer des
possibles en toute conscience de la dévastation en acte.
Mara Montanaro

M 96
FOCUS

Escobar nous invite à suivre la proposition du peuple
indigène Nasa du sud-ouest de la Colombie. Celle-ci se
base sur deux énoncés : la réappropriation du territoire et
la libération de la Terre Mère, et s’enracine dans une notion
autre du réel et du possible, dans d’autres façons de faire
monde qui ne sont pas cosmophobiques. Dans les cosmovisions andines, la peur du cosmos n’existe pas, car il n’y a
pas de séparation entre les êtres humains et tous les autres
êtres vivants et les forces cosmiques de la Terre. La cosmophobie est simplement un produit du monothéisme, en
particulier du monothéisme chrétien, alors que tout existe
en relation, que tout émerge et se développe dans des
faisceaux de relations. Ce que nous considérons comme
non humain nous constitue également (nourriture, air, eau,
minéraux, micro-organismes).
On pourrait aussi souligner, selon Escobar, la connexion
entre ces cosmovisions andines et le bouddhisme dont l’un
des principes fondamentaux est l’idée de l’interdépendance
et de l’interexistence.
Il s’agit finalement d’une manière d’exister et de réexister, d’un sentir-penser qui émerge parmi les groupes
subalternes et les mouvements sociaux et qui remet radicalement en question le concept d’universalité en tant que
pilier de la pensée moderne occidentale. Tous ces mouvements se focalisent sur la reconstitution du communal,
soit une matérialité vibrante qui concerne tout le vivant.
La communalité — concept ancré dans la théorie critique
latino-américaine — fonctionne toujours avec les concepts
d’autonomie et de territoire. Dans ce sillage, “autonomie”
est le nom donné par les luttes populaires latino-américaines aux tentatives de créer les conditions d’une réexistence, faisant du territoire le sujet et non l’objet du soin.
Autrement dit, pour réaliser le communal il faut mettre en
place les conditions nécessaires à l’autocréation continue
des communautés dans lesquelles coexistent en profonde
interrelation humain et non-humain (le non-humain organique, l’inorganique, l’affectif et le spirituel).
Pour exister, ces mondes, ces plurivers — qui possèdent une matérialité complexe organique et inorganique, eaux, minéraux, degrés de salinité, formes d’énergie — n’ont pas besoin d’une séparation entre la nature et
la culture ; au contraire, ils existent parce que les pratiques
qui les produisent ne dépendent pas d’une telle division.
Dans une ontologie relationnelle, les êtres n’occupent pas
le monde, mais l’habitent. Dans un monde relationnel, la
défense du territoire, de la vie et des biens communs sont
des actions inséparables.
Ainsi, Escobar reprend deux puissantes formules
zapatistes : “un monde qui en contienne plusieurs”, laquelle
incarne parfaitement le concept de plurivers, c’est-à-dire la
volonté de maintenir vivants, d’œuvrer à la préservation de
mondes multiples, et “d’en bas, à gauche”, qu’il complète
par “avec la Terre”.
Penser avec la Terre signifie véritablement s’inspirer
des cosmovisions et des ontologies relationnelles des
peuples-territoires, indigènes et afro-descendants. C’est
un savoir organique, circulaire, c’est la pensée de ceux et
celles qui donnent vie par leurs luttes à des récits contrehégémoniques, ceux et celles qui défendent la montagne
contre l’exploitation minière, ceux et celles qui protègent
les fleuves et les sources d’eau et tous les lieux où s’entremêlent humain, naturel et spirituel contre l’extractivisme ou
encore ceux et celles qui luttent pour la relocalisation des
économies et de la production, la défense des semences,
de l’agroécologie et de la souveraineté alimentaire.

Mara Montanaro est philosophe, militante et commissaire d’exposition. Elle est
aussi directrice de programme
au Collège international de
philosophie et est notamment l’autrice de Françoise
Collin. L’insurrection permanente d’une pensée discontinue (Rennes, PUR, 2016)
et Les Théories Féministes
Voyageuses, internationalisme et coalitions depuis les
luttes latino-américaines (éd.
Divergences, 2023).

RÉALISME

MAGIQUE

M 96
FOCUS

18

Réalisme magique : Imaginer la nature en
dés/ordre convie, sous le commissariat de Sofia Dati,
Helena Kritis et Dirk Snauwaert, une trentaine d’artistes
aux backgrounds richement diversifiés dont l’œuvre et
les recherches participent, face aux défis écologiques
et aux bouleversements sociétaux, à l’émergence d’horizons autres et, gageons-le, praticables. Une ambitieuse invitation “à rompre avec des systèmes fondés
sur la croissance infinie et l’extraction sans limites de
ressources, et à retisser des liens avec notre biosphère
et les réseaux complexes qui la constituent” à découvrir
au WIELS et ailleurs dès le 29 mai.

l’art même : L’expression “réalisme magique” remonte à un siècle, à l’année 1925
précisément, lorsque le critique d’art allemand Franz Roh y voit un moyen de définir une
certaine veine picturale matée d’onirisme. Cette même expression oxymorique sera reprise
dans un tout autre contexte dès les années 40 pour désigner un pan d’une littérature
latino-américaine d’avant-garde. Bien que cette notion de réalisme magique soit large et
inclusive, charriant des esthétiques et des pratiques très différentes, et qu’elle ait muté
au gré de l’histoire de l’art, quelle serait, selon vous, sa coloration un siècle plus tard et
qu’est-ce qui, finalement, a motivé votre choix de recourir à cet intitulé pour la prochaine
exposition d’envergure du WIELS ?
Dirk Snauwaert : Le choix du titre se réfère à une esthétique, ou plutôt à une méthodologie omniprésente aujourd’hui dans l’art contemporain, une sorte d’élargissement des
catégories de l’aliénation et de l’étrangeté dans une logique presque implacable qui peut
traverser tant des espaces technologiques que bio-organiques voire somatiques. On passe
d’un espace-temps à un autre sans aucune difficulté, un élément que l’on identifie dans de
nombreux genres, du Gothic à la fantasy, mais aussi des films d’horreur à la Sci- ou Cli-Fi.
Ces expressions “magico-réalistes”, dont on constate aujourd’hui la présence planétaire,
incorporent beaucoup de choses.

Joan Jonas, Moving Off the Land II (video
still), 2019
© Courtesy of the artist

Les réalismes magiques de l’après-Première Guerre
mondiale, en tant qu’historien d’art, m’ont toujours fasciné :
pourquoi certains artistes ne font pas l’entièreté du trajet
qui les mènerait à une conclusion plus radicale comme
Dada ou les surréalistes ? Cela étant, à l’opposé de la tiédeur qu’a pu revêtir cette expression de “réalisme magique”
à une époque de manifestes, de théories esthétiques et
d’avant-gardes, en 2025, nous mettons les deux termes
en opposition : la pensée magique et la pensée réaliste, la
première relève parfois d’un wishful thinking, la seconde
promeut des solutions rationalistico-technocratiques. Ces
deux termes que nous opposons nous permettent de lancer des invitations à des artistes qui travaillent précisément
dans les interstices.
Une fois posée la question de la révolution numérique
dans Risquons-tout, quelle pouvait être la problématique la
plus cruciale et omniprésente au sein des débats sociétaux
et politiques des cénacles européens dans la capitale de
l’Europe ? Personne ne niera le défi écologique. Cela étant,
l’on ne veut faire ni une exposition apocalyptique, ni une
exposition qui se situerait sur un plan purement esthétique.
L’occasion nous est aussi donnée de présenter des artistes
pionnières comme la Chilienne Cecilia Vicuña qui fait lien
avec le réalisme magique littéraire latino-américain ou l’Italienne Marisa Merz qui, en 1966 déjà, parmi les marxistes
doctrinaires de l’arte povera, réalisait des œuvres qu’on
pourrait qualifier de cybernétiques et l’Américaine Joan
Jonas qui convoqua la mythologie et la ritualisation dans
un New York où régnait encore le post-minimalisme.

Daniel Steegmann Mangrané,
La Pensée Férale, 2020
© Courtesty of the artist and Mendes
Wood DM

AM : Tout ce qui échapperait finalement à la classification et donc à l’instrumentalisation…
SD : Oui, tout à fait. On s’intéresse à la manière dont
la question repose sur une hiérarchisation des savoirs.
L’un des principaux pans du projet d’exposition est ce réagencement des modes de production de savoirs et de la
manière dont ils sont divisés, hiérarchisés, ou mis au ban.
AM : La plupart des artistes invité·e·s viennent de
pays et de cultures très divers : Cuba, Afrique du Sud,
Guadeloupe, Haïti, Indonésie, Ouzbékistan, Palestine,
Brésil, Liban, Nigéria, RDC, Chili, Argentine, etc.
SD : Pour cette exposition, il était important non seulement de décentraliser le regard de l’axe européen mais
aussi de penser les lieux de l’extraction et les manières
dont les problématiques environnementales se distribuent
à travers différentes géographies. Nombre de pays ici
mentionnés connaissent les effets de l’extractivisme, de
la monoculture et de la dépossession hérités des modes
de production des empires coloniaux. On peut donc voir à
travers cette sélection les séquelles mais aussi les forces
de résistance qui opèrent à partir de toutes ces localités
et des imaginaires qui leur sont propres. Ade Darmawan,
par exemple, retrace à travers un processus de distillation
les plantes et épices convoitées par le marché européen
puis global, qui quittaient le port de Tuban (East Java) dès le
XVIe siècle. Les histoires entremêlées de l’héritage colonial
et de l’agriculture sont également adressées dans le travail de Minia Biabiany, qui retrace la circulation de la toxicité entre les corps, les eaux et les terres de Guadeloupe
contaminées par le pesticide Chlordécone. Ou encore,
Jumana Manna se pose la question de la préservation et
de l’extinction en observant des pratiques de conservation
de graines. Ces artistes, et bien d’autres dans l’exposition,
situent leurs pratiques à l’intersection de questions économiques, écologiques et de territoire.
DS : L’exposition est une plateforme d’énergies et de
mesures exceptionnelles tant au niveau du mécénat qu’au
niveau organisationnel, logistique et promotionnel. On
essaye de conscientiser la région, et non pas seulement
l’institution, de faire en sorte que celle-ci soit une caisse
de résonance car notre pays est depuis longtemps, avec
Stengers et d’autres personnalités, à l’avant-plan de ces
débats. Puis, sur la question de l’extractivisme, l’on a une
commission européenne et l’OTAN qui sont des caisses
de résonance aussi.
Comme pour le Musée Absent et Risquons-tout, nous
avons également sollicité des partenariats parmi lesquels,
pour la première fois, celui noué avec argos (centre d’arts
audiovisuels) qui se trouve de l’autre côté du WIELS, là où,
par ailleurs, la Senne va être réouverte. Et de notre côté

19

AM : Un pied dans le réel, bien sûr, avec tout ce qui s’impose à nous mais un pied
aussi dans l’imaginaire, plus précisément dans l’ineffable des choses, dans ce qui n’est
pas calculable, mesurable, quantifiable, ce qui renvoie entre autres à une position critique
envers l’extractivisme et le colonialisme qu’exprime également l’exposition. Dans la notion
de réalisme magique réside aussi le fait d’incarner notre pensée et notre imaginaire, sans
scission entre le corps et l’esprit. Ainsi, les figures de la sorcière, du (monde) sauvage,
du promeneur temporel et de la métamorphe sont sollicitées dans le texte d’introduction.
Qu’en est-il de celles-ci ?
SD : Ces quatre personnages m’ont permis de déployer les différents espaces qu’on
propose de parcourir dans l’exposition, bien qu’ils ne soient pas repris comme tels dans
celle-ci. Ce sont des guides qui nous accompagnent dans la réflexion, des personnifications de concepts. En fait, ce sont des tropes, des tropes littéraires, des archétypes
narratifs qui se placent chacun·e à l’un des endroits qu’on essaye de déjouer, de déplacer,
ou de penser à rebours… S’il y a bien un type de regard qui, je pense, est mis en question
dans l’exposition, c’est celui qui objectifie des espaces considérés autres. Que ce soit
dans la conception de la nature comme un espace autre que soi, qui permet d’en arriver
à des formes d’extraction comme celles qui sont pratiquées aujourd’hui. Que ce soit dans
le choix de classifier comme “magiques” des pratiques de “faire-monde” que l’on considère autres du point de vue de la modernité occidentale. Et en effet, toute la littérature
dans laquelle on puise, d’une certaine manière, pour faire appel à cette pensée magique,

dérive de l’anthropologie ou de l’ethnographie, qui sont
des sciences de l’étude de l’autre avec un grand A. Et ce
sont ces éléments, ces tropes-là, que j’essaye de dénouer
notamment par le biais du personnage de la sorcière, une
figure dont les connaissances subversives ont été nommées magiques afin de mieux les altériser et les condamner. Beaucoup d’auteurices refont appel aujourd’hui à cette
figure pour dénoncer une pensée dogmatique qui n’accepte
qu’une façon de concevoir le monde et, par conséquent, les
rapports qu’on a le droit d’entretenir avec le monde. La·e
voyageur·euse temporel·le pointe, quant à ell·ui, la question
du temps, celle des temporalités qui repositionnent l’unicité
du temps linéaire et aussi du temps du progrès, central à
l’histoire de la Modernité et qui a été un instrument fondamental pour l’exploitation de personnes et de territoires.

M 96
FOCUS

AM : Actant d’un souci constant face à l’écologie et de la nécessité d’une révision totale
de nos paradigmes et présupposés, le réalisme magique met donc moins l’accent sur une
veine artistique que sur une méthode ?
Soﬁa Dati : C’est en effet sous l’angle de la méthode, ou du geste, que nous convoquons le réalisme magique, et non tant dans l’intention de brasser l’histoire jalonnée du
genre un siècle après la parution de l’ouvrage de Franz Roh. Mais il est intéressant de
penser à ces moments communs où réémerge une urgence de déplacer les paradigmes
qui se situe ici dans cet interstice entre réalisme et magie. Il s’agit de repenser la puissance
de l’imagination et des méthodes spéculatives dans des moments où risque de se manifester une sorte de paralysie portée par une esthétique de l’effondrement et une narration
apocalyptique qui prennent énormément de place dans le cinéma et dans nombre de
manifestations culturelles. La méthode ou le geste, pourrait-on dire, que propose Réalisme
magique consiste à ramener cette dimension de l’imaginaire pour penser différemment non
seulement le futur mais aussi le présent et l’histoire. Le recours au réalisme magique se
situe à cet endroit-là et se traduit dans des univers esthétiques multiples qui se projettent
autant dans la science-fiction que dans des formes et matières en érosion, en symbiose,
ou en collision. Le sous-titre de l’exposition “Imaginer la nature en dés/ordre” fait appel à
cet espace de l’imaginaire et aux endroits de spéculation par-delà les clivages entre pensée
réaliste et pensée magique. Nous sommes en effet à un point de bascule, les crises se multiplient et l’épuisement se fait sentir. Et nous identifions dans le “dés/ordre” une possibilité
de faire lien là où les paradigmes de la binarité et de l’opposition continuent de s’imposer.

Saodat Ismailova, Two horizons, 2017
© Image courtesy of the artist

M 96
FOCUS

20

nous allons ouvrir le (futur) parc Marais Wiels qui, à son
tour, mènera aux rives de la Senne visible depuis le toit. Il
est amusant de voir comment ces synergies se font aussi
à travers le tissu sous-terrain de la ville.
AM : Des artistes et/ou des chercheurs vont-ils proposer une réflexion sur la Senne ?
SD : Natural Contract Lab, un projet transdisciplinaire
constitué d’artistes chercheur·euse·s, travaille depuis
plusieurs années avec la Senne. Le groupe organise des
balades, des agoras et des rituels, ainsi qu’un travail légal
visant à rédiger une charte des droits de la Senne. Leur
pratique active des espaces-temps de deuil — deuil d’un
paysage et d’une rivière qui n’est plus visible dans notre
espace urbain. Nous accueillerons une balade performée
en septembre.
L’artiste Suzanne Husky s’est aussi intéressée à la
Senne, et plus généralement, à l’hydratation des sols,
afin d’imaginer sous forme de tapisserie, une écotopie qui
résonne avec ce paysage. Elle travaille depuis plusieurs
années sur le rôle que pourraient jouer les castors dans la
réhydratation des sols. Elle a d’ailleurs fabriqué un magnifique livre avec le philosophe Baptiste Morizot qui a été présenté ici au WIELS en conversation avec Olivier Rubbers,
connu pour avoir réintroduit le castor en Belgique dans les
années 1990.
L’eau est également un élément central de l’œuvre
sonore in situ réalisée par l’artiste brésilienne Jota
Mombaça, qui prend comme point de départ le fait que
la ville de Mexico City coule progressivement à cause de
l’extraction d’eau de ses sous-sols et du fait qu’elle a été
construite sur un lac. Jota Mombaça fait appel, dans sa
pratique, à ce qu’elle appelle la “fiction visionnaire” qui fait
écho à la manière dont l’imagination est invoquée dans
notre sous-titre. L’appel à l’imagination est une manière
de penser au-delà du catastrophisme écologique délimité,
d’une part, par l’insuffisance de solutions technologiques
et, de l’autre, par un traditionalisme désirant ce “retour” à
la nature.
Avec ce sous-titre, l’on n’entend donc pas mythifier une
sorte de “retour” à une nature originelle et une connexion
idéale avec les mondes naturels qui auraient appartenu au
passé. Le décloisonnement des imaginaires permet plutôt,
avec des auteurs comme Ailton Krenak, à envisager l’émergence de futurs ancestraux.

AM : L’expression “futur ancestral” ou “futurs ancestraux” est intéressante parce que c’est un oxymore, c’est
un bel oxymore. Comment l’approchez-vous ?
SD : Il s’agirait d’utiliser des outils qu’on connaît ou dont
on se souvient comme appartenant à des pratiques dites
“ancestrales” et de les réinvoquer sans pour autant être
dans une sorte de mythification d’un retour vers le passé.
L’idée de futurs ancestraux permet de penser une circularité temporelle, une circulation entre des outils, des savoirs
qui peuvent être réinvoqués, redéployés en fonction de ce
qui nous anime aujourd’hui et des outils technologiques
qui sont mis à notre disposition. Ainsi, Daniel Steegmann
Mangrané présente, entre autres, une série de photographies intitulée La pensée férale, réalisées dans la forêt
amazonienne quand il vivait encore au Brésil, lesquelles
opèrent un collage ou une mise en parallèle des corps de
la forêt, des troncs d’arbres avec des yeux d’un certain
type de chien très courant dans cette région. L’image se
fait le témoin d’une nature animée, un peu dans l’esprit
d’une Teresa Castro et d’un cinéma animiste. Les photographies sont accompagnées de textes écrits par la philosophe Juliana Fausto qui y déploie la notion de “pensée
férale” comme une pensée décloisonnée des remparts
imposés par la pensée occidentale. Donc par un geste
assez simple, l’artiste traduit cette notion selon laquelle il
n’y a pas d’objet dans la nature. Tout est animé, tout est
sujet. Cela appartient effectivement à des épistémologies
indigènes de l’Amazonie et est amené dans l’exposition à
travers ce geste-là.

RÉALISME MAGIQUE :
IMAGINER LA NATURE
EN DÉS/ORDRE
AVEC : BIANCA BALDI, MINIA
BIABIANY, GAËLLE CHOISNE,
ADE DARMAWAN, EDITH DEKYNDT,
SUZANNE HUSKY, SAODAT
ISMAILOVA, SUZANNE JACKSON,
ANN VERONICA JANSSENS, JOAN
JONAS, PAULINE JULIER, BARBARA
& MICHAEL LEISGEN, ANNE MARIE
MAES, JUMANA MANNA, MARISA
MERZ, JOTA MOMBAÇA, NOUR
MOBARAK, MOUNTAINCUTTERS,
OTOBONG NKANGA, KICSY ABREU
STABLE, PRECIOUS OKOYOMON,
ELIZABETH A. POVINELLI, ANNIE
RATTI, DANIEL STEEGMANN
MANGRANÉ, MAARTEN VANDEN
EYNDE & MUSASA, CECILIA VICUÑA
ET ADRIÁN VILLAR ROJAS.
WIELS ET AUTRES LIEUX
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
DU 29.05 AU 28.09.25
PUBLICATION ÉDITÉE PAR SOFIA
DATI AVEC L’AIDE DE FEBE LAMIROY,
ÉDITIONS MERCATORFONDS /
FONDS MERCATOR. AVEC LES
CONTRIBUTIONS DE TOUS·TES LES
ARTISTES AINSI QUE DES TEXTES
DE KAREN BARAD, FEDERICO
CAMPAGNA & FEBE LAMIROY,
CHRIS CYRILLE-ISAAC, SOFIA DATI,
VINCIANE DESPRET & LETÍCIA
RENAULT, ZAYAAN KHAN, SHAYMA
NADER, SUSAN SCHUPPLI ET DIRK
SNAUWAERT. BILINGUE FR-EN, AVEC
UNE TRADUCTION NUMÉRIQUE NL.
PRIX : 29,95€

AM : Quelles sont la ou les pièces de Réalisme magique
présentées dans le cadre du KunstenFestivalDesArts ?
SD : Saodat Ismailova présentera une performance
dans la forêt de Soignes la semaine précédant notre vernissage. Et cette performance fait partie d’un même corpus de travail que l’installation vidéo
qu’elle va présenter dans le cadre de Réalisme magique à argos. Le titre de l’installation
fait référence à une forêt de noisetiers située à la frontière du Kirghizstan, une région d’Asie
centrale politiquement compliquée, tiraillée par la question de la langue et de son usage.
Une seconde collaboration se noue autour du travail d’Elizabeth A. Povinelli qui présente
une installation ici au WIELS et s’inscrit aussi dans une démarche d’écriture narrative de
science-fiction qui fera l’objet d’une lecture performée dans le cadre de la Free School
du KFDA.
AM : Dans le catalogue qui accompagne l’exposition, vous avez sollicité nombre
d’auteurs et autrices qui appartiennent à des champs autres que celui de l’art dont Karen
Barad, qui part de la physique quantique pour arriver à la question queer en un mouvement
continuel de révision des frontières opéré dans et par la matière même…
SD : Il nous apparaissait fondamental d’amener un ensemble de perspectives et de
points d’entrée dans les questions mises sur la table par l’exposition qui soient assez vastes
et larges, à l’image de la manière dont nous tentons de dénouer l’ensemble des problématiques que pose cette confrontation entre le réalisme et la magie. Quelqu’un comme
Karen Barad, par exemple, est mise en lien, dans le déroulé du livre, avec Chris Cyrille
dont le texte parle, quant à lui, du réalisme merveilleux caribéen dont la magie que Sylvia
Wynter nomme hybridité est, d’une certaine manière, contenue dans la matière. Cette
idée selon laquelle notre existence hybride est déjà contenue au niveau microscopique de
la matière ressort également chez Karen Barad, mais à travers un prisme complètement
différent. Son endroit c’est l’atome, l’endroit de Chris Cyrille c’est la philosophie, mais à
partir de ces deux points d’entrée, il y a une rencontre qui se fait au cœur de la matière.
Convier un ensemble de voix différentes qui nous permettent d’étendre plutôt que d’illustrer
les propositions à l’intérieur de l’exposition, et de favoriser des rencontres fécondes, de
même que considérer les contributions des artistes au même plan que les contributions
textuelles nous paraissaient essentiel. Enfin, s’agissant des commandes de textes, nous
avons proposé à l’artiste Shayma Nader, basée à Bruxelles, laquelle s’intéresse beaucoup
à des questions de souveraineté des sols et de l’agriculture, un texte de fiction qui permette
d’incarner cet intérêt envers des narrations spéculatives, et autres que théoriques. C’est
là une manière de mettre en mouvement les idées plutôt que de les figer.
Entretien mené par Christine Jamart

Le titre de cet article est emprunté à un livre
dont la lecture a, de façon lancinante, inspiré l’un des chantiers engagés au Centre
Wallonie-Bruxelles/Paris, celui de se risquer à exposer des micro-performativités
non humaines et alien, du vivant, et conséquemment du vibrant, de l’insaisissable et
de facto du mortel, faisant de ce territoire un
mégaphone pour nombre recherches artistiques procédant de protocoles associant arts
& sciences.

© Romain Darnaud

© Sarah Duby

Au risque des effets. Une lutte à main armée contre la Raison ? sous la direction de
Didier Debaise et Isabelle Stengers1 lance un appel éclatant à lutter contre les routines
de la pensée qui, je cite, “au nom du rationalisme, font taire les cris du monde”. Il est une
ode à une pensée dissidente, souvent lapidairement résumée, qui est celle du philosophe
William James. Parmi nombre d’énoncés agentifs avancés dans l’ouvrage, celui, hautement
dynamitant en ces temps troublés d’une écologie d’alliances, d'encore agir en faveur d’un
épaississement du présent pour qu’adviennent des présents spéculatifs pluriels, autant
d’exhortations aimantantes qui font résonner celles intimées par la philosophie d’Étienne
Souriau qui parlait d’un monde inachevé, d’états fugaces et de réalités ébauchées,
d’intermondes, pour reprendre son vocable.
“Le privilège est accordé à un monde à faire, aux processus, aux flux,
loin de leur illusoire fi xation dans des causes et ou des concepts. […]
un monde fait de pragmata.”2
C’est dès 2022 que le Centre s’est affirmé et positionné
dans le paysage saturé de lieux ordonnés et alignés sur le
terrain parisien comme un Vaisseau, une Nef des marges
dans l’ombre des certitudes 3 . Cette Zone Autonome
Temporaire 4 n’aspire pas à être l’antichambre d’institutions muséales, l’ersatz de canons préexistants, mais tend
à devenir un xeno-espace, où se privilégie l’expérience du
vécu, de la sensation et de l’esthétique — au sens étymologique du terme, se référant à aisthêtikos définissant la
science du sensible —, un espace où penser les possibilités, où s’ébranlent les certitudes et où se distillent les vertus
de la désobéissance épistémique5.

1 Éditions Les Liens qui Libèrent, Paris,
avril 2023.
2 Op. cit., p. 272.
3 Les Heures sauvages – Nef des marges
dans l’ombre des certitudes , du nom d’une
programmation archipélique initiée par le
Centre en 2023 à la faveur de sa fermeture
pour travaux de rénovation.
4 Zone Autonome
Temporaire – TAZ – Hakim Bey.
5 Expression empruntée à Walter Mignolo,
sémiologue argentin et professeur de
littérature à l’université de Duke, aux
États-Unis.

21

Yoel Pytowski, Accueil, 2023, installation
in situ, bois, placoplâtre, ciment, béton,
bâches et néons, dimensions variables.
Vue de l'exposition Symbiosium I

Ève Gabriel Chabanon, Somatic
Communism, 2022, acier, mycélium,
coton, grès et faïence, bâche plastique.
Vue de l'exposition Symbiosium I

M 96
FOCUS

AU
RISQUE
DES
EFFETS

22
M 96
FOCUS

Mu·e·s par une volonté de nous distinguer, de nous
auto-éditer comme entité singulière, nous nous sommes
nourri·e·s de réflexions comme celles esquissant le Musée
radical développé par l’historienne et critique d’art Claire
Bishop 6. Elle y défendait l’idée d’un musée qui donne à
appréhender l’art contemporain en sa qualité de méthode
dialectique et de projet sociopolitique, dans lequel le·a
visiteur·euse est impliqué·e, un espace qui se leste de toute
fétichisation et de la contemplation sacrée des œuvres portées par des genius loci et des figures extatiques.
Le langage, c’est le châtiment… cette phrase d’Ingeborg Bachmann tirée de son roman Malina donna le la à
de nombreuses expositions conçues en notre vaisseau, qui
sont à appréhender comme de tangibles mais éphémères
cosmophanies. Le langage c’est le châtiment, comme la
carte n’est pas le territoire mais une abstraction qui donne à
tracer et arpenter des routes en en oblitérant de sinueuses
et non directionnelles. Un artefact qui conditionne et oriente
un rapport à l’environnant qui, par ce fait, est incliné, maîtrisé, chosifié, extériorisé, administré.
Notre Saison 2021 intitulée S.Fractale_Visions
Parallaxes empruntait les idiomes de modélisations
mathématiques. Résolument non linéaire, turbulente, elle
entendait puiser sa force de ce qui semble faire défaut :
l’ordonnancement et la complétude. Elle fut paramétrée
par la valeur heuristique du désordre, du syncrétisme et de
la dynamique de la théorie du chaos contre le statisme et
l’unité conceptuelle.
Cette Saison qui posa les jalons des suivantes visait
à approcher chacun des univers artistiques comme une
figure fractale. Elle posait en préambule la nécessité de
considérer la complexité comme une force.Cette complexité fut notre obsession et son climax fut atteint avec le
développement de l’anarkhè-exposition : néologisme inspiré du concept d’anarchitecture et du travail de Gordon
Matta-Clark pour qualifier une morphologie singulière d’exposition qui n’entend pas en être l’antithèse mais qui s’en
distingue par sa dimension imprédictible, non figée et non
reproductible.
Une anarkhè-exposition se définit par son ontologie
nomade — elle est pétrie d’œuvres développées in situ
qui, pour certaines, sont éphémères et n’auront existé que
dans le souvenir qu’elles auront laissé à celles et ceux qui
les auront vues. Une anarkhè-exposition est un territoire
liminal où cohabitent des œuvres matérielles et immatérielles, comme des œuvres sonores, et où des traces
d’agentivité persistent dans l’espace : archives, artefacts
de gestes performatifs développés lors de sa mise en acte.
Une anarkhè-exposition donne à imaginer ce qui y fut vécu
et à projeter des états postérieurs. Elle est le réceptacle
de performativités humaines et non humaines — où sont
célébrés tant le genius loci d’artistes que celui d’éléments
végétaux, liquides, minéraux, synthétiques… Elle échappe
par principe à sa totale maîtrise et à toute aspiration à la
conservation. Une anarkhè-exposition psalmodie la fragilité
et est innervée par le vivant, elle est intrinsèquement chaotique, délétère et corruptrice de sens7.
L’anarkhè-exposition contribue à faire de l’espace qui
l’accueille un espace à vocation expérientielle, non prescriptif.
La première anarkhè-exposition développée par
les équipes curatoriales du Centre, elle-même au cœur
d’un projet archipélique, fut Symbiosium_Cosmogonies
spéculatives, produite en Hors-Les-Murs à la Fondation
Fiminco bien qu’inscrite dans notre Saison 2023 intitulée Trouble-fête_Cosmogonies spéculatives. Elle
fut conceptualisée et produite avec Christopher

Esther Denis, L'étant (détail), 2021,
Biennale internationale NOVA_XX
© Pierre-Yves Dougnac

Yggdre, commissaire belge basé à Paris à l’origine de nombreuses expositions pionnières et visionnaires portant sur le vivant. Symbiosium_Cosmogonies spéculatives
donna à expérimenter les créations notamment de Caroline Le Méhauté, Elise Peroi,
Anne Marie Maes, Pepa Ivanova, Gwendoline Robin, Angyvir Padilla, Angelo
Vermeulen, Alexis Deconinck, Ève Gabriel Chabanon, Luca Vanello, Justine
Bougerol, Mehdi-Georges Lahlou, Naomie Klaus, Yoel Pytowski, Victoria Palacios
& Basile3… une large majorité d’artistes femmes aux démarches non spectaculaires qui
s’ingénient depuis des années dans un champ arts & sciences longtemps subalternisé.
Symbiosium_Cosmogonies spéculatives constitua un territoire éphémère, intercesseur de paroles situées et espace où penser l’hétérogène, un lieu de sécession avec
l’implacable. Une entrée en Aliénocène 8, une proposition d’hacker qui invita à l’errance,
à l’arpentage. Hacker, énonçait Pekka Himanen 9, c’est réaliser que ce qui est représenté
n’a pour autre qualité que d’être une représentation du réel, c’est potentialiser le virtuel
dans l’actuel et requalifier perpétuellement la réalité.
Des forêts de verres, de végétaux suspendus, des monolithes, une lattice invitant
à entrer en présence d’une forme d’intelligence océanique et végétale, des artefacts
de banquet exhumant d’improbables palabres, un observatoire de champignons,
des bombes volcaniques, des essences de nuage, un bestiaire de l’anthropocène,
des chimères… furent les étants exposés de cette anarkhè-exposition dans laquelle
les artistes se faisaient ambassadeur·rice·s d’autres genius loci que les leurs.
Nous sommes les yeux et les oreilles de ceux qui ont été évincés.10

Le terrarium reproduisait alors un environnement idéal,
protégé et vertueux pour le développement de la vie d’un
blob, seule espèce unicellulaire à être visible à l’œil nu. Un
environnement supposément porté à une observation bienveillante.

© LC

En lieu et place des aspirations à la sanctuarisation,
se logèrent en ce territoire : de la fragilité, de l’humilité, de la
densité, une prégnance d’éléments et de matières.
Cette exposition non figée se projeta telle une magnification de l’usure à l’heure de la saturation de l’esthétisation
et de l’hypertrophie de l’image. Les démarches présentées
blasonnèrent l’érosion, ennoblirent le résiduel et semblèrent
indiquer une résistance à la sédimentation des agencements posés. Comme une sorte de contre-ordre au fétichisme patrimonial à l’ère de l’obsolescence programmée,
elles eurent vocation à être les vestiges de temps liquides,
anathèmes à la stabilité.
Toutes les œuvres produites et dévoilées dans ce
contexte proposèrent des modélisations de mondes et
d’articulations possibles. Elles contribuèrent à décoïncider
ce qui se donne pour réel.
Aucune ne prétendit à une vocation prescriptive
et toutes relevèrent de ce qu’Alfred North Whitehead
nomma des “appâts pour des sentirs”.
L’engouement suscité par ce projet dépassa nos
attentes et renforça le désir de prolonger cette expérience.
L’anarkhè-exposition de notre Biennale internationale
NOVA_XX dédiée à l’intrication arts/sciences/nouvelles
technologies en mode féminin & non-binaire — promotion 2024/Édition Plurivers & Contingence — dévoila
Le Blobarium de Mary Harris de Louise Charlier — artiste
doctorante en langues, lettres et traductologie, en cotutelle avec La Cambre à l’Université libre de Bruxelles.
L’installation-performance se présentait sous la forme d’un
terrarium constitué uniquement de matières organiques
dont l’hôte n’était autre qu’un blob. L’installation entendait
contribuer aux débats et enjeux portant sur cette question :
comment repenser la rencontre entre humain·e et extraterrestre ?

Anne Marie Maes, Microbial Ancestors,
2023, tapisserie, réalisée sur machine
Dornier Jacquard avec fi bres bio-organiques, structure en métal. Video Theatrum
Algaerium (2021, 6’30”) et 2 aquariums
avec micro-organismes. Vue de l'exposition Symbiosium I
© Sarah Duby

SYMBIOSIUM II
COSMOLOGIES
SPÉCULATIVES.
MANIFESTE DES
INTERDÉPENDANCES,
CONTAMINATIONS,
INVASIONS ET MUTATIONS.
ABYSSAL, SIDÉRAL
& SYNTHÉTIQUE
SOUS COMMISSARIAT
DE STÉPHANIE PÉCOURT
EN SYNERGIE AVEC CHRISTOPHER
YGGDRE & ANDY RANKIN ET LE
MARRAINAGE D’EVELYNE DERET
CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
PARIS
127-129 RUE SAINT-MARTIN
FR-75004 PARIS
+ DIVERS LIEUX
WWW.CWB.FR
DU 16.05 AU 23.08.25

6 Vers un musée radical par Claire
Bishop, traduit de l’américain par Michaël
Bourgatte, préface de Daniel Jacobi,
Paris, MkF Éditions, mai 2021.
7 Extrait de Jean Baudrillard, La Pensée
radicale, Paris, Sens & Tonka Éditeurs,
2005.
8 Concept de Frédéric Neyrat.
9 Pekka Himanen, The Hacker Ethic and
the Spirit of the Information Age, London,
Arrow Books, Random House publishers
group, 2001.
10 Le 28 octobre 2020, au Vooruit à Gand,
Silvia Federici présente une conférence
intitulée “Rethinking and restructuring
social reproduction in times of racist
violence and global epidemics”.
11 Wilfried N’Sondé, Héliosphéra, fille des
Abysses, Arles, Actes Sud, 2022, p. 121.

M 96
FOCUS

Louise Charlier, Le Blobarium de Mary
Harris, Biennale internationale NOVA_XX

En quelques jours d’exposition, le terrarium, pourtant
bien présenté comme un environnement hébergeant des
espèces vivantes, fut l’objet de trop d’attentions, de curiosités et de soif de convoitise. L’œuvre demeura exposée
avec une notice exhortant à ce qu’elle ne soit pas touchée, souillée. Humains, trop humains… cette expérience
d’exposition posa des jalons fondamentaux qui s’imposent
à toute institution qui se risque aux vivants. Elle doit s’y
engager avec modestie, patience et ardeur. Elle doit accepter le facteur d'imprédictibilité des œuvres qui s’y logent,
expliquer et façonner une appétence pour le non-contentement, car le vivant échappe souvent aux prévisions et
il est des protocoles qui faillissent. Elle doit dépasser
son assignation à n’être qu’un lieu d’apparat, de séduction et s’affirmer comme un espace de chamboulement,
de basculement. Un espace résolument expérientiel
au sens où Walter Benjamin l’entendait.
Cet engagement responsabilisant nous n’y avons pas
renoncé car alors que ces lignes s’enchaînent sur cet écran,
se prépare le volet 2 du projet archipélique Symbiosium
avec son île anarkhè-exposition. Si le premier volet fut
une ode aux non-humains terrestres, aux performativités
végétales et organiques — une exploration de formes de
vies “horizontales”, rhizomiques et proliférantes, une percée dans les ramifications interspécifiques —, le second
Symbiosium_Cosmologies spéculatives#Abyssal, Sidéral
& Synthétique, qui entend demeurer une histoire en parallaxe du vivant et épaissir l’ode aux non-humains, s’orientera
vers le “vertical” et sondera, d’une part, des milieux crépusculaires de la planète, les abysses et zonations sousmarines et, d’autre part, les milieux cosmiques. Il entend
également approcher les étants synthétiques et autres
xeno-espèces artificielles avec qui nous cohabitons.
Stéphanie Pécourt

23

“Aveuglée par son enthousiasme, la jeune femme
prit conscience qu’elle les avait relégués au rang
d’objets mis au discrédit de la science, en partant du
principe que sa curiosité et sa soif de connaissance lui
donnaient le droit de disposer à sa convenance d’êtres
vivants, pourtant en danger de mort sous l’objectif de
son microscope, au mépris des efforts qu’Héliosphéra
et Xanthelle avaient fournis pour se rencontrer et commencer à s’unir.”11

Stéphanie Pécourt est directrice artistique et générale du
Centre Wallonie-Bruxelles/
Paris. Sociologue de formation, elle est commissaire indépendante et fonde en 2017 la
Biennale NOVA_XX.

Caroline Le Méhauté et Elsa Tagawa,
Tellus Project, performance Installation
& Danse, 2025, Centrale for
contemporary art

© Danny Willems

“L’art ne reproduit
pas le visible, il rend
visible.”
– Paul Klee

CAROLINE LE MÉHAUTÉ
& ISABELLA SOUPART
TELLUS PROJECT
CENTRALE
45 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS
JUSQU’AU 24.08.25

M 96
FOCUS

24

Depuis quelques années, le nombre d’artistes
qui placent le “vivant” au cœur de leur pratique ne cesse d’augmenter. CAROLINE LE
MÉHAUTÉ n’a pas attendu cette vague pour
s’y intéresser : l’artiste dialogue avec le vivant
et la terre depuis 2008. La relation qu’elle
entretient avec cette matière imprègne sa
façon d’être au monde. Plasticienne d’origine
française, Caroline Le Méhauté (Toulouse,
°1982 ; vit et travaille à Bruxelles) dit qu’elle
négocie avec la matière : les formes de ses
créations émergent du champ de force de ses
mains en relation avec celui de la terre.

1 Tellus est la déesse romaine de la terre.
2 Plateforme intergouvernementale
scientifi que et politique sur la biodiversité et
les services écosystémiques.
3 L'initiative d'Innovation Stratégique
Waste2Bio vise à réhabiliter des friches
par des solutions fondées sur la nature
(phytomanagement) pour répondre à des
enjeux multiples : la santé des sols, le
déclin de la biodiversité, le changement
climatique, l'artifi cialisation des terres et la
compétition croissante pour l'affectation
des sols à différents usages.

TELLUS
PROJECT

Si elle est animée d’une curiosité qui se dévoile dans
son travail, ses créations épurées laissent place au propos
qu’elle insuffle au-delà de la poésie des formes : prendre
soin, prêter attention, considérer le sol comme essentiel à
l’émergence de la vie et sur lequel se tricotent des lignes
de vie qui se croisent en continu.
En 2013, lors d’un séjour en Irlande sur le mont Ben
Bulben, elle rencontre la tourbe dont elle ressent intensément le magnétisme. Avec sa série “Ancrer le réel”, elle place
des tourbes de différentes origines sur des toiles installées
à la verticale. Sa volonté est d’inviter le·a spectateur·ice à
regarder le sol, à le considérer, à se laisser traverser par les
vibrations de la matière fossile.
Plus tard, elle proposera “Le sens de la croissance”
où plusieurs sphères de terre posées sur une table sont
classées selon leur densité de vie : de la plus claire à la
plus foncée, stigmate de la mort ou de la vie d’un sol. La
question est soulevée : de quelle croissance parle-t-on ?
La croissance économique qui exsangue le sol alors que la
décroissance le stabilise, le protège et le nourrit ?
Sa pratique relève de l’alchimiste qui expérimente par
observation et manipulation la physicalité et la force symbolique, poétique de la matière.
Tellus1 Project est la proposition qui matérialise le
mieux ce que Caroline Le Méhauté entend par être traversée par son travail — qui rend poreuse la frontière entre vies
privée et professionnelle. Dans le cadre de sa program-

mation 2025, la Centrale for contemporary art a invité le
duo d’artistes Caroline Le Méhauté et Isabella Soupart,
chorégraphe et artiste visuelle, à réaliser ensemble une
production croisant les arts plastiques et la danse. La performance Tellus Project — Installation & Danse s’est tenue le
9 avril. Durant celle-ci, Caroline Le Méhauté accompagnée
de la danseuse Elsa Tagawa, sous la direction d’Isabella
Soupart, a pris la terre polluée à bras le corps pour tenter
de la ramener dans le mouvement de la vie.
Avant de présenter plus longuement cette performance, revenons sur ce qui a conduit la plasticienne qui
cocrée avec le vivant depuis une quinzaine d'années, à
élaborer ce projet singulier : “Il y a quelques années, j’ai
appris dans un rapport de l’IPBES2 que 75% des sols mondiaux sont pollués. Après cette lecture, j’ai eu besoin de
passer à l’action. Comment passer des paroles aux actes,
en tant qu’artiste, avec les outils qui sont les miens ? J’ai
rapidement pensé aux ateliers ‘bombes de graines’ que
j’ai répétés de nombreuses fois, touchant près de 2000
personnes, en France et en Belgique.”
Au-delà d’essaimer des graines, les ateliers visent à
sensibiliser le public à la pollution des sols et à leur traitement : avant de construire un bâtiment, une étude du sol est
obligatoire. Si ce dernier est pollué, des entreprises privées
l’excavent, le déplacent et le posent ailleurs, en plein air,
comme un simple déchet. Aussi, durant les ateliers, elle
aborde la phytoremédiation, une méthode prometteuse qui

Elsa Tagawa, Tellus Project, performance
Installation & Danse, 2025, Centrale for
contemporary art

Isabella Soupart est la chorégraphe associée à l’installation-performance. Elle précise que sa rencontre avec
Caroline Le Méhauté a été initiée par la Centrale qui a su
saisir que son travail sur l’espace et les corps dialoguerait
avec celui de la plasticienne et la terre : “Au départ, Caroline
n’imaginait pas s’impliquer dans la première performance,
mais très vite sa participation a fait sens. Mon rôle est de
guider la dramaturgie, d’ajuster les gestes, de chorégraphier les mouvements. Ici, le geste est soin, comme un
mouvement continu qui fait partie intégrante de la vie.”
Deux autres installations-performances auront lieu en
mai et juin 2025. Le deuxième acte s’intitule Hidden. La
performance chorégraphiée par Isabella Soupart s’articulera entre deux danseurs et dix tonnes de terre préparée
par Caroline Le Méhauté — ici la terre d’excavation est non
polluée : “L’idée d’un corps à corps avec la terre est née
pour l’apprivoiser sans peur. Ici, Caroline ne performe pas
mais apporte des mots sur cette terre qu’on déplace sans
pouvoir la faire disparaître.”
Pour la troisième activation, Her Skin, la plasticienne a
préparé des linges trempés dans l’argile. Séchés, ils seront
suspendus à des crochets de boucher comme de fines
peaux qui symbolisent la fragilité des sols et la violence de
l’exploitation des ressources.
Isabella Soupart ajoute : “Cette performance symbolise
notre relation à la terre, fragile et vitale, comme notre peau.
La peau des danseurs en contact avec les peaux d’argile
séchées évoquent le peau à peau maternel.”
Chaque installation disparaît pour laisser place à la
suivante. Le fil conducteur est la bande de terre d’où germeront les plantes dépolluantes au fil des mois. Un processus
lent, à l’image de la phytoremédiation et du processus de
croissance dans lequel Caroline Le Méhauté s’est engagée
avec et pour le vivant.
Claire Corniquet

Caroline Le Méhauté, Tellus Project,
performance Installation & Danse, 2025,
Centrale for contemporary art

© Danny Willems

Claire Corniquet est autrice et
historienne de l’art. Son travail
croise réﬂexions théoriques et
expérimentations artistiques,
explorant les liens entre création, transmission et relation
au vivant. Elle anime régulièrement des ateliers d’écriture
et des workshops interdisciplinaires, où se rencontrent
pratiques sensibles et questionnements contemporains.

25

© Danny Willems

M 96
FOCUS

permet de dégrader, concentrer et stabiliser les métaux lourds : “Cela consiste à semer
des plantes aux vertus dépolluantes comme la camomille ou la moutarde brune. Je me
documente beaucoup et je suis en contact avec Cécile Nouet, spécialiste du phytomanagement, engagée dans l’initiative Waste2Bio3. Aussi, pour connaître toutes les facettes
de cette problématique, j’ai rencontré les acteurs qui excavent la terre au même titre que
ceux qui proposent des solutions innovantes pour la dépolluer. Je partage ensuite mes
connaissances avec le public qui participe aux ateliers. Faire ensemble et œuvrer à essaimer du soin et de l’attention comme on essaime des graines est très important.”
Tellus Project, initié avec les ateliers, germe ensuite sous la forme d’une installationperformance qui marque un tournant dans le travail de l’artiste : “J’aime la dimension
d’atelier, l’idée de faire et d’agir ensemble. La performance Installation & Danse en trois
actes cocréée avec Isabella Soupart à la Centrale, suit cette même logique.”
Nous y voilà. 168, c’est le nombre de mottes de terre emballées soigneusement dans
des tissus blancs placés dans des caisses en bois. Six paquets par caisse, qui renferment
la terre excavée. Durant trois heures, Caroline Le Méhauté et la danseuse Elsa Tagawa
ont saisi les paquets avec un soin infini. Elles les ont immergés dans l’eau, essorés puis
déballés et elles ont glissé les mottes de terre humide, avec la plus grande attention, sous
un bras de Led de plusieurs mètres de long qui reproduit la lumière du soleil. Les gestes
sont précis, délicats et mesurés, les visages concentrés. Les paquets s’enchaînent, le
rythme est hypnotique, parfaitement maîtrisé par Isabella Soupart qui agit comme cheffe
d’orchestre et maîtresse du temps.
Caroline Le Méhauté explique : “Pour installer la terre excavée dans le linge blanc,
je me suis exposée aux poussières toxiques malgré le masque que je portais. Je suis
consciente du danger mais je relativise, vivant à Bruxelles où la qualité de l’air est mauvaise. Puis, en manipulant une terre polluée — d’où l’usage de gants en latex durant la
performance — j’avais envie de montrer que si la toxicité est invisible, elle est bien réelle,
que nous ne la maîtrisons pas.”
Des caisses en bois, des linges blancs immergés dans l’eau, la symbolique est présente dans cette œuvre, comme dans l’ensemble de son travail : “J'accorde une grande
importance aux détails. Ma formation en sémiotique m’aide à repérer le sens de chaque
élément. Esthétiquement, ces caisses alignées qui accueillent les mottes de terre excavée
emballées dans des linges blancs peuvent apparaître comme de petits cercueils. Quant
au linge blanc, il me rappelle les images de défunts enveloppés dans des draps étendus
les uns à la suite des autres, attendant qu’un proche les identifient. Lorsque je saisis ces
‘linceuls’, je leur donne toute mon attention et je tente ensuite de ramener la terre excavée
à la vie, grâce au processus de phytoremédiation : j’aère la terre à certains moments de
la performance comme un échange vital et je sème des plantes qui visent à dépolluer la
terre et la ramener dans le cours de la vie.”
Le soin et l’attention sont au cœur de Tellus Project et la performance, un véritable
tournant dans le travail de l’artiste : “Je tâche toujours de soigner ce que je fais. Mais
cette attention au vivant et ma façon d’habiter le monde en conscience croissent au fil
des ans. Mon évolution se lit dans cette installation. La dimension esthétique de Tellus
Project réside dans le fait d’apporter du soin à un sol malade et de m’y engager à travers
la performance — une première pour moi. J’accorde une grande importance au sens dans
le processus créatif et aux gestes posés. Le soin devient beauté et il s’installe dans le
temps puisque nous devrons porter attention, irriguer la ligne de terre pour permettre aux
plantes de grandir et de soigner la terre en capturant les métaux lourds. Avec ce projet, je
laisse place à l’incertitude : les plantes ne pousseront peut-être pas, il faudra alors trouver
d’autres solutions.”

DISSOLVE
&
DISSOLVE
DISSOLVE & DISSOLVE
123 RUE BARA
1070 BRUXELLES
WWW.POELP.BE
JUSQU’AU 1.06.25

Si l’on appréhendait les époques d’un point
de vue moléculaire, nous en verrions des
vaporeuses, des plus ou moins compactes
et d’autres, liquides. À l’heure où les horizons, se dissolvant à mesure qu’on les fixe,
nous “encerclent comme des fagots”1 prêts à
flamber, le Poelp pose la focale sur ce temps
frêle et secret en lequel se transmuent discrètement les matières. Sous le commissariat de Sabine Sil et Claire Ducène, la sixième
exposition2 de ce lieu audacieux est placée
sous le signe de la transfiguration matérielle.
Les œuvres de MUESLI COLLECTIVE (Louis
Darcel (°1988), Hannah De Corte (°1988)
& João Freitas (°1989) ; vivent et travaillent
à Bruxelles) et de RÉMY HANS (°1994 ; vit et
travaille à Bruxelles) y déplient un dialogue à
la lisière du visible, sentinelle silencieuse de
l’étoffe du vivant. Rencontre avec les protagonistes de ce terrain accidenté.

M 96
FOCUS

26

Muesli collective, Capsule,
Eau (70.24218°S, 26.34162°E), 2024,
verre soufﬂ é, matériel de laboratoire,
310 × 23 × 15 cm
© les artistes

l’art même : Dissolve & Dissolve invite à poser un regard
lent sur l’organicité du réel. Cette attention ne constitue-telle pas l’un des traits du Poelp, qui opère d’une manière
également très organique ?
Sabine Sil : La formule du Quatuor+1 à partir de laquelle
s’élaborent les expositions du Poelp est constituée de 2
commissaires, de 2 artistes et d’Antoine Fallon, le “+1” qui
est en charge de toute la régie. Il s’agit d’un format entièrement horizontal, qui s’affirme de plus en plus au fur et à
mesure des éditions, et dans lequel chaque étape de travail
constitue un terrain de jeu, un possible à investir par chaque
membre du groupe. Pour cette édition, j’ai invité l’artiste
Claire Ducène à être co-commissaire avec moi, et elle a
très vite pensé à solliciter l’artiste Rémy Hans.
Claire Ducène : Rémy Hans a pour thématiques de
travail la ruine, la disparition, l’environnement qui nous

entoure — autant de préoccupations qui m’intéressent et me touchent particulièrement.
À l’époque, je travaillais avec des personnes mal ou non voyantes, j’étais donc habitée
par la question de la vision, et ce qui m’a frappée dans le travail de Rémy est précisément
cette impossibilité d’accès à l’œuvre dans son ensemble. Que l’on soit voyant ou non, on
ne perçoit ses œuvres que dans un intervalle de temps précis, par fragments, chaque fois
uniques. En réalité, c’est le processus et son récit qui font œuvre. Cela m’a semblé tout
à fait à propos de l’inviter dans un lieu tel que le Poelp qui, par sa structure et son format,
permet une véritable liberté d’action et d’expérimentation.
SS : L’éphémérité d’un résultat, le mouvement à l’intérieur d’une œuvre, la séquentialité
du regard, cela m’a tout de suite fait penser au travail de Muesli Collective. Je les ai donc
convié·e·s à nous rejoindre et à entrer en dialogue avec Rémy Hans. Iels nous ont de suite
parlé d’un projet qu’iels avaient en tête depuis 5 ans : une collaboration avec des glaciologues. La collaboration entre artistes et scientifiques permet de déplacer le regard, tant
du côté des scientifiques qui côtoient leur objet de recherche au quotidien et focalisent
leur regard sur des éléments très précis, que du côté des artistes qui ont par ce biais un
accès privilégié à des données et des matériaux d’exception.

Rémy Hans, Memories, 2019,
feutre sur plâtre, 70 × 50 cm
© l'artiste

27

AM : En tant qu’artistes, la vision joue un rôle évidemment capital dans l’élaboration de vos dispositifs. Qu’en
est-il ici ?
Muesli Collective : Nous travaillons autour des
matières sensibles et des œuvres évolutives, qui réagissent
à leur environnement. On travaille donc davantage sur le
matériau que sur la figuration, et les idées de cycle, de
sérendipité et de fragilité sont centrales. Nous mettons
en place des conditions d’avènement de processus autonomes qui peuvent être contemplés dans une temporalité
lente. En ce sens, nous ne posons pas de choix esthétique
à proprement parler. Dissolve & Dissolve nous permet de
développer un projet pour lequel nous collaborons avec le
laboratoire de glaciologie de l’ULB. Les chercheur·euse·s
partent régulièrement en mission en Antarctique afin, entre
autres, d’extraire des carottes de glace qui leur permettent
d’étudier le passé mais également de projeter le futur.
Les carottes de glace mesurent plusieurs centaines de
mètres voire des kilomètres et sont ensuite découpées en
fines lamelles pour être étudiées sur toute leur longueur.
Plusieurs époques sont contenues dans une seule lamelle :
plus on est proche de la surface, plus on est contemporain, et plus on descend profondément, plus on va vers
l’ancien. Évidemment, plus on descend, plus la pression est
forte et plus la mémoire des événements est comprimée ;
quelques centimètres finissent par contenir des centaines
d’années d’informations climatiques. Ici, nous présentons
2 vidéos relatives à la fonte de lamelles de glace extraites
d’une carotte de 250 mètres de long dont l’extrémité supérieure correspond à l’an 1974 et l’extrémité inférieure à l’an
1470. Plusieurs outils d’analyse sont mobilisés par les
chercheur·euse·s, et nous nous sommes particulièrement
intéressé·e·s aux filtres polarisés sous lesquels les lamelles

de glace, qui sont transparentes, révèlent soudainement un 1 Sylvia Plath, Wuthering Heights (Hauts de
Hurlevent), 1958.
jeu de couleurs et de cristallisation, comme des vitraux. On
peut voir la structure des cristaux mais également, coincées
entre eux, des bulles d’air figées, des bulles du temps passé
contenant des éléments atmosphériques historiques tels que des cendres ou des pollens.
Nous présentons, dans un jeu de face-à-face, la fonte polarisée des 2 extrémités de la
carotte, oscillant entre les siècles selon un mouvement extrêmement lent. Ces deux vidéos
sont accompagnées de grands coussins souples et mobiles, invitant les spectateur·ice·s
à s’installer, à ralentir, à s’accorder un temps d’observation attentive. Le corps entre en
contact avec un textile technique conçu pour réfléchir la chaleur, mais dont l’aspect froid et
argenté évoque l’univers polaire. Inspiré des vestes portées par les glaciologues dans les
chambres froides, ce matériau prolonge dans l’espace artistique l’expérience scientifique.
Rémy Hans : Ma pratique est principalement de l’ordre du dessin et mes sujets de
prédilection sont souvent le rapport entre l’homme et la machine, la nature et la culture.
Je cultive également une relation au patrimoine et à l’archive, alors même que l’immense
majorité des images que je génère sont fictives. Je ne dessine que rarement sur la base
d’un modèle, mais pour cette exposition-ci j’ai dérogé à la règle, avec des œuvres beaucoup plus référencées. D’une part, je présente Memories, une série de plaques de plâtre
sur lesquelles est apposé un dessin, pour l’occasion le dessin du grand arbre situé dans
le jardin du Poelp. Par capillarité du plâtre, ce dessin, réalisé au feutre à l’eau, va progressivement disparaître au fil de l’exposition. Et d’autre part je présente, également dans
l’espace extérieur du Poelp, une série de dessins intitulée Égrainer. Il s’agit de dessins de
fleurs en voie d’extinction ou déjà éteintes. Pour les réaliser, je me suis référé à des données
scientifiques, botaniques, et à des gravures. Je me suis particulièrement concentré sur les
espèces situées en Belgique. Il y en a énormément. Ces dessins sont marouflés sur de la
tôle d’aluminium. Avec l’effet de l’érosion, de la pluie et des perturbations temporelles, ils
vont progressivement se transformer, se dissiper. La question de la perte est constitutive de
mon travail, mais toujours inscrite dans un cycle. Tout comme Muesli Collective, je m’inscris
dans la lenteur, mes œuvres sont habitées d’un temps qui requiert notre patience, une
certaine disponibilité. Notre intérêt réciproque pour la transformation, ou la dégradation de
la matière, pour l’image changeante, nous permet, dans le cadre de Dissolve & Dissolve,
de broder un paysage commun, labile et évanescent.
Entretien réalisé par Sève I.V. Janssen

M 96
FOCUS

AM : Vous êtes toutes deux également très influencées
par la littérature, qui peut constituer une bouée en mer
agitée…
SS : En effet, le titre de l’exposition est inspiré du poème
Wuthering Heights de Sylvia Plath1, dans lequel elle décrit
des éléments de la nature pour parler des humains et de
leurs émotions. Plath explore dans ce texte un paysage
âpre, mélancolique, en résonance avec ses propres états
intérieurs. Ce qui me bouleverse dans son écriture est le lien
entre l’espace clos, domestique, et la respiration, l’extérieur,
la nature. Les sensations et pensées intimes y sont mises
en paysages, s’y confondent.
CD : Dans les œuvres présentées, tant chez Rémy Hans
que chez Muesli Collective, l’aspect de la dissolution est
important. Nous nous sommes longtemps demandé comment parler de leurs œuvres, et la poésie est un bon outil
qui permet d’accéder à ce qu’un texte curatorial manquerait
peut-être. C’est aussi en ce sens que nous avons pensé
à un “objet curatorial” pour accompagner l’exposition, en
l’occurrence une carte gaufrée créée en collaboration avec
le graveur Roby Comblain et qui contiendra non seulement
un texte mais également des fragments poétiques, des
archives, des images. Cet objet sera à toucher, et non seulement à voir.
SS : Cet objet constituera aussi un élément de médiation, un support à la déambulation mentale et tactile. Nos
parcours réciproques sont empreints de travail dans le
secteur social, la psychiatrie, l’enseignement. La question
de la médiation nous interpelle. L’exposition et son outil de
médiation doivent être pensés de concert, car la médiation
n’a d’intérêt que directement intégrée au projet artistique.
Elle peut d’ailleurs elle aussi revêtir une forme artistique,
comme ce sera le cas ici.

Sève.I.V. Janssen est philosophe et auteure. Elle coordonne la plateforme Bruxelles
N o u s A p p a r t i e nt- B r u s s e l
Behoort Ons Toe qui fabrique
une histoire, une mémoire et
une culture de la ville par la
collecte, l'archivage et l'exploitation de données sonores.

SUR LE
GREEN

Rossella Biscotti, The Journey, 2021,
en mer, 20-23 mai 2021
Photo © Alexandra Pace

M 96
FOCUS

28

Chez Manuella Éditions, la Fondation Thalie
publie un nouveau recueil d’entrevues puisées aux rencontres publiques appelées
Créateurs face à l’urgence climatique1.
Intitulé Créateur·ices urgence climat, ce deuxième tome est issu des conférences qui se
sont tenues en 2022 à l’École nationale supérieure des Arts Décoratifs.

Le programme comme la conduite des entretiens
ont été confiés au commissaire indépendant Stefano
Vendramin. À l’image de l’ensemble des entrevues organisées dans le contexte de cette sorte de think tank public,
les neuf discussions collationnées dans l’ouvrage croisent
les points de vue d’artistes et d’acteur·ice·s d’autres disciplines autour des questions et menaces écologiques qui
taraudent notre temps. De page en page s’esquissent les
possibilités offertes par les pratiques artistiques d’élargir
notre connaissance de ces enjeux.
Élargir nos connaissances ? Plutôt les rendre sensibles, les incarner. Dans des dispositifs reposant sur une
technologie très élaborée, Thijs Biersteker s’attache à
“faire ressentir les faits”. “Je crois que la culture dans son
ensemble, indique-t-il dans l’entretien croisé avec l’économiste environnementale Meriem Bouamrane, contribue
à rendre visible ce […] défi auquel nous sommes toustes
confronté·e·s : la destruction des milieux naturels”2 . Une
pédagogie par le sensible en somme… Elle aura vertu de
déclencher un “sentiment d’empathie qui dépasse la donnée scientifique” et, on l’imagine, d’impulser un désir de
changement, voire d’engagement.

MACHINES À VOIR
C’est assurément ce qu’espère générer l’installation digitale Wither, créée en 2021, en collaboration avec
l’Unesco et la chercheuse Sacha Sian de l’Université
Indiana Bloomington (USA). Cette numérisation 3D d’une
portion infime de forêt tropicale se dégrade sous nos yeux à
mesure que le programme enregistre les données chiffrées
relatives à la disparition en cours de la forêt amazonienne.
Les feuilles blanchissent puis disparaissent, rendant perceptible la perte massive et lointaine d’un écosystème vital3.
D’une façon voisine, MB > CO2 rend visible les émissions carbone produites par Internet : trois écrans connectés transfèrent leurs données à un système de production
de CO2. Le gaz est acheminé dans une bulle hermétique
contenant un fragment de biotope forestier, qui suffoque
sous l’effet de l’émission toxique…

Pour l’interlocutrice de l’artiste — qui a d’ailleurs contribué à Wither au titre de conseillère scientifique —, ce type d’intervention contribue à “rendre visible l’invisible”, confirmant
l’importance de la contribution artistique dans la perspective “d’ouvrir nos solutions scientifiques au monde”. “À l’Unesco, précise-t-elle, c’est dans notre ADN de travailler avec des
artistes. En tant qu’agence de l’ONU spécialisée dans la culture, nous avons développé
des programmes avec des ambassadeur·ice·s de bonne volonté qui sont souvent des
écrivain·e·s, acteur·ice·s et artistes de renommée internationale […]”.
“Rendre visible l’invisible” : cette volonté est sans nul doute au cœur de l’œuvre de
Rossella Biscotti intitulée The Sun Shines in Kiev (2006), inspirée du titre d’un article de
presse de 1986, année de l’accident de la centrale nucléaire de Tchernobyl. Si les radiations
ne peuvent être perçues sans le recours à un compteur Geiger, elles ont cependant brûlé
des pellicules, laissant apparaître sur les images des traces blanches. Cette contamination
est à la base d’une projection de diapositives entachées, faisant partie de l’installation The
Sun Shines in Kiev.

COUDE À COUDE
De manière spectaculaire, la performance en mer The Journey, orchestrée en 2021
par la même Rossella Biscotti, vise également à manifester l’absurdité et la brutalité des
déversements de déchets dans les océans. C’est au terme d’une navigation de cinq
jours en Méditerranée qu’un bateau affrété pour la cause largue un bloc de marbre de
20 tonnes dans les flots4. Comme le signe d’un naufrage d’une civilisation matérialisé par
celui du noble matériau historiquement mis en œuvre par la sculpture et l’architecture
européennes…
La navigation s’est accompagnée de prises de son en surface et sous eau, visant à
rendre compte, dans une installation sonore spatialisée, de la complexité de l’environnement marin. Dans cette composition — qui inclut aussi un entretien avec un militant
écologiste du collectif Stop Pollution de Gabès, en Tunisie —, la voix est en quelque sorte
donnée aux effets de la contamination, par le biais d’un micro plongé dans une eau polluée
au fluor. “Cela nous a donné un son tout à fait différent de celui de l’eau propre, explique
l’artiste, un son boueux, on peut entendre plusieurs couches de pollution”.
On l’aura compris, pour Rossella Biscotti, et plus encore pour Thijs Biersteker, la collaboration avec des scientifiques, technicien·ne·s, activistes, juristes et designer·euse·s est
au cœur de la conduite comme de la conceptualisation du travail. Et c’est bien ce que le
programme Créateur·ices urgence climat entend rendre perceptible et activer : la nécessité
de mailler les disciplines scientifiques et les pratiques artistiques.
Le vulcanologue Benjamin van Wyk de Vries ne le comprend pas autrement lorsqu’il
évoque l’apport des collaborations artistiques soutenues par le programme de géosciences qu’il dirige à l’Unesco, intitulé “Geoheritage for Geohazard Resilience”. Rendant
compte notamment de la résidence de Noémie Sauve sur l’île de Vulcano, au nord de la

Thijs Biersteker, MB > CO2, 2022
Photo © l’artiste

Sicile, le scientifique indique que la collaboration avec une
artiste “a permis de créer du lien avec les habitant·e·s du
port”, de “reprendre conscience de la réalité de l’île, de la
faire vivre […]”, alors que les scientifiques, à ses dires, sont
“trop souvent focalisé·e·s sur leurs travaux et peinent à les
vulgariser”.
Dans son film Terra Vulcana (2021), réalisé comme un
carnet d’enquête, Noémie Sauve s’est en effet intéressée à
la manière dont les agriculteur·ice·s ont appris à collaborer
avec le volcan, dont les forces éruptives menacent mais
aussi régénèrent l’activité. Cette investigation s’est nourrie
de nombreux contacts avec les géologues, vulcanologues
et autres artistes présent·e·s sur l’île.

CARNETS DE NOTES
Accompagnant des missions scientifiques, notamment
Tera Pacific qui se consacre à l’étude des récifs coralliens,
la pratique de Noémie Sauve se veut un prolongement
actualisé des expéditions naturalistes des XVIII e et XIXe
siècles. Se gardant toutefois de la violence des prélèvements, elle s’appuie sur l’observation, la découverte, l’enquête, l’opportunité de l’émerveillement, même dans des
milieux dégradés. Cette capacité de ravissement garantit,
dit-elle, la possibilité de redéploiement des imaginaires.
À la base de cette disposition, l’observation, le temps
qu’on y donne, les gestes qu’on y pose. Ce que confirme,
dans une autre interview, l’artiste Irene Kopelman qui
nous rappelle les ressources du dessin dans la lecture et
la compréhension des choses : “Dessiner, dit-elle, est une
façon d’accéder à la connaissance, c’est un outil pour saisir
le monde. C’est bien plus que l’acte de dessiner en luimême. Dessiner comprend de nombreux éléments.
À travers le dessin, nous pouvons découvrir des sujets,
nous immerger dans des situations, dans des écosystèmes
et collaborer avec d’autres”.
Ces propos ne peuvent que trouver écho auprès de
l’interlocuteur associé pour l’occasion à Irene Kopelman,
le sociologue Richard Sennett, héritier revendiqué du
pragmatisme américain, aujourd’hui conseiller de l’ONU
au sein du Programme sur le changement climatique et
les citoyen·ne·s. Opposant la richesse et la complexité de
l’expérience à l’autorité de l’expertise, il avance : “J’associe
le dessin avec quelque chose de développé, de cocréé.
Cette structure créative est en opposition avec l’idée d’un
type de savoir distinct et spécialisé”.
Ce concept de savoirs constitués qui pourraient se
croiser — ce qu’on nomme “interdisciplinarité” — est, aux
yeux de Sennett, “une impasse” : “il suppose de partager
quelque chose qui est déjà formé, au lieu de faire que les
choses se produisent”. “C’est pourquoi notre équipe, pré-

Il va sans dire que Sennett ne réduit pas la science à
ses condensations statistiques. Ce qu’il désigne dans ses
propos, ce sont plutôt les simplifications technocratiques
et chiffrées auxquelles les disciplines scientifiques sont
rabaissées.
Dans cet état d’esprit, l’inclinaison artistique peut épauler la science par ses attentions aux langages, aux récits,
aux incarnations, aux discours critiques, aux situations,
aux hybridations… D’entrevue en entrevue, le recueil commenté — comme le programme dont il est le fruit — avance
cette possibilité. Ce que Tim Ingold condense comme
suit : “L’art n’est pas nécessairement en opposition avec la
science. À mon sens, nous avons besoin d’un autre type de
science ; plus humble, plus respectueux et moins totalitaire
dans ses aspirations. La science devrait pouvoir admettre
que d’autres accès au savoir sont possibles. […] Dans toute
recherche, il y a un moment où ce que vous observez commence à vous dire comment observer. L’attention, à cet
instant, devient critique. Porter de l’attention, c’est écouter
ce que vous expliquent les choses et les personnes que
vous étudiez”.
Que l’art puisse, dans cette perspective, “élargir le
regard”, “fabriquer du discernement”, “sensibiliser le public”,
“nourrir les imaginaires”, “célébrer quelque chose de différent, les actions, les interactions humaines par exemple”5,
nous pouvons nous en convaincre. Mais, emporté par son
enthousiasme, le livre ne peut s’empêcher de convoquer
des horizons prophétiques un tant soit peu anachroniques.
Célébrant “l’aptitude unique de l’art à lutter contre l’inaction
actuelle” comme sa capacité à “éveiller les consciences”, il
pose qu’on ne “pourra pas créer de changement” sans lui.
À trop lui demander, nous pensons qu’il ne pourra
que décevoir. S’il est vrai qu’historiquement, il a ressenti,
accueilli, pressenti, annoncé, pensé, nourri…, fondamentalement, il n’aura fait que consigner des signatures.
Du reste, consignant des interviews, le livre est un peu
prisonnier de son format. Certes, il ouvre beaucoup de
portes sur la diversité des usages artistiques en matière
d’engagement écologique. Mais, du point de vue politique
et théorique, il ne sort pas des préceptes d’un consensus
ambiant assez dilué. Invoquant la responsabilité partagée des un·e·s et des autres, recourant régulièrement à la
rhétorique du soin, de l’empathie, de l’attention, prêchant
périodiquement pour l’évidente nécessité du réemploi et
de la décarbonisation, l’ouvrage se tient fondamentalement
à l’écart des champs de force qui tenaillent la question
écologique comme toute autre. À savoir la domination
économique et politique de trusts industriels et financiers
surpuissants sur l’ensemble des peuples de la planète.
Cette mainmise d’une classe dominante aux abois, sur
les ressources comme sur les orientations économiques,
est le frein décisif et premier à la résolution des menaces
écologiques qui pèsent sur l’humanité. Même si la formule
de rigueur de Chico Mendes6 est convoquée par l’un des
intervenants (l’architecte Nicola Delon), on voudrait la rappeler et inviter à en méditer les conséquences : “L’écologie
sans lutte des classes, c’est du jardinage”…
Laurent Courtens

CRÉATEUR·ICES URGENCE
CLIMAT,
FONDATION THALIE / MANUELLA
ÉDITIONS, PARIS, 2025. DIRECTION
ÉDITORIALE : NATHALIE GUIOT,
ENTRETIENS MENÉS PAR STEFANO
VENDRAMIN, POSTFACE DE FILIPA
RAMOS, FR/EN, 15,5 × 21,4 CM,
236 P., ISBN : 978-2-49-050572-2,
20 €

29

RÊVER LES PIEDS SUR TERRE

1 L’ensemble du programme – initié en
2020 – est disponible sous forme de
podcasts sur le site https://createursurgenceclimat.org/ Publié en 2023 chez Ishtar
Éditions, le premier volume d’entrevues
s’intitule Créateurs face à l’urgence
climatique.
2 Sauf exception, les citations sont
extraites du recueil de textes commentés.
3 https://thijsbiersteker.com/wither-2021
4 Rossella Biscotti explique dans l’entretien
avec Valérie Cabanes, juriste, qu’elle
avait gagné ce bloc à l’occasion d’un prix
attribué en 2010.
5 Cette dernière perspective est posée par
Tino Sehgal, convaincu qu’une pratique
dématérialisée contribue à incarner un
horizon d’action débarrassé de l’impératif
de production. Une pratique, en somme,
“zéro carbone”.
6 Militant syndicaliste brésilien, né en
1944, assassiné en 1988 par des tueurs
à la solde d’un propriétaire foncier.

M 96
FOCUS

cise-t-il encore, composée de nombreux·ses scientifiques,
tente progressivement de penser plus comme des artistes
et moins comme des statisticien·ne·s. […] Nous tentons de
nous éloigner des représentations numériques des effets du
changement climatique et nous nous efforçons de trouver
d’autres manières, des perspectives plus imaginatives […]”.

Laurent Courtens est historien de l’art, critique d’art et
curateur. Contributeur régulier
à l’art même, il est également
chargé à l’ISELP de la programmation scientiﬁque et des
podcasts. Ses centres d’intérêt portent principalement sur
le nouage de l’art et du politique. Il est aussi engagé dans
un projet de recherche qui a
pour motif la mer, métaphore
poétique, zone de trafic et
vivier de ressources au bord
du tarissement…

LE HALO

DES LUCIOLES
SCIENCE-FICTION
ET BIOLUMINESCENCE

Pierre Jean Giloux, BioluminescentTower,
projet en cours, 2025

M 96
FOCUS

30

© l’artiste

“… si d’autres aussi peuvent voir ce que j’ai
vu moi-même, c’est une vision des jours
à venir qu’il nous faut alors l’appeler, non
plus un rêve”1. Ainsi se termine le roman de
science-fiction écrit par William Morris à la fin
de sa vie, comme en conclusion d’une œuvre
entière consacrée à essayer de rendre le
monde meilleur. Après la création de papiers
peints floraux et l’organisation de meetings
politiques, la science-fiction vient en dernier recours, pour convaincre par l’imaginaire — l’humanité étant plus encline à faire
advenir les choses qu’elle se représente
concrètement. C’est dans ce même esprit
que la science-fiction s’invite dans les films
et installations de PIERRE JEAN GILOUX
(°1965 ; vit et travaille à Bruxelles), dont les
Biomimetic Stories s’exposent, dès ce mois
de juin, au Botanique en même temps que
paraît aux éditions La Lettre volée une monographie éponyme.
Essentiellement composées d’images filmées au
cours de voyages prospectifs, en quête de paysages, de
villes et d’architectures, macro et micro, ses vidéos nous
apprennent quelque chose sur notre condition humaine
du XXIe siècle, en allant un cran plus loin, grâce à quelques
extrapolations qui font entrevoir des ouvertures et de possibles solutions à nos problèmes, notamment environnementaux. Depuis quelques années, l’artiste travaille autour
du biomimétisme, notion qu’il a étudiée au Japon à travers
les recherches et réalisations des métabolistes, un groupe
d’architectes, de designers et d’artistes des années 1960
qui s’inspiraient des structures du vivant pour fabriquer le
monde humain. À son tour, Giloux s’en inspire dans ses

films et ses installations, partant du réel pour en révéler
des aspects contenus en puissance : en grossissant, en
complétant, comme si, à partir d’un ADN, il déployait ce
qu’il peut se produire2.
Dans son dernier projet, BioluminescentTower, un pas
supplémentaire est encore franchi dans la création d’images
d’un futur proche, vraisemblable. Un film et des dessins
préparatoires (qui, fi nalement, peuvent être considérés
comme des œuvres à part entière tant ils offrent à l’artiste la
liberté de créer de nouveaux paysages) s’appuient sur des
recherches scientifiques dans le champ de la bioluminescence. Ces biologistes explorent la possibilité de modifier
les qualités génétiques de plantes pour leur faire produire
de la lumière, comme le font les lucioles et les vers luisants,
ceci grâce à une substance qui, lorsqu’elle entre en contact
avec un enzyme, permet à une cellule organique d’émettre
des photons. On peut ainsi imaginer des allées bordées
d’arbustes qui absorbent du CO2 le jour et assurent l’éclairage public la nuit. Riche de nombreux échanges avec certains d’entre eux, Giloux renoue par là avec une pratique
spéculative commune aux artistes et scientifiques — leurs
activités respectives ne consistent-elles pas à proposer
des représentations, en inventant des expressions et des
formes, de réalités invisibles ? Il n’y a qu’à parcourir l’histoire des représentations de l’atome pour s’en convaincre.
Giloux imagine une suite possible, depuis le développement de laboratoires scientifiques, pour étendre l’usage
de ce procédé jusqu’à l’atmosphère nouvelle de paysages
urbains éclairés par des plantes créant ainsi des images
du quotidien qu’elles colorent de leurs lueurs. De même
qu’au début du XXe siècle les artistes étaient médusé·e·s
par les couleurs que procuraient le tout nouvel éclairage
électrique — que l’on songe à Sonia et Robert Delaunay qui
n’ont cessé d’explorer la danse lumineuse qu’il créait dans
la ville —, le projet BioluminescentTower nous transporte
dans un temps où des végétaux illuminent de leur halo
l’espace public, et tout aussi bien l’intérieur des maisons.
Qu’offrirez-vous aux ami·e·s qui vous invitent à dîner ? Une
plante-lumière. Dans une version pessimiste, ces hybrides
peuvent rappeler les animaux synthétiques, hibou, serpent,
imaginés par Philip K. Dick dans Les androïdes rêvent-ils de
moutons électriques ? : ils sont surtout instrumentalisés3. Le
projet de bioluminescence ne reviendrait-il pas à dénaturer
le vivant pour mieux l’exploiter encore ? On peut parier aussi
sur une version plus optimiste, où la recherche respecte
les droits du vivant, pense en termes de symbiose et attire
l’attention sur les insectes bioluminescents qui tendent à
disparaître, dans le contexte général de l’effondrement de
la diversité4. C’est l’espoir, malgré tout, d’un futur apaisé,
que donne à voir le projet de l’artiste.
Vanessa Morisset

PIERRE JEAN GILOUX
BIOMIMETIC STORIES
SOUS COMMISSARIAT DE GRÉGORY
LANG ET GRÉGORY THIRION
LE BOTANIQUE
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
DU 14.06 AU 17.08.25

PIERRE JEAN GILOUX,
BIOMIMETIC STORIES,
224 P., 200 ILLUSTRATIONS,
22 × 25 CM, ÉDITIONS LA LETTRE
VOLÉE, BRUXELLES, JUIN 2025,
ISBN 978-2-87317-659-4, 35 €

1 William Morris, Nouvelles de nulle
part, L’Altiplano, 2009 pour la traduction
française.
2 Ces travaux ont donné lieu à une publication : Pierre Jean Giloux, Invisible Cities,
Nantes, Zéro2 éditions, 2018.
3 Le roman est paru aux États-Unis en
1968, traduit et publié en français en 1976.
4 Voir l’article “Lucioles et vers luisants,
des ‘bêtes féroces’ sur le déclin” de la
rédaction du magazine en ligne Reporterre,
publié le 11.04.2025, https://reporterre.
net/Lucioles-et-vers-luisants-des-betesferoces-sur-le-declin

Bien qu’il lui arrive de s’aventurer sur des sujets tels que
le foot ou les imbroglios du
temps, de donner des lectures et récitations performées
ou de tenir salon avec des
ami·e·s sur YouTube, Vanessa
Morisset, elle l’oublie parfois
elle-même, est au fond très
sérieuse. Docteure en histoire
de l’art, théoricienne donc,
elle travaille sur les relations
entre l’ar t et d’autres domaines de l’activité humaine,
en particulier la philosophie
et les sciences sociales. Elle
enseigne à l'ESAD de Reims.
Critique d’art, elle contribue
ﬁdèlement à la revue 02.

ELISE GUILLAUME
PAR LE CORPS
LA CHAPELLE JEANNE D’ARC
2 RUE DU JEU DE PAUME
FR-79100 THOUARS
CAC.THOUARS.FR
JUSQU’AU 22.09.25

À
L’ÉCOUTE
DU

1 L’artiste a été fi naliste du prix Aesthetica
Art Prize (2022), le prix Talents
Contemporains 13 de la Fondation François
Schneider (2024), et lauréate du prix Art
Nova de l’Artelaguna Art Prize (2022).

© John Janssens & Elise Guillaume

En immersion dans la nature, Elise Guillaume1 s’approche au plus près du vivant et
tente d’en rendre visible l’imperceptible de la vie. Ses projets interrogent la notion de soin
et considèrent les milieux naturels et tout être vivant comme précieux. Elle fait confiance
à la force des émotions et à leur implication dans notre prise de conscience de notre
appartenance au vivant. Elle s’attache à créer de manière vertueuse et se nourrit notamment des projets que mène The Sustainable Darkroom, une communauté de recherche
dirigée par des artistes, fondée par Hannah Fletcher en 2019 et menée aujourd’hui par
Edd Carr et Alice Cazenave, qui vise à proposer de nouvelles manières de développer
des pratiques photographiques plus respectueuses de l’environnement. L’équipe de cette
plateforme conçoit et diffuse des recettes pour des photochimies biodégradables et moins
toxiques. Celle-ci tend à développer des méthodes qui réutilisent et réduisent les “déchets”
de la chambre noire, et tente de trouver des moyens de leur redonner de la valeur. The
Sustainable Darkroom propose plusieurs ateliers sur différentes techniques photographiques à faible toxicité, gaspillage et à base de plantes. En outre, le collectif organise
des conférences ainsi que des formations dédiées aux étudiants et aux professionnels
du monde entier, en ligne ou en présentiel (photochimies végétales, gestion des déchets
de chambre noire, réalisation de films avec des procédés alternatifs, impression à la chlorophylle, toners photographiques botaniques.) Elise Guillaume y a récemment donné un
workshop en trois sessions pour développer des techniques et des approches durables
autour de la réalisation audiovisuelle.
Récemment, l’artiste a entamé un long processus de travail sur les écosystèmes
marins nourri d’échanges avec des scientifiques. Dans le cadre du programme de résidence Embracing the Ocean, organisé par le European Marine Board, elle développe le
projet sonore Waves of resonance, en collaboration avec Dr. Marine Severin (psychologue
environnementale) et Dr. Clea Parcerisas (écologue acoustique). L’expérience physique,
sensorielle, permettrait, selon elle, à tout un chacun de ressentir des émotions profondes
à partir desquelles prêter attention à la richesse de la vie sous-marine, fragilisée et sujet
de recherches scientifiques.

31

VIVANT

M 96
FOCUS

De nos jours, les enjeux liés à la fragilité du
milieu marin, la fonte des glaces en Arctique,
la pollution des plages, la disparition des
espèces animales et végétales préoccupent
de nombreux artistes contemporains. Les
algues, maillons essentiels à la chaîne alimentaire, suscitent l’intérêt de chercheurs,
architectes, designers et artistes qui expérimentent toutes sortes de projets les valorisant en biomatériaux. À partir de l’exposition
Par le corps d’ELISE GUILLAUME (°1996),
plasticienne et cinéaste belge basée à
Bruxelles, cet article évoque le déploiement,
par les artistes, de nouvelles perspectives
pour aborder les relations entre les vivants
humains et non humains.

Équipement acoustique récupéré
avec l’équipe acoustique de VLIZ,
Mer du Nord, 2024

Elise Guillaume s’adapte aux lieux qui accueillent son
travail artistique, laisse l’architecture lui parler et l’amener à
configurer des propositions spécifiques impliquant des postures particulières de la part du·de la visiteur·euse. Elle fait
confiance à son instinct : “La vie et l’expérience du monde,
je les perçois par le corps”, dit-elle. Ainsi, à la Chapelle
Jeanne d’Arc à Thouars, a-t-elle réalisé deux œuvres in situ
nous invitant à pénétrer dans deux atmosphères distinctes,
l’une de lumière, l’autre, d’obscurité.
Dispersées dans la nef, les œuvres de la série
Regenerate s’apparentent à des coffrages ouverts en acier
poli de différentes dimensions, à l’image de “cercueils”, de
“sarcophages”, sur lesquels repose une peau réalisée à
partir d’algues ramassées sur les plages de la Mer du Nord
à Ostende. Chacune de ces nouvelles peaux a pour titre le
jour de sa naissance. Sur certaines, l’on peut observer des
plissements, semblables à des membranes, sur d’autres,
des bulles d’air. La finesse de ce tissu organique suscite
en nous une impression d’extrême fragilité et nous renvoie
à notre propre condition d’être humain. Chaque élément
constituerait comme un miroir de nous-même. “On a besoin
de l’harmonie des différences, de diverses formes d’êtres
vivants”, affirme l’artiste. Le processus de création de ce
biomatériau a nécessité de multiples étapes de transformation, semblables à des gestes domestiques : cueillette,
cuisine, nettoyage et couture. En portant une attention
constante envers ces organismes, l’artiste fut surprise par
leurs réactions au changement d’atmosphère de son atelier. Les aléas climatiques auxquels elle s’est confrontée
l’ont aussi incitée à se questionner sur les besoins de ces
algues et à s’adapter à ce qui lui échappait. Les gestes de
couture et l’expérience de travailler à grande échelle l’ont
aussi entraînée dans une relation de corps à corps avec
ces êtres vivants. La lenteur de ce processus expérimental
rejoint le temps long de l’écoute du milieu marin, pratique
qu’elle cultive à différents moments de la journée et selon le
cycle des saisons. Ces matières vivantes ont été chargées
de toutes les manipulations bienveillantes des personnes
qui ont contribué à la création de l’installation, notamment la
mère de l’artiste qui a cousu les peaux d’algues entre elles.

Elise Guillaume, série Regenerate (détail),
exposition Par le corps, La Chapelle
Jeanne d’Arc (CACIN), 2025

M 96
FOCUS

32

© Mathilde Hausermann Ramisse

Elise Guillaume, série Regenerate,
vue de l’exposition Par le corps, La
Chapelle Jeanne d’Arc (CACIN), 2025
© Elise Guillaume

Celles-ci portent donc en elles une forme d’énergie qui a circulé de leur récolte jusqu’à
leur métamorphose. Les câbles électriques de l’installation volontairement laissés apparents suggèrent, eux aussi, des flux, des transmissions de fluides entre ces différents
contenants d’une forme de vie en suspens.
Elise Guillaume poursuit ici une première étape de travail s’apparentant à un processus
alchimique recourant à l’algue comme alternative aux méthodes traditionnelles de développement photographique. En 2023, présentée dans le cadre de son exposition intitulée
Émotions Terranaisantes (Espace Croisé de Roubaix du 6 octobre au 10 décembre), l’installation The Laboratories: We are all bodies of water nous conviait à observer au plus près
une matière issue des profondeurs de la mer. Sur une table lumineuse, les photographies
Bodies of Water, qui révèlent des textures d’eau et de glace, étaient disposées parmi les
algues flottant dans un liquide visqueux et leurs négatifs. Ses images rendaient visibles les
changements d’état de ce paysage arctique. Dans le film Eventual Horizon, qui fut présenté
en regard de cette installation, les textures de l’eau se fondent subtilement avec celles du
corps humain. Les spectateur·ice·s pouvaient alors percevoir des correspondances entre
leur propre corps et les corps de la glace, s’interroger également sur les flux qui les relient
aux milieux naturels en plein bouleversement.
Revenons à la Chapelle Jeanne d’Arc à Thouars où des sons nous guident vers la
crypte. Un coffrage de plus petite taille, sur lequel repose également une peau d’algue
cousue, diffuse une étrange lumière, nous incitant à avancer lentement dans la pénombre.
Cette œuvre évoque une trouvaille qui remonterait des profondeurs de la mer. La bandeson spatialisée, une itération du projet Waves of Resonance, mélange de sons naturels, de bruits anthropiques, d’enregistrement du souffle et des battements du cœur de
l’artiste, résonne profondément en nous. Pour cette composition sonore, Elise Guillaume
a pris appui sur des ateliers de recherche menés en collaboration avec la psychologue
environnementale Dr. Marine Severin, invitant des personnes à écouter et transmettre
leurs émotions. Dans l’obscurité, affl eurent des souvenirs de contact physique avec
l’eau lors desquels éprouver un état entre insouciance, crainte et plaisir peut advenir.

Enveloppé·e·s par l’œuvre sonore, nous sommes comme pris·e·s entre le désir de rester
en contact avec les organismes marins et un certain manque de souffle, touché·e·s par
l’intensité des sons. En remontant, la lumière qui semble provenir des peaux d’algues nous
procure un apaisement et une sensation de bien-être.
Cette exposition se révèle également changeante selon les heures de la journée en
fonction du taux de luminosité. Les rencontres entre la lumière artificielle et la lumière naturelle ont quelque chose de magique : un moment propice à l’émerveillement. Les rayons
du soleil viennent parfois caresser la surface d’acier et diffusent une sorte de chaleur. Les
émotions trouvent à la chapelle Jeanne d’Arc un lieu d’accueil où la parole peut se libérer,
où restaurer un certain équilibre avec soi-même. De fait, nous prenons conscience de
la nécessité du soin à porter à la fois à notre propre corps et aux écosystèmes, habitats
d’une riche biodiversité.
La démarche d’Elise Guillaume s’inscrit dans une filiation avec une famille d’artistes qui
créent des œuvres expérimentales en relation avec des scientifiques. L’une des pionnières,
Anne Marie Maes, a notamment mené un projet autour des micro- et macroalgues qu’elle
étudia en tant que nouveaux matériaux organiques, s’intéressant à leurs propriétés biotechnologiques et biochimiques à même d’indiquer le changement climatique, la pollution
de l’air et de l’eau. Ses installations prennent la forme de laboratoires pour observer les
spécimens d’algues, des cultures de cyanobactéries, des peaux bactériennes cultivées
ainsi que des bioréacteurs bricolés. Theatrum Algaerium, performance vidéo réalisée en
2021 sur la plage d’Ostende, invite à entrevoir une possible coopération, transformatrice
et régénératrice, avec des organismes marins. Lia Giraud, artiste chercheuse, a, dès la
fin de son cursus, avec la collaboration du biologiste Claude Yéprémian (responsable
de l’algothèque au Muséum national d’Histoire naturelle de Paris), élaboré un processus
d’“images vivantes”, les algaegraphies, fabriquées par des organismes mobiles et photosensibles (microalgues) capables de réagir en fonction de la lumière. Son projet Cultures
était composé de trois dispositifs de cultures (boîtes noires) et d’une image négative
projetée à la surface d’une boîte de pétri contenant une culture de microalgues. Sous
une lumière contrôlée, les cellules s’organisent dans les zones de lumière propices à leur
développement. En quatre jours, le mélange se solidifie et les cellules se fixent dans un
milieu nutritif permettant leur survie. Les images sont ensuite extraites des dispositifs de
culture et posées sur des tables lumineuses, à la vue du public. Elles continuent de vivre
et d’évoluer face aux conditions hostiles de l’exposition : dégradations, contaminations,
interventions du·de la spectateur·ice, etc. Dans une seconde version de cette œuvre, les
images sont produites par l’artiste en continu sur toute la durée de l’exposition. Les boites
de pétri, datées de leur jour de création, attestent des différentes étapes de dégradation
des images.
Notons aussi que de nombreux·ses architectes et designer·euse·s considèrent les
algues comme un élément du futur. La designeuse Violaine Buet crée des pièces textiles alguées biodégradables. Samuel Tomatis, depuis 2016, développe le projet Alga,
une série de biomatériaux, un protocole de revalorisation des quantités d’algues sur
les plages bretonnes, dans une démarche d’économie circulaire. Récemment, lors du

33

© Elise Guillaume

M 96
FOCUS

Elise Guillaume, image du film Eventual
Horizon, 2023

salon Change Now en 2024, Caroline Desnoëttes a présenté le projet Vox Oceano, créé grâce à la collaboration
du chimiste rennais Jean-Luc Audic : un disque réalisé
en algues nous invitait à écouter le chant des baleines.
A familiar veil, projet de Taylor Smith avec la contribution
du professeur en microbiologie marine Cédric Hubas,
rend compte des utilisations des microalgues photosensibles. À Kilpisjärvi, en Finlande, à Sandøya, en Norvège,
et à Strückhausen, en Allemagne, paysages ruraux qui
relient l’artiste à ses ancêtres, elle a collecté des souvenirs humains (sous forme de texte ou d’image) auprès des
habitants. Les micro-organismes photosensibles ont servi
de révélateurs pour donner naissance à des photographies
vivantes. Un triptyque vidéo donne à voir ce processus de
revivification de la mémoire, accompagné par les voix de
quatre femmes issues de quatre générations différentes,
transmettant leurs souvenirs respectifs. Chaque souvenir est raconté in situ, dans son paysage d’origine : français, finlandais, allemand ou norvégien. Avec ce projet au
long cours, l’artiste vise à nous faire prendre conscience
de nos relations avec nos ancêtres ainsi qu’avec d’autres
vivants non humains, ces micro-organismes qui habitent
les paysages. Les recherches d’Alice Pallot portent, quant
à elles, sur les algues vertes qui polluent les plages bretonnes, notamment dans la baie de Saint-Brieuc. En grande
quantité, leur décomposition libère un gaz qui, hautement
concentré, devient mortel. L’artiste s’investit dans un projet
artistique au long cours, entre le documentaire et la fiction.
Dans un premier temps, elle a glané des déchets d’algues
récupérées sur les plages bretonnes afin de les utiliser
comme des fi ltres photographiques. À Toulouse, dans
le laboratoire Écologie Fonctionnelle et Environnement,
avec la scientifique Joséphine Leflaive et le CNRS, elle a
mis en culture des microalgues et cyanobactéries sur des
tirages photographiques tels que des images d’archives
des côtes envahies par les algues ou encore d’animaux
morts asphyxiés par le gaz H2S. Par ces expériences,
elle prolonge l’action de la toxicité de ces organismes qui
altèrent la matière photographique. Ses photographies
révèlent les bouleversements d’un paysage et témoignent
des milieux anoxiques (où la réduction d’oxygène est telle
qu’il y a asphyxie.)
Ainsi, les algues constituent-elles des sujets de
recherche et de création à la croisée de l’art et de la
science. Les artistes mettent en évidence la diversité des
propriétés de ces organismes vivants et en font notamment
des révélateurs d’images ou des bio-matériaux, permettant
des alternatives à des matières qui impactent la planète.
Pauline Lisowski

Pauline Lisowski est artiste
jardinière, critique d’art et
commis s aire d’ex position
indépendante, membre de
l’AICA et de C-E-A. Ses travaux
et projets traitent du rapport
que les artistes entretiennent
avec l’espace d’exposition et
le paysage, qu’il soit urbain ou
naturel. Les relations entre l’art
et le soin, entre l’art et le végétal et les pratiques d’artistes
jardiniers irriguent également
ses recherches.

MARCIN DUDEK
PARTICIPATION
À L’EXPOSITION
COLLECTIVE
DU PROGRAMME
RESILENCE
BASE MILANO
MILAN
34 VIA AMBROGIO DA FOSSANO
BERGOGNONE
I-20144 MILANO
WWW.BASE.MILANO.IT
DU 9 AU 22.10.25

Marcin Dudek, Peron, 2025,
installation view III

M 96
EXTRAMUROS

34

© the artist. Courtesy OOF Gallery

LA
TESSITURE
DES
FOULES

Les œuvres de MARCIN DUDEK (Cracovie,
°1979 ; vit et travaille à Bruxelles) mêlent
mémoire et image pour évoquer un passé
souvent violent, en résonance avec son expérience personnelle. Soutenu par S+T+ARTS,
une initiative européenne qui développe les
liens entre art et science, Dudek s’est engagé
dernièrement dans une nouvelle recherche
sur l’impact du son de la foule. Son exposition The Ground Harbours the Soul à OOF
(Londres) constitue l’étape intermédiaire
d’une production prenant pour point d’entrée
le temps et l’espace d’un match de football.
De plus amples résultats seront dévoilés à
l’automne lors d’une seconde exposition qui
rassemblera tous les artistes du programme
ReSilence à BASE Milano (Milan, Italie).

1 Ce projet est une collaboration étendue
avec beaucoup d’interlocuteur·ice·s dont
Mark Burman, Jon Calver et Jean-Yves
Rousseau. Ainsi que la complicité de
Manuel Cirauqui, Berta Gutierrez, Beatrice
de Gelder, Eddy Frankel, Harlan Levey,
Olivia Perce, Tottenham Stadium, des
galeries Harlan Levey Projects, Bruxelles,
Edel Assanti, et OOF Gallery à Londres.

l’art même : Le travail du son est arrivé récemment dans ta pratique. Peux-tu revenir
sur les étapes et les raisons de cette évolution ?
MD : J’ai entrepris ces recherches dans le cadre du programme de résidence
Re-Silence, soutenu par S+T+ARTS. Parmi leurs nombreux projets, Re-Silence se
concentre plus spécifiquement sur le développement de technologies liées à l’art, en
vue d’imaginer les paysages sonores des villes du futur et de contribuer à l’évaluation de
l’espace sonore urbain. L’exposition, qui présente une partie des résultats, se tient actuellement (du 6.02 au 4.04, ndlr) dans un espace londonien qui propose une programmation
au croisement de l’art et du football, et avec lequel j’ai déjà collaboré sur des projets textuels — OOF étant aussi une plateforme éditoriale singulière, notamment par sa situation
géographique au sein du stade Tottenham Hotspur (Londres). Pour y accéder, on traverse
le fan shop. La galerie cherche ainsi à créer un espace de rencontre entre l’art et un public
a priori éloigné de celui-ci. C’est une démarche ambitieuse qui me parle particulièrement,
moi qui viens d’un milieu populaire peu concerné par la culture artistique. Cela reflète une
division de classe toujours persistante. Pour moi, la culture a toujours eu quelque chose
d’inaccessible et de mystérieux. Mais je me méfie du piège consistant à ne créer que des
ponts entre art et sport : il y a un risque de tourner en rond. The Ground Harbours the Soul
s’est construit en collaboration avec plusieurs personnes, dont Mark Burman1, producteur
sonore qui enregistre des matchs depuis des années. Il m’a aidé dans la création et les
enregistrements pendant près d’un an. Nous avons capté plusieurs types de moments,
dans et autour du stade, pendant et en dehors du jeu, afin de construire trois chapitres
représentant trois espaces-temps.

AM : Le triptyque central se démarque par sa présence sculpturale, et l’on y aperçoit
des images de journaux. Que révèlent exactement ces panneaux ?
MD : Ces structures en Plexiglas me servent habituellement de support pour déposer
et découper le ruban adhésif utilisé dans mes transferts d’images. Ces planches, qui font
écho à mon processus de création des images, ont été réutilisées pour former les clôtures
du triptyque. Elles servent aussi, tout simplement, à bloquer le son. Par ailleurs, dans les
stades, le Plexiglas est un objet de protection, les grillages métalliques ayant été interdits
suite à de nombreux accidents. Il assure à la fois sécurité et transparence…
AM : …et une forme de contrôle qui s’est généralisée dans l’espace public. Pour
reprendre ton expérience du son et de la psychologie de la foule, peux-tu détailler ce qui
est à l’origine de ces intérêts ?
MD : Notre mémoire déforme souvent l’image, qui est quelque chose que l’on reconstruit — et moi le premier. Mais le son, lui, demeure. Il est presque impossible de le falsifier,
enfin, c’est ce que je pense. En ce sens, je crois que le son active quelque chose de profond
dans la mémoire, un aspect qui m’a toujours intrigué. Je garde des souvenirs très forts
des sons résonnant sur les façades lors de rassemblements de foule. Le pouvoir du son
me fascine depuis longtemps. Mon intérêt pour la foule, lui, remonte à mon propre passé
de supporter, voire de hooligan, et à la découverte de ma présence, presque invisible,

EXTRAMUROS

AM : Par ailleurs, ton approche de la fragmentation de
l’image renvoie à l’esthétique et aux effets techniques de
ton installation sonore, qui d’abord forme une masse avant
de se diviser.
MD : Oui, cette fragmentation visible dans l’exposition est en lien direct avec ma réflexion sur la figuration
des images. Je pense que cela provient de mon rapport
à mes propres archives. J’ai toujours fui la figuration trop
directe. D’une certaine manière, je cherche sans cesse à
déconstruire la réalité existante et à la reconfigurer sous un
autre format. Mon objectif est de capturer la nature brute
de moments de vie ou d’histoire, puis de m’insérer dans
leurs interstices et leurs zones d’ombres moins distincts.
Entretien mené par Antoinette Jattiot

35

AM : Tout cela contribue sans aucun doute à transmettre un sentiment d’excitation
montante…
MD : Cette énergie tacite se perçoit à travers les mouvements de ces milliers de personnes, tournées vers un même champ magnétique, concentrant une immense énergie.
C’est ce phénomène que j’ai cherché à capter dans la première séquence, avant d’arriver à
l’ambiance plus spectaculaire du triptyque, où l’on se retrouve dans l’enceinte du stade. La
dernière partie est plus intime : j’ai conçu un casque en liège dans lequel le·a visiteur·euse
ou la visiteuse peut s’immerger pour une écoute plus introspective. Le liège, à la fois isolant
(idéal pour l’insonorisation) et protecteur, fait écho à l’esprit de la veste bomber, un motif
récurrent dans mon travail, entre protection, armure et vêtement. Cette troisième partie
symbolise la sortie du stade : un retour au corps individuel après l’euphorie de la masse.
Le casque induit une perte de repères, un retour à la solitude, où le “super-humain” de
la foule disparaît. Les sons de basses fréquences, captés aux abords du stade — bruits
de caméras, dispositifs de contrôle — génèrent une atmosphère sonore à la fois invisible et oppressante, en écho (silencieux) aux personnes quittant les lieux, parallèlement
au murmure de la rivière voisine. En contraste, cet élément naturel apporte une forme
d’apaisement, comme si l’environnement participait à une désintoxication sensorielle. Par
ailleurs, j’ai intégré des enregistrements de 1997, issus de l’un de mes derniers matchs en
tant que supporter du club Cracovia Kraków. On y entend des tirs de police. Cette idée
du casque me vient aussi d’une expérience au Brain & Emotion Laboratory de l’université
de Maastricht. Sur les conseils de la professeure Beatrice de Gelder, j’y ai réalisé une IRM
cérébrale afin de comprendre l’impact des images de violence. L’exposition à Londres est
donc une étape intermédiaire : j’attends encore les résultats des tests scientifiques. Pour
la version milanaise du projet, prévue à l’automne, je souhaite approfondir l’installation
elle-même.

sur certaines photographies de grands rassemblements
populaires. Qu’est-ce que cela signifie, faire partie d’une
foule ? Lorsque j’ai commencé à me pencher sur le sujet il
y a plusieurs années, je me suis plongé dans la littérature,
notamment dans La Psychologie des foules de Gustave Le
Bon, puis dans de nombreuses autobiographies de fans
de football. Ce qui m’a frappé, c’est que ces récits aboutissent souvent à un sentiment de perte, presque d’amputation, après une addiction au sentiment d’appartenance à
quelque chose de plus grand que soi.
AM : Le stade du nord de Londres dont tu es parti est
un lieu très marqué. Pourtant, le football en tant que tel n’est
pas ton sujet : tu l’utilises comme un outil pour observer les
mécanismes de la foule.
MD : Ce qui m’intéresse, c’est avant tout la dimension
sociale : la vie dans les tribunes, les interactions entre les
gens. Ce qui se passe sur le terrain reste un arrière-plan. Le
football est un prisme à travers lequel on peut comprendre
une communauté. Pour moi, un stade de football devient
le miroir d’un quartier et de son environnement. Cette foule
en fusion est fascinante : nous sommes tous et toutes en
quête d’expériences authentiques. Le football est une forme
d’évasion vers un monde fictif, celui du jeu, qui produit des
instants d’adrénaline intense. Cela rappelle les spectacles
des théâtres antiques : la masse en quête d’une attraction.
Ce besoin n’a jamais cessé d’exister, il se renouvelle sous
d’autres formes — aujourd’hui, dans des stades de plus
en plus contrôlés, qui ressemblent parfois à des centres
commerciaux. Je trouve cette évolution aussi intéressante
que troublante.

Marcin Dudek, The North Passage, 2025,
detail IV
© the artist

M 96
EXTRAMUROS

AM : Tu explores des aspects moins visibles de cette culture populaire et donnes
corps à la masse. Comment le travail du son te permet-il d’entrer dans la complexité de
cette multitude ?
MD : Je voulais donner une autre vision de cet événement et retranscrire autrement
la sensation de conditionnement qui l’accompagne. Le plus grand défi fut de comprimer
ce méga-événement — 60.000 personnes rassemblées en un même lieu — en quelque
chose de miniature, capable de transmettre une émotion à l’échelle d’une pièce de 15 m².
L’exposition se compose en trois parties. Le triptyque central, qui représente le moment
du match, prend la forme d’une courbe de stade, comme lorsque l’on ouvre les portes. J’ai
collecté d’anciens haut-parleurs de voiture pour créer un système à neuf canaux. L’idée
était de concevoir un espace confiné, où le son émane alternativement d’un côté ou de
l’autre. Dans ma pratique, je cherche toujours des matériaux porteurs d’une histoire, et
ces haut-parleurs recyclés en font partie. Ce projet visait aussi à mettre de l’ordre dans un
ensemble de voix individuelles : chaque locuteur·ice émet un son distinct, à l’image de la
foule qui, bien que perçue comme une entité unique, est composée d’individus aux timbres
et aux intensités différents. Avec ces speakers vintages, j’ai voulu recréer une forme d’unité,
une cacophonie organisée. Le deuxième ensemble est une installation suspendue, avec
plusieurs haut-parleurs placés à l’intérieur de pièces en liège. On est invité à la traverser
comme si l’on se frayait un chemin au sein d’un groupe de personnes. J’ai aussi beaucoup enregistré avec des micros de contact, afin d’explorer différents niveaux de matières
sonores, y compris celles émanant des équipements techniques.

Jour sidéral, c'est le soleil qui fait le jour
et la nuit, sélection de 34 tableaux des
collections de peintures du Musée des
beaux-arts de Rennes
© Isabelle Arthuis

ISABELLE ARTHUIS
FANTAISIES
MUSÉE DES BEAUX-ARTS
DE RENNES
20 QUAI ÉMILE-ZOLA
FR-35000 RENNES
MUSÉE DES BEAUX-ARTS MAUREPAS
2 ALLÉE GEORGES-DE-LA-TOUR
FR-35700 RENNES
WWW.MBA.RENNES.FR
JUSQU’AU 21.09.25

FANTAISIES

Il aura fallu quatre ans pour donner naissance
à Fantaisies, l’exposition inaugurale du nouveau site du Musée des beaux-arts de Rennes
implanté dans le quartier dit prioritaire de
Maurepas. Tout débute en 2019, lorsque
Xavier Douroux invite ISABELLE ARTHUIS
(Le Mans, °1969 ; vit et travaille à Bruxelles) à
“jouer” les cinq sculptures-vitrines en béton
moulé commandées à Isabelle Cornaro1 pour
“habiller” les abords de la station Gros-Chêne
de la nouvelle ligne B du métro rennais faisant
face au projet de nouveau musée.

M 96
EXTRAMUROS

36

Isabelle Arthuis, Portraits,
photographies noir et blanc, 2020-2024,
installation dans les sculptures-vitrines “Scènes”
d’Isabelle Cornaro, commande publique
Métro ligne B, Rennes Métropole

UN VOYAGE DANS LES COLLECTIONS
DU MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE
RENNES

Trois campagnes d’affichage se succéderont de juillet 2023 à janvier 2025, présentant trente portraits (recto/
verso) réalisés pour annoncer l’ouverture du nouveau site.
Or, Arthuis travaille aussi en étroite collaboration avec le
conservateur François Coulon et les équipes du Musée
sur les collections à un projet qui, au fil du temps, déborde
largement de ce cadre initial pour finalement englober une
exposition se déployant sur trois sites (dans l’espace public,
à Maurepas et à Rennes) et un livre d’artiste. Tel un véritable
manifeste, Fantaisies va ainsi déplier un regard inédit sur les
collections, livrant au public une manifestation aux multiples
facettes qui révèle autant qu’elle sublime les différents territoires “cachés” du Musée des beaux-arts, des réserves
aux panneaux/vitrines en passant par les salles dédiées
aux expositions permanentes et temporaires.
Commençons ce parcours fait d’allers et retours spatiotemporels par la fin : la publication qui accompagne l’exposition, mais dont le statut est ambigu. À la fois catalogue,
puisqu’elle comporte en épilogue un texte du conservateur
relatant la gestation de l’exposition 2 , mais aussi (et surtout) livre d’artiste et œuvre à part entière. En effet, comme
l’indiquent les titres et sous-titres qui se succèdent en
début d’ouvrage, Fantaisies — Blow Up — Collection des
peintures du Musée des beaux-arts de Rennes — 20202024 est au cœur du projet et ce, depuis ses origines. Plus
encore que son condensé, il en est le déclencheur, la sève
et l’essence. Y sont réunies les photos que l’artiste a prises
dans la collection de peintures exposées au centre-ville ou
conservées dans les réserves. Des photos qui ont constitué
la matière et l’argumentaire à partir desquels s’est construit
l’ensemble du projet. “Mon travail de photographe”, me dirat-elle lors d’un échange téléphonique, “consiste à se servir
de la photo pour montrer des images” — et vice versa,
pourrait-on ajouter.

1 Installées en mai 2023 dans l’espace
public, ces sculptures-vitrines sont l’une
des sept réalisations artistiques de la
commande publique liée à la ligne B du
métro. Elles font parties du Nouveau
Programme National de Renouvellement
Urbain (NPNRU) dans lequel s’inscrit aussi
la réalisation du nouveau site muséal de
Maurepas confi é aux architectes Titan ainsi
qu’à Isabelle Cornaro pour la scénographie.
En tant que grands panneaux d’affi chage,
les vitrines sont vouées à devenir l’écrin
d’un programme d’affi chage artistique
régulièrement renouvelé.
2 François Coulon, “Conversations avec
IA 2020–2024” in Isabelle Arthuis,
Fantaisies – Blow Up – Collection des peintures du Musée des beaux-arts de Rennes,
Lendroit éditions & Musée des beaux-arts
de Rennes, 2025, n.p.
3 Impossible de ne pas faire ici allusion au
fameux ouvrage de Daniel Arasse sur le
détail. Daniel Arasse, Le Détail. Pour une
histoire rapprochée de la peinture, Paris,
Flammarion, 1992.
4 Dans le communiqué de presse, l’on
peut lire : “C’est une première en France :
ouvrir un musée des beaux-arts dans un
immeuble de logements sociaux, au cœur
d’un quartier prioritaire de la politique de
la ville faisant l’objet d’une vaste opération
d’aménagement” avec, comme le précise
Nathalie Appéré, Maire de Rennes et
Présidente de Rennes Métropole, “la
volonté de rendre la culture populaire et
de favoriser la participation de toutes et de
tous à la vie du musée.”
5 Cette citation est issue du cartel à
l’entrée de la salle.
6 Ibid.

37

Rien d’étonnant donc à ce que ce livre, d’une élégance folle, ait un statut particulier et
un déroulé qui fait œuvre. Car, portant en couverture son ISBN et en son sein une succession de photos de fragments de tableaux plus ou moins agrandis ainsi que quelques pages
noires — toutes de même format, non légendées, non paginées —, suivie d’un énigmatique
“par ordre d’apparition” listant uniquement le nom des peintres ayant réalisé les tableaux
photographiés, l’ouvrage se lit comme il se regarde, non pas uniquement comme un livre
d’images, ou même de photographies, mais comme un film. Il est d’ailleurs truffé de mains
(dialogues) et de visages qui, à une exception près, nous regardent (protagonistes).
Mais contrairement à ce que la référence explicite au fameux film d’Antonioni (Blow
Up) pourrait laisser imaginer, Arthuis n’a pas “filmé” le détail comme révélant le crime ou
même comme un élément symbolique appartenant à un ensemble plus vaste et l’éclairant
de son sens caché 3. Car il n’y a ici aucune révélation, preuve en sont les différents procédés de captation et les correctifs photographiques, fins et précis, utilisés par l’artiste pour
que ces “morceaux d’images”, par le cadrage, fassent tableaux par eux-mêmes, dans le
respect maximum de leur facture d’origine. À l’exception notable des portraits qui sont
tous traités de la même manière, en plan serré et en noir et blanc, étant ainsi en partie
anonymisés. Pourquoi ? Parce qu’ils nous regardent et établissent un lien personnel et
vivant avec le regardeur ?
Toujours est-il que dans le livre comme dans le reste de l’exposition, le statut particulier accordé aux portraits montre l’importance que prend, dans cette histoire qui nous
est comptée, la question de la relation humaine. En effet, Fantaisies convoque autant
d’histoires que d’Histoires dont la lecture se déploie en spirale au fil du temps. Il y a, bien
sûr, les histoires liées au nouveau territoire dans lequel s’implante le Musée des beauxarts, et qui s’inscrivent dans une politique “d’assainissement” par la culture des quartiers
dits “chauds”4, mais aussi dans le désir sans cesse reconduit des institutions de créer du
lien, de démocratiser l’art, etc. Une invite à dynamiser et animer l’espace public à laquelle
Arthuis a répondu, entre autres, par ces portraits qui s’adressent aux passant·e·s dans les
sculptures-vitrines. Il y a aussi le lent tissage d’histoires individuelles et collectives que la
photographe a réalisé avec 42 habitant·e·s du quartier — “mais pas que”, me dira-t-on.
À ce public non initié, convoqué par les équipes de médiation du Musée pour participer
au projet, Arthuis a, en premier lieu, demandé de choisir trois œuvres dans la collection :
un portrait, un lieu et une action, afin que chacun·e, à partir de là, esquisse un scénario
racontant une histoire qui est la sienne. Puis, en second lieu, elle leur a demandé de
choisir un objet dans les réserves du Musée. En résulteront des photographies prises
par l’artiste des objets présentés par les participant·e·s, lesquelles donneront naissance
à Petites fantaisies : une série de 42 portraits singuliers exposés au centre-ville, fondamentale pour comprendre l’ensemble du projet et pour créer du lien entre les deux sites.
Toutefois, l’accrochage au Musée de cette série des “objets portés”, confinée dans
les couloirs latéraux du patio juste avant le Cabinet de curiosités de Christophe-Paul
de Robien, ne rend pas justice au tissage dense réalisé par Arthuis avec les collections
exposées, quant à elles, dans les salles permanentes situées à l’étage ou dormant au plus

M 96
EXTRAMUROS

Isabelle Arthuis, “Photographies
2020-2024”, extraits du livre
Fantaisies – Blow Up – Collection des
peintures du Musée des beaux-arts
de Rennes

profond dans les réserves. Dès lors, rien n’incite à créer
un lien “physique”. Rien n’incite — à part le livre — au jeu
consistant à chercher, en allant arpenter les collections au
Musée, les objets et “morceaux” de peintures photographiés par l’artiste, ou à s’amuser à en sélectionner d’autres
plus personnels (et de s’étonner de ne pas les avoir vus
avant ou de ne pas avoir fait ça plus tôt).
Ainsi éloignée de son épicentre, Petites fantaisies
paraît presque anecdotique, bien que dans cette série
la question du choix — du cadrage, pourrait-on dire —
mais surtout la construction d’un lien personnel et subjectif
avec les œuvres d’art soient centrales. Car c’est bien cette
dynamique narrative — Comment écrire une histoire avec
une collection muséale ? — qui irrigue Fantaisies dans son
ensemble et, au-delà, toute l’œuvre d’Arthuis.
De plus, c’est à partir de ces portraits singuliers et
des histoires récurrentes qui s’y rattachent qu’émergera
une autre partie de l’exposition intitulée Histoires universelles. Sous ce titre, Arthuis a rassemblé, de manière toute
personnelle, dans les vitrines des quatre petites salles à
l’étage de Maurepas quelques-unes de ces photographies auxquelles elle a associé toute une série d’objets
issus des collections du Musée. Huit vitrines plongées
dans une scénographie d’alcôves sombres et intimistes
signée Carvalo présentant au public huit grands sujets
“universels” : héritage, cycle, accord, valeur, utopie, tablée,
euphorie et argument. Ainsi, baignée dans une ambiance
de cabinet de curiosités, Histoires universelles rend là
encore hommage aux collections du Musée.
Dans la pénombre, donc, l’universel et, dans la lumière
éclatante, le Jour sidéral qui se déploie, quant à lui, dans
la toute première salle qui s’ouvre à nous en entrant dans
le nouveau Musée. Soit 32 œuvres issues, encore et toujours, des collections, dont la lumière et le sujet décrivent
les différents moments d’une journée. Car “c’est [bien] le
soleil qui fait le jour et la nuit”5 — et qui fait la photographie.
Or, exposés en ligne et tous bordés d’un même cadre
noir, accrochés de telle manière qu’ils suivent le déroulement lumineux d’une journée, ces tableaux d’illustres
inconnus sont tous datés de la fin du XVIIIe ou du début
du XIXe siècle, au moment même où la photographie est
apparue. Ce sont bien là, nous dira Arthuis, de “parfaites
photographies”6 impossibles à photographier. Et c’est sur
cette courte méditation sur la lumière (ce qu’elle fait à la
photographie, à l’art et à la vie) que l’on terminera notre
tour d’horizon inversé de l’exposition.
Se développant ainsi à partir de multiples focales,
Fantaisies oscille invariablement entre le jour et la nuit, la
peinture et la photographie, l’histoire et l’Histoire, le singulier et l’universel, la pénombre et la lumière. C’est de cette
manière qu’Arthuis fait constamment bouger les lignes,
ne serait-ce que par le mouvement qu’elle imprime aux
œuvres en les sortant de leurs réserves. Non seulement
elle nous révèle ce qui fait la nature même d’une collection muséale, ses dualités et sa manière si particulière de
créer de l’universel, mais elle nous parle aussi et surtout du
temps, de ce temps fragmenté entre le passé et le présent
et de ses multiples dimensions, dilatations, rétractions.
Sans sens de lecture défini, par un processus ressemblant à de l’écriture créative, elle nous fait vagabonder, au
détour d’un jeu complexe de regards, dans les temps et
les espaces infinis des collections du Musée des beauxarts de Rennes, nous proposant un voyage ordinaire et
extraordinaire en leur sein, qui à la croisée des chemins
se peuple de merveilles et d’émerveillements.
Maïté Vissault

Ticket à gratter brodé par les artistes
Cécile Hupin & Katherine Longly, constituant le lot de la tombola d’ouverture de
l’exposition Just My Luck.
Ticket à gratter, fil, cadre et marteau
brise-vitre
Photo © Nicolas Dewitte

CÉCILE HUPIN (°1987) est scénographe et
autrice, KATHERINE LONGLY (°1980) est photographe et plasticienne. Pendant six ans,
elles ont investigué l’imaginaire, les récits et
les représentations liés aux jeux de tirage, de
grattage et de hasard. En résultent un livre,
paru en 2023, et une exposition, aujourd’hui
proposée par l’Institut pour la photographie
de la Région Hauts-de-France au Théâtre du
Nord, à Lille1. C’est Just My Luck, pour “c’est
bien ma veine”…

FAITES
VOS
JEUX !
M 96
EXTRAMUROS

38

CÉCILE HUPIN
& KATHERINE LONGLY
JUST MY LUCK
INSTITUT POUR LA PHOTOGRAPHIE
THÉÂTRE DU NORD
4 PLACE DU GÉNÉRAL DE GAULLE
FR-59000 LILLE
WWW.INSTITUT-PHOTO.COM/EVENT/
JUST-MY-LUCK
JUSQU’AU 5.07.25

Qui n’a pas rêvé de connaître ce miracle ? Gratter un
billet ou choisir quelques chiffres et, jackpot !, nous voici
libéré·e·s de notre angoisse matérielle, en capacité de réaliser nos rêves, de déverser sur nos proches une part de
la providentielle manne délivrée par le destin. S’intéresser
aux jeux de tirage, c’est approcher nos désirs et nos rêves,
entrer dans nos creux et dans nos manques. Dans les
fantasmagories collectives liées à l’argent, à la richesse.
Singulièrement pour celles et ceux qui n’en sont pas (ce
sont elles et eux qui jouent, pour l’essentiel)… C’est encore
interroger notre foi en la chance, aux possibilités du hasard
et du destin. Symptomatiquement, en France, un peu plus
de la moitié de la population adulte a, en 2023, misé sur un
jeu d’argent et de hasard2…

RIEN NE VA PLUS
Mais le conte de fées peut vite tourner au cauchemar.
Ou encore, se dérober sur un coup du sort. C’est ce que
révèlent les cas étudiés par les Bruxelloises Cécile Hupin et
Katherine Longly, à l’appui d’un échange avec des témoins
de première main. Toutes et tous ont vu leur vie bouleversée
par le gain ou l’espoir du gain, qu’elles et ils fussent les
gagnant·e·s ou non.
Ce sont cinq histoires fortes qui constituent la charpente du livre, matériellement conçu comme une liasse
ou un lingot. Quatre sont narrées dans l’exposition à Lille.
Elles ont toutes retenu l’attention de la presse dont le livre
comme l’exposition manifestent le voyeurisme et le goût
du sensationnel, comme la façon dont elle nourrit notre

imaginaire dans son rapport au gain, à la chance, au sort et au hasard. Florilège d’extraits
de la collection de titres de presse compilés dans le livre : “Un prisonnier en permission
gagne 10.000.000 à la loterie”, “une femme lit son horoscope, joue au Lotto… et gagne”,
“un gagnant dépense le jackpot de 17 millions dans les pubs, boîtes de nuit et croisières
en yacht”, “il gagne et sauve ses collègues du chômage”, “il oublie son ticket de Lotto
gagnant en tentant de fuir la police”… La Loterie, réservoir de récits et fictions qui, peu ou
prou, nous habitent. Voici donc les histoires, bien réelles et incarnées, dont l’exposition
Just My Luck se fait le témoin.
En 2016, à Schaerbeek (commune du nord de l’agglomération bruxelloise), un balayeur
de rues remporte 168.085.323 euros à l’EuroMillions sur un billet acheté dans la librairie de
l’Europe, tenue par Serkan. Demeuré anonyme, le gagnant disparaît. C’est le libraire qui
sera sous les feux des projecteurs. Pour le meilleur et pour le pire. Publicité pour la Loterie,
afflux de clients rêvant d’emporter le gros lot à la “librairie de la chance”, franc succès. Mais
encore, mails et courriers de requêtes en tous genres adressés au gagnant par le biais
de Serkan. Puis menaces, chantages, trafics suspects devant le commerce. Après 800
lettres, harcelé, épuisé et anxieux, Serkan renonce à son commerce.

UN COUP DE DÉS JAMAIS
N’ABOLIRA LE HASARD
À Schaerbeek, il y eut un heureux, mais dans les autres cas mis en scène par l’exposition, les gagnant·e·s n’ont pas touché leur mise, pour cause de faille du tirage, de nonenregistrement du billet gagnant ou “d’erreur humaine”. S’ensuivirent de longues procédures en justice et auprès de la Loterie.
1994, à Jemeppe (commune de Wallonie), Paul Habitz, 30 ans, sort de l’hôpital, fragilisé
après un mois et demi d’hospitalisation. Son médecin lui déconseille les émotions fortes…
Qu’à cela ne tienne, comme chaque semaine, il joue au Lotto. Sa combinaison sort.
Trop fatigué le soir même pour toucher la mise (près de six millions de francs belges, à
savoir 145.000 euros), il apprend le lendemain que le tirage a été annulé. Deux billes sont
en effet restées coincées dans la machine, à l’insu des huissiers.

Katherine Longly & Cécile Hupin,
L’autel de la chance, vue de l’exposition
Just My Luck, Théâtre du Nord, Lille,
2025
Photo © Nicolas Dewitte

réussite, à l’argent, au tragique, au destin. Comme phénomènes médiatiques, ils se manifestent telles les expressions
d’une forme de rituel incantatoire collectif, célébrant la valeur
cardinale de notre temps : l’argent. Plus encore, la richesse,
si possible indécente, synonyme d’une réussite aléatoire3.

CÉCILE HUPIN
& KATHERINE LONGLY
JUST MY LUCK
ÉD. THE ERISKAY CONNECTION,
BREDA, DÉCEMBRE 2023, 544 P.,
16 × 12 CM

VEAU D’OR
Dernière chronique dont on voudra se faire l’écho, la
plus ancienne et la plus tragique, celle de Ahmed Allay,
ingénieur marocain installé à Nancy dans les années 1980
pour enseigner dans une grande école. Il a une trentaine
d’années, il joue çà et là au Loto. Le 6 mars 1985, il gagne
près de 5 millions de francs français (730.000 euros environ). Mais son billet n’est pas enregistré. La buraliste n’en
trouve pas trace… Ahmed Allay se démène pendant 18 mois
pour faire valoir son droit et son dû. Finalement, La Loterie
nationale se retourne contre lui et l’attaque pour fraude. Il
est condamné à 18 mois de prison et purgera une année.
Dès sa sortie, il n’a de cesse de tenter d’obtenir une révision
du procès, produisant de nouvelles pièces et expertises
à verser au dossier. Celui-ci est détruit par le parquet en
2009. Sans suite…
Dans l’exposition, ces quatre histoires sont mises en
scène et en récit à l’appui de documents, parfois agrandis ou superposés : coupures et photographies de presse,
extraits vidéo, portraits photographiques, fragments de
courriers, pièces juridiques ou sonores…
Par-delà leur apparente dimension anecdotique (celle
attachée à la presse populaire et aux “faits divers”), il faut
saisir ce que ces contes moraux disent de notre rapport à la

1 La première occurrence de l’exposition
s’est tenue à la Tour à Plomb (Bruxelles),
en 2022.
2 Observatoire français des drogues et des
tendances addictives, “La pratique des jeux
d’argent et de hasard en France en 2023”,
rapport, décembre 2024. https://www.ofdt.
fr/sites/ofdt/fi les/2024-12/rapport-eroppjah-2023.pdf
3 Pour un temps, le slogan publicitaire
d’EuroMillions fut “Devenez scandaleusement riche !”
4 “L’affaire” de Franconville (Val-d’Oise)
en 2005 témoigne de ce profond
bouleversement engendré par l’irruption
de la richesse dans un milieu modeste. Il
s’agit d’une famille d’origine tunisienne qui,
dans un quartier populaire, a remporté la
mise extravagante de 75.888.514 euros.
Documenté dans le livre Just My Luck, le
cas n’est pas repris dans l’exposition.
5 Sociologue spécialisée dans l’étude des
classes possédantes, Monique PinçonCharlot a signé, avec son défunt époux et
collaborateur Michel Pinçon, une étude
intitulée Les millionnaires de la chance.
Rêve et réalité, Petite Bibliothèque Payot,
Paris, 2019.

M 96
EXTRAMUROS

Pendant des années, Paul Habitz entreprend de recouvrer son gain. De procédures en passages télévisés, en
dépit de ses problèmes de santé, il obtient gain de cause.
Mais un reportage TV confond les devises, évoquant la
somme de 5 millions… d’euros. Faux bruits, rumeurs, suspicions, Paul Habitz s’en trouve ostracisé. Pour une somme
finalement raisonnable, qu’il n’a pas déflorée mais bloquée
sur un compte pour son fils.
2006, Mouscron, près de la frontière française. Comme
chaque semaine, une bande de convives du café La
Fraternelle jouent la même combinaison à l’EuroMillions. Elle
sort, mais cette fois n’a pas été jouée. Comme la cagnotte
est incomplète, la libraire — qui est du nombre — choisit de jouer une grille moins onéreuse. Le jackpot est de
27 millions d’euros… Après une vague d’euphorie, c’est
l’affaissement. L’affaire défraie la chronique, dans la presse
locale et internationale. Morte de honte et d’effroi, la libraire
disparaît de la circulation et finit par déménager dans le sud
de la France. Après plusieurs tentatives de démarchage
auprès de la Loterie, les joueurs et joueuses de la Fraternelle
entreprennent de risquer un hit : “l’hymne des eurocouillons”,
sur l’air du tube Les Bêtises de Sabine Paturel (1985). Sans
succès…

Pourtant, le détail des récits signale que les fantasmes
du plus grand nombre sont de la plus évidente décence,
de l’ordre du soulagement. Écrit par une majorité de
travailleur·euse·s sans emploi, “l’hymne des couillons” dit
simplement : “Nous on s’imaginait déjà rendre heureux
maman et papa. Avoir du temps pour le fiston et pouvoir
payer sa maison. On a tous sauté au plafond. On avait tous
un beau million”.
Et lorsqu’il y a un leurre ou une erreur, le moteur essentiel des personnes lésées est bien plus d’obtenir justice
que de saisir la manne. Dans un échange avec les artistes,
Ahmed Allay écrit avec la même simplicité : “on peut accepter la malchance, mais pas l’injustice”.
Ce que révèlent ces récits, c’est que la plupart des gens
ne mesurent pas un seul instant ce qu’est la richesse. D’où
d’ailleurs le tsunami qu’entraînent les gros gains pour la plupart des gagnant·e·s et pour leur environnement4. Comme
l’explicite Monique Pinçon-Charlot dans la postface du livre
Just My Luck : “La chance, et les espoirs qu’elle nourrit,
constituent la seule issue pour un nombre croissant de personnes qui ont du mal à joindre les deux bouts. Les jeux de
hasard demeurent le seul moyen d’accéder à une égalité
des chances dans les sociétés capitalistes […]”5.
Convoquer la chance, déjouer le hasard ou le défier :
ce sont les voies invoquées par d’autres formulations de
l’exposition Just My Luck. Un autel de la chance rassemble
et explicite une collection de grigris et de porte-bonheur,
socialement admis ou inventés par des particuliers (fer à
cheval, bougies, encens, ex-votos…). Sur les côtés, deux
écrans verticaux reprennent en boucle des vidéos TikTok qui
enseignent les trucs et ficelles pour forcer le destin.
Un lot de tombola prend la forme d’un ticket à gratter
(pour un jackpot de 500.000 euros…) brodé par les artistes.
Il est placé dans une vitrine de protection et fourni avec un
brise-vitres. L’heureux·se gagnant·e de la tombola organisée en ouverture de l’exposition est placé·e devant le choix
cornélien de détruire la pièce pour tenter sa chance ou de
préserver son acquisition au risque de taire les possibilités
du hasard.
Car, il ne faudrait pas l’oublier, il s’agit de jeu. Et les
ressorts de la loterie s’appuient aussi sur les excitations du
risque, du choix et du défi posé au destin. Défi posé collectivement, d’où l’attrait suscité par ces success stories autant
que par leurs échecs ou leurs déclins. C’est un récit collectif
qui se trame.
Ce sont aussi des espaces de sociabilité qui sont en
jeu. Comme les bars de paris. Dans une série de bars PMU
de la métropole lilloise, Cécile Hupin et Katherine Longly
ont engagé un projet participatif en écho à l’exposition.
Avec les usagers, les deux artistes ont créé un bingo photographique (une tombola). Il s’agit de constituer, avec la
complicité des personnes rencontrées, un ensemble de
75 photos de chiffres (de 1 à 75), à l’appui des éléments
disponibles dans les lieux (cacahuètes, tatouage, boules
de billard, montres…). Le bingo prendra place au Théâtre
du Nord et dans trois bars PMU. Manière de remettre en
jeu, sans dommage, le dialogue que nous tissons avec les
promesses et désaveux du destin…
Laurent Courtens

39

UN POGNON DE DINGUE…

L’HYBRIDE

Caroline Delieutraz, Seed 267, 2024,
impression digitale sur tissu polyester,
matelassage, 165 × 147 cm
© Caroline Delieutraz. Courtesy de l’artiste et de la
galerie 22,48 m2

La génération Z est native de la généralisation des communications numériques qui ont
charrié les outils de l’hybridation des usages
et ont produit une désaffection progressive
du livre en faveur des écrans. Alors que les
sociétés post-industrielles traversent une
crise multiple, qu’elle soit économique, écologique, démographique et démocratique, une
jeune scène artistique envisage des alternatives idéologiques au productivisme effréné
dont une relecture médiévaliste depuis la
culture pop des jeux vidéo et des mangas.
Céline Poulin, Directrice du FRAC Île-deFrance et commissaire d’un ensemble d’expositions intitulé Berserk & Pyrrhia, apporte
une visibilité et un cadre inédits à une quarantaine d’artistes, et interroge l’intérêt qu’ils
portent à l’imagerie gothique ou à l’heroic fantasy moyenâgeuse.

ET LE
SIMULACRE

M 96
EXTRAMUROS

40

BERSERK & PYRRHIA
SOUS COMMISSARIAT
DE CÉLINE POULAIN
FRAC ÎLE-DE-FRANCE (LE PLATEAU,
LES RÉSERVES) & HORS-LES-MURS
WWW.FRACILEDEFRANCE.COM
JUSQU’AU 20.07.25

1 “Le médiévalisme est la discipline
scientifi que qui prend comme champs
d’études la réception du Moyen Âge et
la permanence de ses usages dans les
périodes ultérieures”. Michel Huynh, livret
de l’exposition, Berserk et Pyrrhia, p. 14.
2 Le Cantique des cantiques, trad. Ernest
Renan, Paris, Arléa, 1995, p. 24.
3 Henri Focillon, Vie des formes, 1934,
Paris, PUF, édition 1991, p. 61.

Le Moyen Âge est une longue période qui séduit la
sensibilité de la jeunesse davantage pour son épopée
que pour l’histoire. Aussi, l’héroïsme est un voyage où se
jouent les fantasmes originaires qui permettent à chacun
de se mesurer aux mythes collectifs. Les tableaux pompiers du XIXe siècle, le cinéma, la littérature et les jeux
vidéo ont mis et mettent toujours en scène les attributs
du combat, de l’ésotérisme, de l’amour et de la mort
comme autant d’aventures possibles en terres méconnues.
Berserk et Pyrrhia incarnent les deux figures désignées du héros populaire pour présenter conjointement
de l’art contemporain et de l’art médiéval au Plateau à
Paris, dans les Réserves du FRAC de Romainville, au
Musée de Cluny et dans plusieurs sites classés monuments historiques de l’Île-de-France. Michel Huynh,
conservateur général du Musée de Cluny — musée national du Moyen Âge est le conseiller scientifique du projet1.
Berserk est une série japonaise écrite et dessinée par
le mangaka Kentaro Miura (42 volumes), où le mercenaire
Guts évolue dans une Europe médiévale en guerre dont
les sévices et la torture définissent le genre dark fantasy.
Pyrrhia est un continent d’aventures en forme de dragon
que l’on découvre dans le premier cycle de romans jeunesse des Royaumes de Feu de l’autrice américaine Tui
T. Sutherland. Elle dépeint également un univers fantasy
où les humains sont des charognards et où les dragons
sont doués de raison.

Avant même d’entrer en fonction à la direction du FRAC,
Céline Poulin mûrissait depuis quelques années le rapprochement entre une nouvelle culture Pop et une culture Craft,
en observant chez certains artistes un goût pour le prémoderne, moyenâgeux — dix-neuviémiste, librement associé
aux technologies digitales, bien qu’elles ne représentent
plus à leurs yeux le progrès humaniste souhaité, comme ce
fut historiquement le cas pour l’écrivain et le critique d’art
John Ruskin, alors passionné d’architecture gothique au
temps de l’essor industriel. Dans Le Moyen Âge fantastique,
l’historien de l’art Jurgis Baltrušaitis se sert de la tératologie,
soit de la science des monstres, pour étudier une iconographie d’aberrations corporelles observées dans la représentation et une iconologie symbolique de l’art roman. L’auteur
énonce que l’anatomie est un langage dans la mesure où la
lecture se réalise dans l’écart et le passage d’un état à un
autre, où le degré de monstruosité est plus signifiant dans
la qualité de sa transformation qu’en regard de la norme.
Il est ici notable que nombre d’artistes exposés revendiquent la non-binarité de leurs valeurs sociales et personnelles et qu’ils interprètent et apprécient la culture du Moyen
Âge en ce qu’elle manifeste des formes plus contingentes et
arbitraires que convenues. Cette période se révèle en effet
perméable à l’action d’intérêts contraires si l’on considère la
façon dont la science et la magie faisaient corps (l’alchimie),
dont le réalisme médiéval se peuplait de croyances et la
connaissance de l’antique et de l’orient alimentait le goût
du merveilleux et du surnaturel.

Neïla Czermak Ichti, Guts , 2021, stylo bille
sur papier, 213 × 151 cm
© Neïla Czermak Ichti. Courtesy de l’artiste et de la
galerie Anne Barrault

Nils Alix-Tabeling, La Vasque Bacille,
2020, bronze et tisane de plante
médicinale, plume de paon, œil de tigre,
66 × 82 × 62 cm
Collection Frac Île-de-France © Nils Alix-Tabeling

Le médiévalisme, au-delà de l’art contemporain, est un phénomène intergénérationnel, et
une étude diachronique de ses références oriente aujourd’hui une lecture esthétique vers
une géographie inattendue, comme l’association faite de la culture pop et des œuvres
de la collection du Musée de Cluny. Le Moyen Âge, c’est mille ans d’Histoire qui généreront une circulation inédite des formes et des motifs entre les continents et des cultures
reculées. Les liens ténus entre l’Antiquité et l’Islam visibles dans l’art roman et gothique
témoignent de la réappropriation de conceptions comme principes techniques, créatifs
et esthétiques. Henri Focillon rappelle en ce sens combien “la culture est une prise de
possession progressive et un renouvellement”.3 Dans l’exposition Berserk et Pyrrhia, des
artistes interrogent leur socioculture et établissent une relation entre cette historiographie
et le recyclage mondialisé de l’information qui en dit long sur notre temps de l’image en
qualité d’imprégnation. Quelles correspondances existe-t-il aujourd’hui entre des objets
sources et des objets descendants ? Est-il possible de créer des œuvres et des images
qui échappent aux flux des économies d’échelle, lesquelles réduisent toute production
à un imaginaire globalisé ? Certaines propositions plastiques recourant aux algorithmes
et à l’IA, comme chez Caroline Delieutraz et Teresa Fernandez-Pello, répondent par
une affirmative nuancée. Face aux temps difficiles que l’Europe traverse, les artistes du
médiévalisme traitent avec la plus grande latitude de questions majeures. Le cours naturel du temps vers un futur enviable n’est plus si évident, et céder aux sollicitations de la
culture pop pour vivre en hétérotopie dans des mondes où le fantastique et le merveilleux
nourrissent des raisons de vivre en marge d’une réalité contrainte peut devenir un mode
de vie parallèle au quotidien et un engagement idéologique et artistique. Si ces artistes
se réfèrent ostensiblement au Moyen Âge ou au pré-moderne, c’est pour relativiser, ou
se défaire de certitudes comme l’identité genrée de l’individu, la rationalité agnostique
et la culture capitaliste et industrielle, en faveur d’une culture artisanale vernaculaire.
Face à la réalité de l’Hybride qui caractérise aujourd’hui un usage convulsif des
écrans et au risque qu’il aliène la liberté des individus en faveur d’une post-vérité géopolitique, les œuvres de l’exposition Berserk et Pyrrhia sont des Simulacres placés aux
bons endroits pour questionner l’imaginaire contemporain, en termes d’historicité, de
virtualité, et d’intentions d’artistes dont le mérite est de maintenir le doute comme vecteur
de vérité.
Jeanpascal Février

41

Caroline Delieutraz (°1992) présente deux morphologies, animale et végétale, de la
série Seed (n° 267 et n° 303, 2021). Ce sont des impressions digitales sur tissu polyester
qu’elle matelasse artisanalement pour obtenir deux volumes à taille humaine et sans
poids apparent. L’artiste traite de la question du croisement des aspects et des espèces
entre l’image, l’imprimé et la sculpture, et entre la composition végétative et enclose. Ces
représentations bénéficient d’un caractère hybride et d’une qualité non définie. Elles sont
le fait d’un agencement qui allie les formes et les motifs de manière aléatoire par une
formulation successive de prompts commandés à une intelligence artificielle. La force
d’impact est due au champ référentiel auquel elles font allusion. La technologie et l’artisanat réunis expriment simultanément une dimension futuriste digne de la science-fiction
en regard d’une autre dimension prémoderne — Art and Craft, allusive aux créatures du
biologiste allemand Ernst Haeckel (1834–1919) qui influencera l’Art nouveau.

M 96
EXTRAMUROS

La Vasque Bacille (2020) est une œuvre de l’artiste français Nils Alix-Tabeling (°1991), lequel mixe la sculpture, la
performance, les installations vidéo et sonores. Cette pièce
ressemble à un Grylle, soit à cette figure antique que l’on
retrouvera satirique au Moyen Âge. Elle est un corps tricéphale à pattes de chevreuil. Cette morphologie hybride
est humaine, animale en plus d’être un objet contenant.
L’artiste y dépose une plume de paon et des pierres votives
comme pour s’acquitter d’un vœu. Ces dernières sont à
l’origine du fait culturel de porter un bijou qui préservait, le
croyait-on, de la maladie et de la contagion. Cette figure
remise la question actuelle de l’Anthropocène en faveur
d’une relation symbiotique avec une nature mystique.
Le portrait du protagoniste de Berserk, Guts (stylo bille
sur papier, 2021) de Neïla Czermak Ichti (°1996) semble
impassible bien qu’entouré de rinceaux à têtes menaçantes.
Le dessin a une valeur matricielle tant son travail permet tous
les rapprochements entre un univers familier et les mondes
imagés et imaginés de la culture pop. Les vertus et les pouvoirs magiques ne sont pas l’apanage des héros. Par la
représentation, l’artiste tient à les révéler parmi ses proches.
Mère chapelle (1973/74) de la sculptrice française
Parvine Curie (°1936) est faite en Teck noirci. L’œuvre est
un assemblage de blocs faisant référence à l’architecture
brutaliste mais également aux entrelacs des psautiers du
XIIIe siècle. L’artiste revient constamment à leurs structures
comme à l’essentiel de ce qu’il faut comprendre de l’architecture qui l’inspire. Mère chapelle propose une mélopée
sans fin qui célèbre les influences nécessaires à la constitution de son motif, allant du château fortifié aux nœuds
gothiques et islamiques plus ou moins déliés. Open source
(2021) de Léonore Camus Govoroff (°1997) est l’installation
d’une fontaine en pierre sur une structure métallique qui
montre ostensiblement, dans un circuit fermé, la distillation
d’une décoction contraceptive composée de plantes. Cette
référence au savoir botanique et à la médecine médiévale
vise la condition de la femme qui, au sein des couvents,
vivait dans sa chair l’oxymore biblique qu’est la source close
dont il est question dans Le Cantique des cantiques et qu’il
est opportun de citer : “C’est un jardin fermé que ma sœur
fiancée, une source fermée, une fontaine scellée ; un bosquet où le grenadier se mêle aux plus beaux fruits […] ; une
fontaine dans un jardin, une source d’eau vive, un ruisseau
qui coule du Liban.”2 La lecture, ainsi ouverte au statut des
religieuses, est aussi une invitation à l’acte d’amour.

M 96
EXTRAMUROS

42

LA PENSÉE

SPIRALE

Pour sa première exposition monographique en institution, EVA L’HOEST (Liège,
°1991) sonde la manière dont les techniques
sculptent en permanence nos croyances
et nos comportements. En mobilisant des
techniques artisanales, des appareils de
reproduction inventés pendant la Révolution
industrielle, et des logiciels dédiés au CGI1,
au scan 3D et à l’IA, l’artiste nous plonge
dans une hallucinante mise en abyme révélant l’empreinte invisible que ces techniques
impriment sur notre perception du monde.

1 L’acronyme CGI (de l’anglais computergenerated imagery) désigne les effets
spéciaux cinématographiques à base de
programmes informatiques d’animation et
d’images de synthèse.

Main Station, 2025, installation vidéo
multicanal, 13 min, son quadriphonique,
film 16 mm, images de synthèse (CGI)
Photo © Luk Vander Plaetse

À travers une pensée spirale, qui ouvre plusieurs lignes en même temps pour mieux les
tresser ensemble, Eva L’Hoest déplie les arcanes de nos “conditionnements opérants”. Le
Casino-Luxembourg devient ainsi un théâtre anatomique, où la fabrication de nos désirs
se dissèque à l’aune des fluctuations boursières et de leur enracinement dans des rituels
ancestraux. De l’apprentissage par renforcement positif, expérimenté sur les rongeurs
dans les années 30 au développement de l’intelligence artificielle, l’exposition The Mindful
Hand nous rappelle que le digital n’est jamais qu’un “algorithme corporel”, redéfinissant
sans cesse les frontières entre la main et l’esprit, l’organique et le calculable.
l’art même : Ton exposition se présente comme un système imbriqué de mondes.
Tout au long du parcours, on ne cesse de retrouver des éléments faisant référence à des
aquariums, des dioramas ou un zootrope ; autant d’appareils de vision qui oscillent entre
des dispositifs de veillance et de surveillance. Le Casino devient lui-même un contenant
enchâssé qui se déplie le long d’une installation vidéo sur quatre écrans, tels les murs d’une
pièce ouverte. Quelle était ton intention ?
Eva L’Hoest : J’avais envie de transformer l’espace d’exposition en un dispositif de
vision à part entière, où le Casino devient lui-même un contenant encastré dans un réseau
d’images. Les installations jouent toutes sur des rapports entre intérieur et extérieur, entre
ce qui est donné à voir et ce qui demeure caché. Les aquariums renvoient autant aux
premières expositions universelles qu’aux dispositifs de conditionnement animal comme
les Skinner Boxes conçues par le psychologue B.F. Skinner. Ces chambres opérantes,
en développant des systèmes de récompense et de punition, ont posé les bases des
techniques d’apprentissage par renforcement qui inspirent aujourd’hui certaines avancées
de l’IA. Ce modèle de contrôle comportemental se retrouve dans les mécanismes de
notifications des réseaux sociaux, qui guident et modèlent nos interactions quotidiennes.
D’un point de vue formel, je pensais aussi aux noix de dévotion, ces objets miniatures
de l’époque médiévale qui renfermaient, dans la paume de la main, des mondes sculptés
comme des capsules à secrets. Je retrouve cela dans nos gestes numériques : on tient
dans le creux de la main des outils qui déplient des mondes, des fenêtres qui nous aspirent
ailleurs.

Ragdoll, 2025, PMMA,
peinture en spray (gris TV)
Photo © Luk Vander Plaetse

AM : Le bug et l’accident apparaissent ainsi comme autant de traces et de strates de
ces softwares, prétendument immatériels. On les retrouve, entre autres, dans l’œuvre
Ragdoll, qui représente une sorte d’Homme de Vitruve. Jadis symbole de rationalisme et
d’humanisme, où “l’Homme est au centre et la mesure de l’Univers”, ta sculpture humanoïde paraît plutôt engoncée dans une matrice algorithmique qui compresse la multiplicité
des comportements en moyenne statistique.
EL’H : Oui, le fait de rendre visible une erreur de calcul ou d’extraire une étape inachevée
d’un processus m’intéresse, car cela produit une tension entre le contrôle et l’aléatoire.
Pour Ragdoll, j’ai utilisé un logiciel de simulateur de foules fondé sur le programme
informatique de vie artificielle Boids, qui simule le comportement collectif à partir de règles
simples observées dans la nature, comme le vol des oiseaux. Apparentés à des automates
cellulaires, ces modèles d’interactions élémentaires engendrent des comportements complexes et auto-organisés, au point d’être indiscernables lorsqu’ils sont animés à l’écran.
Si les technologies uniformisent notre perception, elles révèlent aussi la manière dont
nos modes de pensée et d’existence sont imitables, raisonnés, voire “computationnels”.
L’humain n’est plus la mesure de toute chose, il devient une donnée quantifiable et statistique.
AM : Tes œuvres pointent de façon subtile la fabrique de nos émotions par les technologies. Tu expliques que lorsque tu utilises ces divers logiciels de scan 3D, simulation,
génération d’images par IA, etc., tu as le sentiment d’évoluer dans un espace uncanny,
générique, aseptisé, sans échelle ni désir…
EL’H : Peut-être que cette sensation uncanny marque le seuil où la technique dépasse
peu à peu la perception humaine. L’image ne reflète plus seulement la réalité, mais la réécrit
sous une logique qui nous échappe. J’ai le sentiment que les machines, les IA en particulier,
fonctionnent comme des supernovae du désir qui absorbent tout sur leur passage. Elles
digèrent le monde pour le restituer de manière imparfaite, un peu comme on digère nos
expériences à travers le rêve. L’expérience uncanny tient sans doute à la capacité des
technologies à modéliser le monde sans pourtant l’éprouver, à produire du réalisme sans
présence. J’ai aussi l’impression que ma génération et celles qui suivent seront de plus
en plus confrontées à des mirages algorithmiques, une forme de contamination du réel
par l’esthétique numérique. Ces instants où un fragment d’architecture, sous une lumière
singulière, intensifie la perception et provoque un sentiment de déjà-vu numérique, comme
une réminiscence d’un monde simulé.
Dans la série Inkstand, je me suis intéressée à la façon dont ces mécanismes de
conditionnement étaient déjà inscrits dans l’histoire de la psychologie comportementale.
Comme dit plus haut, les Skinner boxes ont posé les bases du renforcement positif : un
principe intégré aux interfaces numériques et aux algorithmes d’intelligence artificielle pour
capter et prolonger l’attention. Des technologies initialement pensées pour la surveillance et
l’analyse comportementale de pigeons ou de rongeurs ont donc glissé, avec le numérique,
vers nos espaces domestiques, transformant au passage l’information autant que notre

43

AM : Ces espaces clos sont accompagnés de nombreuses barrières, rampes ou garde-corps qui parfois
encerclent des angles vides. Tout à la fois, clôture et protection, ceux-ci jouent de l’ambiguïté lexicale de la “main courante”, voire de la “main invisible” d’Adam Smith. Pourquoi
ce choix ?
EL’H : Avec la poétesse Eva Mancuso, nous avons
exploré plusieurs fils conducteurs pour l’écriture, dont celui
de “corps-guide”. Ces structures invisibles influencent nos
déplacements au quotidien, tel un paternalisme doux. On
peut songer à la “main invisible”, mais cela m’évoque aussi
la théorie du nudge et la manière dont les algorithmes
suscitent nos comportements et nos désirs. Les gardecorps, les mains courantes, ou encore les rails, rythment
le parcours. D’abord en tant que support de monstration,
avec les Skinner boxes, puis sous la forme de rails de travelling apparents dans le film, enfin avec les rampes qui
délimitent la corbeille boursière. À chaque fois, on retrouve
cette idée du contrôle et de l’orientation implicite.
J’y voyais aussi un écho aux origines du cinéma, contemporaines des infrastructures industrielles (train, usines), qui
ont radicalement façonné notre manière de voir le paysage,
l’espace-temps, et de nous mouvoir.

AM : Le titre de ton exposition, The Mindful Hand, pourrait se traduire par “l’esprit de
la main”, une main dont le “faire” exprime la “pensée”. Plus qu’une mise à distance, l’on
a le sentiment que ce qui t’intéresse est, au contraire, le “toucher du monde”. Il y a une
dimension haptique très forte dans chacune de tes œuvres.
EL’H : La question du tactile, du digital (au sens du doigt) et de la préhension a motivé
le titre. The Mindful Hand explore l’idée de la main comme “algorithme corporel”, en tant
qu’interface entre la pensée et le monde. D’une certaine manière, l’ère industrielle a cherché
à remplacer la gestuelle humaine par des processus automatiques. Les algorithmes actuels
poursuivent cela en tentant de matérialiser la pensée et d’extérioriser l’esprit humain dans
des modèles computationnels qui simulent des intentions ou des décisions.
J’ai le sentiment que le CGI rend notre rapport au numérique plus haptique, car il
injecte une forme d’artisanat dans le digital… Contrairement à l’idée reçue d’une création
instantanée, les images en CGI demandent un travail méticuleux, fait d’étapes d’apparitions
héritées de l’artisanat traditionnel — comme le patronage et la sculpture numérique —,
qui se mêle à du procédural et des systèmes nodaux, dont la lenteur tient davantage d’un
travail d’artisan que de la machine.
En parallèle, les images numériques tendent vers une hyperfluidité du mouvement qui
finit par sembler artificielle, presque uncanny, comme dans les jeux vidéo qui tournent à
90, parfois 120 images par seconde. Ces interpolations d’images et techniques de upscaling sont boostées par les IA qui amplifient ces sensations d’hyperacuité télévisuelle,
notamment avec l’effet soap opera qui contamine peu à peu tous les formats d’images.
Le titre présente enfin une ironie, car les mains, symboles de l’humain, trahissent
souvent les images générées par IA, en démultipliant les doigts. Ces maladresses algorithmiques témoignent de la fragilité de systèmes réputés infaillibles, lesquels ne sont in
fine que de simples perroquets stochastiques.

M 96
EXTRAMUROS

Il y a enfin un imaginaire de l’enfance dans l’intrication
des mondes : les boîtes magiques, les livres dépliables, la
dissolution des échelles… J’ai l’impression que les technologies nous tiennent par ce désir primaire de transgresser les lois physiques, comme une volonté d’habiter des
espaces malléables et pluriels, entre le monde de la pensée
et celui des choses.

rapport aux corps et aux émotions. Celles-ci façonnent un
affect cadré où le désir devient une variable calculée en
amont, soit une donnée optimisée.

M 96
EXTRAMUROS

44

AM : En combinant des systèmes mathématiques et
algorithmiques avec des techniques anciennes préindustrielles, tu évoques des systèmes fonctionnant comme
des structures féodales. Peux-tu revenir sur ce point ?
EL’H : Je me suis demandé comment, en Occident,
nous perpétuons des rapports de domination avec les
IA et les machines, et ce que cela dit de nous en tant
qu’utilisateur·ice·s. Les grandes entreprises de la Tech
s’apparentent à des structures féodales modernes, sorte
de “techno-féodalisme”, où quelques géants contrôlent
un empire numérique. Les accès sont conçus autour de
centres de pouvoir verrouillés qui limitent l’espace d’action et d’interaction au strict minimum. Derrière ces big
Tech, on voit aussi des gouvernements instaurer le retour
de politiques régressives qui ciblent en premier lieu les
femmes, les minorités et les populations marginalisées.
Parallèlement, et depuis quelques années, il est étonnant de constater que l’esthétique médiévale fait justement retour dans les jeux vidéo, l’art contemporain ou la
musique. Parfois dans une perspective critique précapitaliste, parfois dans une vision éculée et souverainiste.
Cela m’évoque enfin la Machine analytique de Charles
Babbage, conçue en 1834, comme une des premières
calculatrices programmables. Son système reposait sur
la division des tâches, une logique qui se retrouve dans
l’informatique, notamment avec la programmation maîtreesclave. Les algorithmes résultent en effet d’une longue
chaîne de savoirs. Aussi les IA ne sont-elles donc en rien
des entités autonomes, cybernétiques, mais plutôt une
cristallisation de l’organisation sociale humaine.
AM : La vidéo Main Station — dont le titre, m’astu dit, est celui de l’exposition inaugurale du Casino
Luxembourg— filme le bâtiment à nu entre deux expositions. Le lieu devient un protagoniste que l’on ausculte à travers de lents travellings dans la lignée de
Chantal Akerman ou d’une “écriture flottante”, propre à
Marguerite Duras. Celle-ci est accompagnée des mots de
la poétesse Eva Mancuso, et de la musique enivrante de
la violoniste Clara Levy et du flûtiste synthétiste John Also
Bennett. Cet état de suspension évoque aussi la “domestication” des femmes dans nos environnements numériques. Peux-tu revenir sur ces liens de subordination ?
EL’H : Les compositions de John Also Bennett et de
Clara Levy jouent sur des sensations de glissement et
de vertige entre matière digitale et analogique. L’artiste
Nika Schmitt a par ailleurs capté des fréquences invisibles, des vibrations du bâtiment grâce à des micros à
condensateurs que j’ai spatialisés en quadriphonie pour
que l’espace devienne une matière sensible. Enfin, l’écriture d’Eva Mancuso a, de façon générale, quelque chose
d’un fl ux de pensée brut, sans fi oritures, où la poésie
surgit là où l’on ne l’attend pas. Il y a une sincérité qui
touche sans chercher à séduire.
J’ai souvent privilégié des lieux de tournage qui ont
un espace-temps particulier, comme les transports.
Ici, la caméra déambule dans des lieux vides, un peu
comme à l’intérieur d’un corps. Le travelling permet des
transitions lentes et accentue une sensation d’attente où
l’image, les objets et les corps paraissent en suspens. Il y
a quelque chose d’inaugural dans cette manière d’exister
dans l’image, on ne sait jamais ce qui va surgir ou disparaître. La substitution technologique par l’intelligence

The Cave, The Cage, The Chorus, 2025,
installation cinétique, zootrope, métal,
enregistrement audio
Photo © Luk Vander Plaetse

EVA L’HOEST
THE MINDFUL HAND
SOUS COMMISSARIAT DE VINCENT
CRAPON ET STILBÉ SCHROEDER
CASINO-LUXEMBOURG / FORUM
D’ART CONTEMPORAIN
41 RUE NOTRE-DAME
L-2240 LUXEMBOURG
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU
JUSQU’AU 11.05.25

artificielle soulève de nombreuses questions sur la façon
dont ces outils numériques reproduisent ou transforment
les structures de pouvoir existantes. L’histoire de l’informatique est intimement liée aux rôles des femmes, en tant
qu’elles furent les premières calculatrices (computer). En
outre, la Machine de Babbage s’inspire des métiers à tisser Jacquart, soit de structures répétitives et mécaniques,
longtemps associées au féminin. Mais leur rôle, comme
celui d’Ada Lovelace autrefois, n’a cessé d’être relégué au second plan. Le film se clôture
sur une sorte d’épilogue de Marguerite Duras qui crée une confusion entre la condition
des femmes et celle des machines.
AM : Le parcours se termine par l’installation cinétique et sonore The Cave, The Cage,
The Chorus, un zootrope hypnotisant au centre d’une corbeille boursière. Le cercle évoque
aussi les autels sacrificiels, liés à l’économie, au sanctuaire de Délos. Ici s’établit un lien
plus direct entre “garde-corps” et échanges de capitaux. Mais on peut également y voir un
lien avec le visible : Délos signifie “l’apparente” en grec. Or le zootrope (du grec zoe, vie, et
tropos, tourner) est contemporain de la Révolution industrielle et de la transformation de la
société en flux : d’images, de marchandises, de capitaux, avec l’irruption des foules dans
les grandes villes. Comment articules-tu ces liens entre voir, savoir et pouvoir sur la vie ?
EL’H : L’installation s’inspire de la manière dont les avancées technologiques et les
pratiques économiques contemporaines s’enracinent dans des rituels ancestraux, révélant
une continuité des comportements humains à travers les âges.
Le zootrope anime une série de têtes sculptées qui retrace le travail d’une fraiseuse
numérique en train de façonner un bloc de matière. Cela m’évoque les études d’ÉtienneJules Marey qui ont inspiré le Taylorisme, dans cette tentative de découper le mouvement
dans une logique scientifique et industrielle. Le corps est réduit à une trace, chaque
fragment devient une donnée exploitable qui oscille entre preuve scientifique et promesse
d’éternité.
La corbeille boursière, espace central des transactions financières, était autrefois
rythmée par les signes de main des courtiers, une chorégraphie qui m’évoque les rituels
économiques ayant eu lieu sur l’île de Délos. Lorsque j’ai accompagné le groupe d’archéologues AEGIS en Crète, l’on m’a raconté que la prospérité économique était ritualisée par le
biais d’un cercle dessiné sur la plage dans lequel apparaissaient des traces de sacrifices.
Un espace ainsi délimité devient une scène du pouvoir, une topographie sacrée, qui se
mêle au spectacle de l’expertise technique et renforce un ordre établi.
Les fluctuations économiques sont désormais influencées par des réactions émotionnelles collectives, des craintes ou des emballements qui échappent à toute rationalité.
Les dynamiques financières cherchent ainsi à contrôler ces interactions en scannant nos
émotions via les réseaux sociaux ou des données cédées sans contrepartie, utilisées
pour prédire les marchés. On oublie parfois que l’on confie aux IA un monde imprévisible
et complexe, aussi volatil que nos émotions, et que nos systèmes économiques sont
façonnés par des forces mêlant rationalité et chaos.
Entretien mené par Marion Zilio

POLITIQUE
DES

HANA MILETIĆ
ONE DOOR, FOUR
WINDOWS
MINERVE
LA MAGNANERIE
23 AVENUE MINERVE
1190 BRUXELLES
SUR RENDEZ-VOUS
JUSQU’AU 7.06.25

Photo © Mina Albespy

Photo © Mina Albespy

en même temps à un décadrage de l’espace. Parce que le matériau est un sujet à part
entière de l’économie plastique de Miletić, ses pièces, toutes titrées Materials, sont toujours légendées avec précision ; chaque nuance de couleur, du rouge Scarlett à l’abricot
foncé, chaque caractéristique de fil ou de fibre utilisée : du fil de coton organique à la fibre
de métal argenté, sont détaillées.
Comme l’explique l’artiste dans l’entretien accordé à Maud Salembier, l’échelle et la
texture des matériaux photographiés entrent également en jeu pour la réalisation des
pièces, avec cette idée de refaire l’image pour en traduire de manière adéquate matière
et volume. À l’exemple de certains de ses tissages qui se colorent à chaque fois différemment en fonction de la luminosité. L’artiste rentre ainsi en
relation avec les lieux au-delà d’un simple accrochage par
cette version haptique de l’image qui, grâce à la lumière et
à la grille enchevêtrée du tissage, s’extrait de la planéité. Sa
récente installation à la fondation Walter Leblanc2 poursuit
d’ailleurs ce questionnement. Elle y a conçu et installé un
dispositif d’enveloppement et de masquage de la pièce
où est disposé un choix d’archives de Walter Leblanc,
redonnant consistance et place, tel un écrin, à son épouse
Nicole Leblanc, accompagnatrice indispensable de l’œuvre
de ce représentant de l’art cinétique. Des mètres de tissu 1 La Magnanerie est un immeuble de
étages construit par les architectes
Jacquard — dont un carré sur deux est laissé sans fil de 16
Jacques Cuisinier et Claude Laurens en
chaîne — forment un long rideau damassé qui oscille entre deux phases (1957 et 1961) sur un plan
vibrations abstraites amenées par la géométrie des motifs en boomerang afin d’offrir le meilleur
ensoleillement et la meilleure vue aux
et banalité d’une tenture chargée habituellement d’occul- appartements. Son nom évoque le souvenir
qui occupait ce terrain
ter ou de parer les fenêtres. C’est dire que les tissages de la magnanerie
e
d’Hana Miletić sans ornement et hors de toute mise en au XIX siècle.
2 Contacts – Hana Miletić en conversation
scène formelle tendent à transformer et à sculpter l’espace avec Nicole et Walter Leblanc, Fondation
avec légèreté et ténacité. Une démarche qui s’accompagne Walter Leblanc, 1082 Bruxelles,
2.10.24 – 27.04.25.
d’une perception accrue des réalités intimes et sociales des 3 Hana Miletić a mené ces dernières
femmes qui tentent de se construire, au seuil de leur lieu de années des workshops avec des groupes
de femmes migrantes et précarisées sur
vie, une “chambre” à elles.3
les techniques artisanales du feutrage en
partenariat avec l’asbl Globe Aroma.
Raya Lindberg

45

Pour cette première exposition, Maud Salembier a invité
Hana Miletić, habitante de l’immeuble, à intervenir — suivront Muesli Collective, Germaine Kruip, Aline Bouvy et
Carole Vanderlinden en 2026. D’abord photographe, Hana
Miletić est attentive aux micro-opérations de réparation
et de transformations urbaines qu’elle documente par
l’image. Elle en collecte méthodiquement les signes fortuits : bâches, rubans adhésifs de marquage, bandeaux
signalétiques dont elle repère formes et couleurs. Cette
grammaire visuelle issue du paysage urbain outille une
seconde étape de son travail plus matiériste et artisanal :
la fabrication textile. L’artiste procède alors à un véritable
transfert de style et d’écriture vers le textile et révèle les
impensés et les traces mémorielles de l’histoire masquées
par l’hyper urbanisation. One Door, Four Windows, qui titre
l’exposition et rappelle la configuration des lieux, présente
ainsi des pièces crochetées et tissées qui découlent toutes
de cette matrice documentaire. Ces Materials, conçus à
partir de fibres et de fils récupérés et recyclés, embrassent
ainsi les angles de l’appartement, recouvrent la surface
des murs, soulignent le rebord d’une imposte, moins pour
marquer le lieu, que pour y déposer des points d’attention
qui structurent les vides et les angles morts de l’habitation.
On disait de Matisse qu’il était un peintre de salle à manger et de boudoir, de Picasso de chaise et de chambre à
coucher, à ceci près que la sphère domestique n’est pas
qu’un choix formel. Elle est une histoire de soins plus que
de représentation dont Hana Miletić s’empare avec la main,
encline aux gestes appliqués plutôt qu’à la seule production. Embrasures de fenêtre, plinthes, encadrements de
porte, ces seuils s’inscrivent dans l’ouverture d’un champ
et sa fermeture. L’artiste en précise les tracés et procède

Hana Miletić, Materials, 2022, vue d'exposition à MINERVE, textile tissé et crocheté
à la main (coton mercerisé recyclé rouge
blush, soie de paix rouge vif, coton
biologique rouge cramoisi et laine recyclée
rouge écarlate panaché),
74 × 72 × 0,5 cm

Hana Miletić, Materials, 2022, vue
d'exposition à MINERVE, textile tissé à la
main (coton biologique vert pomme, laine
brute noire, laine brute noire blanchie, lin
brut orange brûlé, cordon de coton abricot
foncé, fil métallique doré, fil de lait orange,
fil de papier gris pâle et fil métallique
argenté), 4 éléments, 58 × 30 × 1 cm

M 96
INT SITU

Avenue Minerve (Forest) s’élève un ensemble
architectural moderniste1, environnement
bâti d’un projet éponyme, qui est aussi un
hommage rendu à la sage déesse guerrière
protectrice des arts. Dans un alliage entre
espace privé et exposition in situ, l’appartement de la curatrice Maud Salembier est
l’axe d’un projet où les artistes redessinent
un cadre de vie et portent attention à un
élément furtif mais néanmoins essentiel de
notre quotidienneté : la lumière ascendante
et descendante du soleil. La curatrice évoque
ainsi cette présence rose-orange qui traverse
son appartement, un milieu où convergent
lumières changeantes, éléments domestiques, visiteur·euse·s et habitant·e·s des
lieux, y compris les animaux, et avec lequel
les œuvres plastiques trouveront à se coordonner en synergie.

IN SITU

SEUILS

WAIT
AND
SEE

M 96
94
INTRAMUROS

46

Sans se donner pour devoir de reprendre systématiquement les “expositions duo” associant artistes bruxellois et internationaux précédemment mises en place par la Centrale
for contemporary art, Tania Nasielski a confié
à MITJA TUŠEK (Slovénie °1961 ; vit et travaille
à Bruxelles) l’élaboration d’une exposition de
ses œuvres qu’il a choisi de faire dialoguer
avec celles de l’artiste française BERTILLE
BAK (Arras °1983 ; vit et travaille à Paris).

MITJA TUŠEK
& BERTILLE BAK
WAIT AND SEE
SOUS COMMISSARIAT DE TANIA
NASIELSKI
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
PLACE SAINTE-CATHERINE 45
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 24.08.25

Bertille Bak, Mineur Mineur, 2022, vue
de l’exposition Wait and See, Centrale,
Bruxelles, 2025
Photo © Philippe De Gobert

A priori, rien ne relie — de façon directe, en tout
cas — les peintures du premier aux installations vidéo de
la lauréate du Prix Marcel Duchamp en 2023. Mitja Tušek
est un artiste dont la peinture semble principalement inviter à l’introspection et à la contemplation : grands formats
aux qualités immersives accentuées par le travail en série,
densité des couleurs et des traits, subtilités figuratives, etc.
sont au service d’un travail qui s’épanouit dans une diversité stylistique puisant tant dans l’héritage impressionniste
(la série des sous-bois) que dans celui d’un Chaissac ou
d’un Quarez (les portraits de groupe) voire d’un Polke (les
figures monstrueuses reprises de la Weltchronik d’Hartman
Schedel publiée en 1493). Cette hétérogénéité — assez
vertigineuse — s’inscrit pleinement dans l’histoire de la
peinture, en prolonge certaines problématiques (abstraction vs figuration, effets d’impression, usage de l’écriture,
etc.) en puisant, strictement ou presque, dans les outils
offerts par l’atelier.
Petite-fille de mineur (ce n’est pas un détail), Bertille
Bak arpente le monde en quête de rencontre avec des
communautés en lutte, marginalisées et invisibilisées. Plus
que documentaires — ce qu’elles sont aussi — ses installations vidéo cultivent l’ironie, l’humour et la fiction. À tout
ce que charrie “l’ailleurs” et l’“autre” en termes d’exotisme
et d’exploitation, l’artiste oppose un univers à la croisée
de l’ethnographie, de la fable et du théâtre populaire où le
bricolage, le jeu et la mise en scène participative sont les
vecteurs d’une œuvre conjuguant l’imaginaire de l’artiste à

la réalité des personnes qu’elle mobilise : habitant·e·s de cités minières, décortiqueuses
de crevettes au Maroc, cireurs de chaussures à La Paz, etc. Tout aussi fantasmagorique
que subversif, le travail échappe aux lectures surplombantes et misérabilistes, au profit
d’un travail célébrant les corps et les gestes, les possibilités de résistance et d’émancipation collectives.
Ce faisant, Wait and See ne réunit pas deux artistes d’une même “famille”, engagés
dans une même voie esthétique, conceptuelle ou politique. Le titre de l’exposition n’en
est pas moins programmatique : la temporalité et l’attention (des artistes comme des
spectateur·rice·s) y sont envisagées comme conditions de possibilité d’un regard renouvelé sur la complexité du monde. Attente patiente chez Mitja Tušek, qui aborde la surface
picturale comme l’on remonte le fil d’un récit impossible ; attention active chez Bak, qui
écoute, recueille, réinvente avec celles et ceux dont les histoires échappent aux grands
récits. Ce faisant, l’exposition ne propose pas tant un dialogue formel qu’une cohabitation de régimes de sensibilité. Elle met en présence deux démarches qui, chacune à leur
manière, engagent le regard dans un temps long, le détournant systématiquement de
l’immédiateté et des interprétations univoques. Wait and See se construit ainsi dans un
va-et-vient entre littéralité — celle des formes, des corps, des récits assumés comme
tels — et déplacements symbolique et poétique : là où l’image bascule dans l’ellipse, la
fable et l’enchantement.
Sous cet angle, la cohabitation fonctionne, mais on peut aussi prendre le pli d’aborder
les œuvres de façon quasi indépendante. Hormis le son d’une vidéo — discret et à propos — rien ne se fait directement écho. C’est à la fois déroutant mais presque nécessaire,
tant les pièces en appellent à la concentration.
Si les boucles vidéo de Bertille Bak tiennent compte du contexte d’exposition (où l’on
ne rive pas un·e spectateur·ice à l’écran comme on le fait au cinéma), ces dernières — tout
comme les peintures de Mitja Tušek — hameçonnent tant le regard que la pensée.
Drolatiques, percussives et relativement courtes, elles témoignent toujours d’une réalité
aussi absurde que révoltante qui, bien que hors champ, offre à ces saynètes enjouées une
épaisseur politique et un effet de vérité aussi dense que direct.
En témoigne Mineur Mineur (2022), kermesse souterraine composée de cinq vidéos
tournées en Bolivie, en Inde, en Thaïlande, en Indonésie et à Madagascar, avec des enfants
travaillant dans les mines d’extraction. Chaque film, tourné à distance pendant la pandémie
avec la complicité d’associations locales et de preneur·euse·s d’images sur place, rejoue
avec une légèreté assez troublante les trajets quotidiens de ces mineurs à travers des
dispositifs de mise en scène bricolés : tunnels creusés dans la terre, passages secrets,
systèmes de poulies et toboggans. Les protagonistes s’y déplacent comme dans une
aire de jeu, préparant une fête imaginaire — autant de moments de joie et de gratuité dont
ils sont privés. Les partis-pris stylistiques, oscillant entre le cinéma de Jaco Van Dormael
et de Wes Anderson, voire les pièces de Miet Warlop, affleurent au tragique, sans jamais
verser dans le pathos. Rien de didactique, mais une manière de faire fiction sans mentir,
pour inviter à prendre acte (au minimum) d’une réalité des plus dures, irréductible à toute
forme de représentation, serait-ce la plus documentaire.

INTRAMUROS
47

Photo © Philippe De Gobert

M 96
INTRAMUROS

Mitja Tušek, accrochage,
vue de l’exposition Wait and See,
Centrale, Bruxelles, 2025

Cette impossibilité de rendre compte pleinement du
réel, d’en fixer une image stable et définitive, traverse aussi
le travail de Mitja Tušek — en particulier sa série des sousbois. Ces œuvres sont réalisées par petites touches, dans
une temporalité étirée : la production de certaines de ces
toiles s’étend sur plus de vingt ans. Tout se passe comme
si les tableaux, patiemment retouchés, résistaient à leur
propre achèvement. Il ne s’agit pas ici de peindre un paysage, mais d’en approcher la vibration, la densité atmosphérique avec, pour enjeu, la (re)génération d’un espace
pictural où l’œil ne peut que s’égarer. L’approche semble
intuitive, sensorielle, et invite à l’onirisme : les formes se
superposent, se diluent, les ombres absorbent les contours
et l’ensemble plonge le regard dans un trouble visuel,
savamment alimenté par de subtils éléments figuratifs agissant telles de fausses balises. Le “paysage”, finalement, se
fait prétexte et motif d’abstraction, métaphorisant le travail
de Sisyphe lorsqu’il s’agit d’objectiver les multiples expériences à travers lesquelles se (re)composent, sans jamais
s’épuiser, nos perceptions du monde.
Ce lent processus de recouvrement/effacement
fait de la peinture un espace de latence et de microdécisions, où le visible reste toujours en tension avec ce
qu’il cache et appelle à nouveau. Tension qu’on retrouve,
sous d’autres formes, tant dans la série des “tableaux texte”
que dans celle, plus voluptueuse, s’inspirant des figures
de Rorschach.
C’est peut-être là que se tisse le lien le plus subtil avec
le travail de Bertille Bak : dans cette résistance commune
à l’objectivation, dans cette manière de faire surgir du sensible et donc, nécessairement, de la contradiction.
L’autre point commun concerne le long travail mené en
amont de leurs expositions respectives. S’il va de soi que le
travail de Bertille Bak — indépendamment de sa production
filmique — lui demande énormément de temps (au-delà des
voyages, tisser un lien de confiance avec les populations
locales et prendre la mesure de leur réalité économique,
sociale et culturelle, exige beaucoup de moyens et d’implications), il en va de même de l’élaboration des séries produites par Mitja Tušek qui, systématiquement, puisent tant
dans l’histoire de la peinture que dans l’Histoire elle-même,
de la littérature aux chroniques, en passant par les sciences
de la perception, la philosophie et la phénoménologie. Ce
faisant, les séries déplient un univers très référencé dont les
enjeux conceptuels et narratifs accompagnent autant qu’ils
justifient les solutions picturales. On pense, notamment,
à la “série des groupes”, où les visages sont formés de 9
disques, faisant référence aux 9 cercles des enfers décrits
par Dante dans sa Divine Comédie. La simplicité presque
candide de ces tableaux — finalement pas si éloignés de
l’univers de Bertille Bak — relève d’un dispositif qui, ici
encore, trouble la naïveté joyeuse qui s’en dégage au profit
d’une profondeur (voire d’un gouffre hideux) à rebours de
toute immédiateté perceptive.
On l’aura compris, l’exposition se révèle dans la durée.
L’on ne saurait trop conseiller de se plonger dans l’entretien
entre les deux artistes présent dans le dossier de presse.
Magnifique entrée en matière et support de réflexion sur
le pouvoir des images lorsqu’elles invitent, comme c’est le
cas ici et de façon presque insidieuse, à rester aux aguets.
Benoit Dusart

“Il faut cacher la profondeur.
Où ça ? À la surface”
Hugo von Hofmannsthal

Pour Jean de la Croix, le mouvement, inhérent à toute expérience, favorise l’union
transformatrice et soutient l’effort de l’âme
vers l’inaccessible. Ce concept trouve une
incarnation laïque dans Khorós, l’exposition
de BERLINDE DE BRUYCKERE (Gand, °1964)
à Bozar. En manifestant sa dette envers
Ovide, ce dynamisme immanent mais imprégné d’une quête spirituelle prend ici la forme
d’une métamorphose, force créatrice et réparatrice, qui l’emporte sur la dépouille.

BERLINDE DE BRUYCKERE
KHORÓS
BOZAR PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 31.08.25

Berlinde De Bruyckere, Into One-Another I
To P.P.P., 2010, Lucas Cranach, ca.1530.
Vue de l'exposition Khorós, Bozar 2025
© Courtesy the artist. Photo © Mirjam Devriendt

M 96
94
INTRAMUROS

48

NOTES
SUR
KHORÓS
Première exposition personnelle d’envergure consacrée à l’artiste à Bruxelles, au caractère rétrospectif et
réflexif, elle se développe au travers d’un parti pris curatorial fait d’audaces esthétiques. L’horizontalité forcée du
bâtiment d’Horta avec ses plafonds bas a inspiré une spatialisation captivante par le biais d’un agencement favorisant la contiguïté entre les salles et les œuvres, l’érudition
éclectique irriguant chaque étape. De Bruyckere y affiche
ses fondements, comme les mythes fondateurs, l’iconographie religieuse, chrétienne essentiellement, l’héritage
des maîtres anciens et quelques imaginaires artistiques
contemporains. Un dialogue formel, conceptuel, organique, intermédial et intemporel, ici encore rythmé par les
dichotomies les plus obscures et paradoxales, s’instaure
entre les œuvres, dont des collages inédits, mais surtout
entre l’artiste et chacun de ses invités. Un hommage ramifié à une “famille de cœur” : la voix de ce “chœur” censé
commenter la tragédie orchestrée par De Bruyckere en
vingt-cinq années est à peine audible mais est sousjacente, racinaire. D’ailleurs, son œuvre entier est déjà une
choralité en soi : la matière, minutieusement choisie dans
l’insignifi ant et le dégradé, avec sa part de hasard, est
refaçonnée par la rencontre avec l’altérité. Au-delà d’une
expérience sensible qui flirte constamment avec les limites,
tout ici est source d’extension métaphorique. La chair et
ses multiples accidents se font chemin vers une pensée
mouvante de la profondeur qui s’inscrit dans un contexte
de remise en question des paradigmes dominants de la
modernité occidentale et fait l’éloge des rencontres et des
passages. Dans la morne statique des formes disparates
et indécises, dans l’interspécisme mortifère, réside une
dynamique des forces d’où émane une étrange paisibilité,
une envie irréductible de vie, peut-être due à un érotisme
qui, sous les auspices de ce discret Khorós, acquiert subtilement plus d’ampleur.

En nous rappelant que la vie a un pouvoir qu’on ne peut contrôler complètement, en
reconnaissant le rôle central des interactions symétriques entre les vivants, De Bruyckere
souligne l’agentivité du végétal. Protecteur antipesteux symbole de l’amor fati, San
Sebastian (2022) n’est plus attaché à un tronc d’arbre, il est un tronc d’arbre, un imposant
torse dénué de membres mais teinté de volupté, dont l’écorce est une peau à la fois transpercée et bandée. Dans cette transmutation, l’état de fluidité — et Into One-Another I To
P.P.P. (2011) restitue aussi une fusion percutante — prime une fois encore sur la finitude.
Comme pour dire que l’on meurt seul, mais on se transforme en compagnie.
Si la réponse de l’artiste à la solitude se fait multitude, dans une quête de la carnation
et de l’amalgame qui célèbrent la force expressive du fragile, des formes de vie incongrues sont reliées à d’autres formes de vie incongrues passées, présentes et futures, et
l’intime — les plis du vécu comme les couches de papier peint ou les couvertures empilées — rejoint à la fois tant le “politique” que l’histoire de l’art. Cette profusion iconique — Aby
Warburg aurait apprécié — se veut aussi une protestation contre l’appauvrissement actuel
d’une culture des images qui anesthésie à la souffrance d’autrui.
La physionomie spatiale de Bozar permet une “choralité” intime : parmi les animaux
effondrés et les corps enchevêtrés, la voix de Patty Smith s’insinue entre les visions de
Peter Buggenhout, Mirjam Devriendt, Pier Paolo Pasolini et les objets dévotionnels à
l’arrière-goût profane, avec le seul visage humain non escamoté de l’exposition : la tête
de Saint Jean-Baptiste par Lucas Cranach l’Ancien. Pas le seul, à vrai dire, il y a aussi
les nôtres : le miroir dans le reliquaire de Need III (2024), quelque peu immersif, nous
interpelle sur cette métaphysique qui voudrait nous réconcilier avec la peine et la mort.
Ces vitrines murales au verre trouble renvoient aussi l’image d’Arcangelo III (2014), caché
sous un moulage de peau de vache en cire, en équilibre sur son socle de planches séculaires — évocation en mode sombre des “femmes-couvertures” des années 1990 — qui,
loin de tout triomphalisme, est saisi entre l’envol et la descente. Métaphore des soignants
lors du Coronavirus, il porte le fardeau de toute l’humanité et évoque, outre la vulnérabilité,
la compassion, autre thème clé de ce parcours — en toute cohérence, le MAS d’Anvers
expose en même temps la Pietà (2008) de l’artiste.
Dans ce non finito de formes défigurées et recroquevillées échappant à la station
verticale et à l’expressivité du visage et des mains, qui s’imposent comme le chemin vers
une pensée affranchie de tout carcan et d’abord du sujet lui-même, l’empathie pourrait
ne pas sembler immédiate. Pourtant, elle demeure le défi majeur : repérer l’humain là où il
se dérobe, à l’intérieur de cet hortus conclusus et bien au-delà.
Rosanna Gangemi

CÉLINE VAHSEN (°1987, Malmedy ; vit et
travaille à Bruxelles) présente To Capture
à AFFILIATE, nouvel espace situé dans le
centre-ville, dédié aux alumni du programme
international de résidences de WIELS.
S’appropriant le local en le rapetissant avec
une cloison, l’artiste concentre sa proposition
sur un seul tableau, nous confrontant à une
image intense et sous tension.

TOUT
CE QUI SE

TRAME
Photo © Ludger Paffrath

CÉLINE VAHSEN
TO CAPTURE
AFFILIATE (WIELS)
3 RUE DU JARDIN DES OLIVES
1000 BRUXELLES
DU 15.05 AU 31.05.25

à rebours d’une démarche picturale. Alors que, pour les
peintres, le fait de tendre une toile sur châssis marque WWW.WIELS.ORG/FR/
BLOG/AFFILIATE
habituellement le début du travail, ce geste constitue pour WWW.CELINEVAHSEN.COM
Céline Vahsen le parachèvement d’une longue suite d’opérations dont elle maîtrise toute la chaîne de production.
Au commencement, il y a du fil d’origine végétale et
animale ; en coton organique pour la chaîne, en laine recyclée pour la trame. Pour faciliter
la manipulation et la coloration de cette longue fibre naturelle et déliée, la toute première
étape consiste à la conditionner en écheveau, soit à la replier plusieurs fois sur elle-même
et à l’attacher pour empêcher qu’elle ne s’emmêle. La fibre textile passe ensuite par l’étape
cruciale du mordançage qui la prépare chimiquement à recevoir le colorant qui l’imprégnera
et s’y fixera durablement.
Des préparatifs de mariage en somme, avec des sels métalliques (alun, fer, cuivre…)
en guise d’officiants. Après avoir été mordancée une semaine durant, une autre opération
tout aussi décisive (pour les futurs motifs) l’attend ; celle qui la préservera partiellement de
la pénétration du colorant, en la ligaturant. Elle est alors prête pour le grand jour, et c’est
dans un bain à base d’extraits de plantes, de racines et de pétales que se produisent les
épousailles avec le colorant. Au sortir de ces ablutions, les nœuds de l’écheveau sont
défaits et les parties laissées en réserve apparaissent. Un nouveau chapitre peut alors
commencer, sur le métier à tisser, par l’entrecroisement des fils de chaîne et des fils de
trame, pour donner simultanément naissance aux motifs et à la toile, enfants légitimes du
colorant et de la fibre textile. Voilà le genre d’histoires qui se trame sous la surface lisse
d’Untitled. Alors, Céline Vahsen a beau tendre son tissu sur châssis et composer des grids
pseudo-modernistes avec des bandes de différentes tailles, elle sait pertinemment qu’au
Moyen Âge ; elle aurait été suspectée de pactiser avec le Diable. Manipuler des matières
naturelles et organiques n’est jamais sans risques, mais quiconque pratique des noces
alchimiques tout en maniant un symbole sacré aussi puissant que le carré doit évidemment s’attendre à créer des œuvres vibrantes, débordantes d’énergie, traversées par le
flux mystérieux de la vie.
Sandra Caltagirone

49

Céline Vahsen, Untitled, 2023-2024,
140 × 140 cm, teinture et tissage manuels,
coton biologique, laine recyclée,
teinture naturelle

M 96
INTRAMUROS

Quid de ce tableau exposé en solo, issu d’une série
colorée jamais présentée en Belgique, et dont le titre
Untitled reste délibérément mutique ? Au premier regard,
nous percevons d’emblée le format carré (140 × 140 cm)
de la toile qui évoque immanquablement l’art abstrait et
l’art minimal. De fait, le carré a connu ses heures de gloire
avec ces deux mouvances radicales de l’histoire de l’art,
de Kasimir Malevitch aux black paintings d’Ad Reinhardt,
mais il ne faudrait pas oublier que cette figure géométrique
fondamentale est attestée dès la Préhistoire et qu’elle a
traversé les âges et les territoires. Avec ses quatre côtés
égaux et ses quatre angles droits, ce polygone régulier
est aussi un puissant symbole sacré, utilisé depuis l’aube
de l’humanité pour représenter le monde matériel et l’univers créé, l’ordonnancement du chaos et la stabilité. Bien
ancré, le carré symbolise l’arrêt, l’instant prélevé, la stabilisation dans la perfection, mais celui qui nous occupe ici
se voit dynamisé par trois bandes verticales de largeurs
inégales qui le (dé)composent en y introduisant du temps
et du mouvement. En balayant l’image de gauche à droite,
comme de coutume dans la culture occidentale, nous
voyons trois plans-séquences riches en événements qui se
déroulent sous nos yeux simultanément. Les deux premiers
épisodes, plus concis, sont aussi plus dramatiques, avec
des moments très sombres, des zones de turbulence, des
basses fréquences, des rythmes alternatifs, contrastant
avec l’ambiance fluide et harmonique du dernier morceau
du triptyque. Selon toute vraisemblance, c’est l’histoire de
l’éternelle querelle entre l’ombre et la lumière, ici mise en
scène à grand renfort d’effets moirés, de motifs répétitifs,
de lignes rigides ou ondulées, sans oublier les fameux
dégradés colorés, du blanc éclatant au gris métallique, en
passant par toute une panoplie de roses, du plus tendre
à l’antique, chaque figurant se disputant âprement le premier rôle à l’avant-plan. Notons au passage que ce tableau
n’est pas du tout photogénique en raison de sa surface
vibrante et versatile qui évoquera un bug digital et des pixels
chaotiques aux geeks fans de glitch art, tandis que les personnes férues de tissu et de tissage y reconnaîtront, à juste
titre, le procédé ancestral de l’ikat. C’est le bon moment
pour révéler la nature réelle d’Untitled qui n’est guère une
peinture sur toile, comme un coup d’œil distrait pourrait le
laisser croire, mais une œuvre textile conçue totalement

Après une rêverie sur les restes du cottage
Labarre de Léon Sneyers (1903), après la
dislocation féministe des cuisines Cubex
de Louis Herman De Koninck (1930), c’est
Marcel Broodthaers et la critique poétique
de l’architecture, du design et pour tout dire
du génie civil, qui est sur la sellette au CIVA.
Donc après Vincent Meesen, après Anna
Puigjaner, Stefaan Vervoort était invité pour
la troisième session du programme Research
in Residence, avec pour objectif un nouveau
décryptage de la période 1957-1967. Au
centre de l’expo résultante : Monument public
#4 (1963).

ARTEFACT IN

ABSENTIA

Julien Coulommier : Marcel Broodthaers
en ouvrier sur le site de l’Expo 58
à Bruxelles, 1957
Courtesy Jan & Tarri Coulommier
© Julien Coulommier

M 96
94
INTRAMUROS

50

BROODTHAERS, VERVOORT, HORTA, ETC

1 Stefaan Vervoort, Models beyond
Sculpture : Architectural Objects in the
Visual Arts in New York and Düsseldorf,
1966-1984, Universiteit Gent, PhD Thesis
Faculteit Letteren en Wijsbegeerte, 2020.
2 Maurice Culot, Bartomeu Mari, Marcel
Boodthaers – L’Architecte est absent – Le
Maçon, Fondation pour l’Architecture/ Imschoot Uitgevers, Bruxelles/Gent,
1991.
3 Stefaan Vervoort, Marcel
Broodthaers – The Architect is Absent,
Critical Spatial Practice series, eds.
Nikolaus Hirsch and Markus Miessen
(Berlin, Sternberg Press), parution été
2025.
4 Patrick Weber et Baudouin Deville,
Maison du Peuple 65, Éditions Anspach,
2024, pp. 22 et 29 : cette bande dessinée
établit une étrange relation entre la Maison
du Peuple et la Tour Martini.
5 Olivier Bacquet, poème musique d’après
la version Broodthaers d’Un Coup de
Dés, présenté au Palais des Beaux-Arts
en 2008.

Pour l’expo de fin de résidence, Stefaan Vervoort1 est
reparti d’un terrain défriché en 1991 au CIVA, à l’instigation
de Bartomeu Mari2. Dès l’abord, la petite salle panneautée
en cabinet de curiosités assigne au titre général — Marcel
Broodthaers · The Architect is Absent — un télescopage
visuel et historique des choses en présence. Le dispositif saute aux yeux, la sculpture Monument public #4 prise
pour objet spéculatif, elle qui remonte au dépôt pour le
Prix Jeune Sculpture Belge 1963, à peu près au moment
du “plâtrage” de Pense-Bête : 1) une documentation relative à la tour du Centre International Rogier construite en
1958-1961 fait apparaître ladite sculpture comme talisman
heuristique quant à cet emblème architectural du moment ;
2) les archives présentées renvoient à plusieurs reprises à
Victor Horta (expo Jeune Sculpture Belge au Palais des
Beaux-Arts en février 1964, démolition de la Maison du
Peuple en 1965, mais pas seulement) ; 3) le Broodthaers
photographe et journaliste est mis en exergue vis-à-vis des
pouvoirs paradoxaux de l’architecture et du design dans
l’espace urbain, donc du génie civil ; 4) l’empilement de cartons à œufs figurant les plateaux de la tour érigée sur une
planche en débord, le tout sur une boîte “U.S. Astronaute
Space Helmet” (jouet styrofoam) qui semble émaner du bip
du Spoutnik à l’Expo 58 battu en brèche par le vol orbital
de John Glenn en 1962 ; 5) équipé par Magritte paraît-il
en 1946 d’un exemplaire d’Un Coup de Dés de Mallarmé,
Broodthaers devait en donner sa version à la Wide White
Space Gallery Antwerpen en 1969, expérimentant dans le

laps d’espace-temps, à partir de 1957, une ville en proie
aux tunnels et aux tours, lui au niveau du sol, des sculptures publiques, des monuments démolis ou construits,
mais aussi des Temples de la consommation, notamment
culturelle, au propre et au figuré.
Le symposium organisé au CIVA le 14 mars 2025 était
intitulé : The Unexamined Marcel Broodthaers. Autant dire
qu’il y avait de l’inédit dans l’air. Janna Schoenberger plongeait dans les débats sur le Pop Art — qui faisait alors
débat à Bruxelles —, via Gottlieb’s Wishing Well (1963) de
George Segal, Dirk Snauwaert se lançait dans un décryptage de La plume de l’ange (1974) dans la collection Visser,
Anna Dezeuze étonnait Maria Gilissen avec un problème
de monomanie dans les décors, Koen Brams proposait un
aperçu de la première exposition à la Galerie MTL (1970)
et Trevor Stark, une lecture à rebrousse-poil de la célèbre
exposition Primary Structures (Jewish Museum NYC 1966).
Stefaan Vervoort, lui, examinait à cette occasion les accointances de Marcel Broodthaers avec les contre-cultures au
travers du mouvement Provo (Pays-Bas, 1965–1970), un
des chapitres du livre en préparation3.
L’Exposition surprise, installation éphémère en septembre 1964, comportait une même boîte pour casque
d’astronaute dans un déploiement sur l’esplanade du
Mont des Arts encore en chantier, à deux pas des peintures murales de Paul Delvaux et de René Magritte, que
Marcel Broodthaers estimait détruites par l’architecture du
Palais des Congrès. À deux pas, une façade Potemkine

masquait la construction de l’Albertine à l’endroit même d’un quartier chamboulé où Paul
Otlet avait imaginé la Cité mondiale avant la Cité mondiale, mais c’est une autre histoire.
Au “modernisme” hyper-mémoriel du Mont des Arts s’opposait l’amnésie spéculative du
Centre International Rogier. À l’époque, Marcel Broodthaers hantait quelques chantiers,
abordant la photographie et le journalisme quand l’humanité affichait sur le plateau du
Heysel son affiliation à l’Atome et à l’American lifestyle.
La sculpture au centre de l’expo ressemble à une maquette poétique et critique de la
Tour Martini dominant le Centre International Rogier construit entre 1958 et 1961, où se
tiendraient ensuite les foires du livre et de l’habitat. L’assemblage sculptural fait irrésistiblement penser à la maquette officielle… posée sur un tabouret quelque part dans le chantier,
telle que visible dans une émission télé de Janine Lambotte, “Un théâtre sort d’une gare”
(RTB, Kinéscopes, 26 août 1959), qui interviewait “l’architecte”, Jacques Cuisinier, producteur invétéré de mètres carrés en l’occurrence empilés dans une forme trop aguicheuse
pour être honnête, et les “décorateurs” du Théâtre National incorporé au programme
hybride, André Jacqmain et Jules Wabbes ! Stefaan Vervoort souligne une proximité géographique, rue de la Pépinière à Bruxelles, durant la période étudiée : au n° 30 résidait
Marcel Broodthaers, où il créerait son Musée d’Art Moderne, Dt des Aigles en 1968, au
n° 32 travaillait Constantin Brodzki, avec Corneille Hannoset par exemple pour le Musée
du Cinéma, et au n° 34 il y avait Jules Wabbes, avec André Jacqmain notamment, pour
l’aménagement dudit théâtre.
Une lettre de Pierre Puttemans est au mur. Entré à la rédaction de la revue
Architecture, activiste pour la sauvegarde de la Maison du Peuple à Bruxelles, il y évoquait
le 8 janvier 1964 “une fort belle photo de la façade par Marcel Broodthaers” ; peut-être celle
de la couverture d’Architecture 63. En 1965, la pioche a suivi la funeste décision et Alberto
Vanderauwera a substitué au chef-d’œuvre la plus ennuyeuse des tours… alors que se
profilait la fondation des Archives d’Architecture moderne. L’éradication de la Maison du
Peuple et le dérisoire de ses restes matériels sont le symbole des incuries de la bruxellisation. Delvaux et Magritte n’ont pas eu l’honneur de peindre les murs du Palais des BeauxArts, rangés en sous-sol dans le Palais des Congrès, étrange prémisse du métro qui tardait
et du Musée d’Art Moderne officiel resté dans l’ancienne cour de Nassau jusqu’en 1959,
puis rouvert en 1962 dans l’Hôtel Altenloh où des salles temporaires — “Musée de poche”
— étaient dessinées par Corneille Hannoset. Inauguré en 1984 sous la place du Musée,
le Dt (officiel) d’Art Moderne est temporairement inaccessible depuis 2011, remplacé en
2013 par le Musée Fin-de-Siècle, temporairement inaccessible depuis 2024. Entretemps,
le Musée Magritte s’est déployé dans l’Hôtel Altenloh. Si un Musée Broodthaers s’ouvre un
jour, il faudra penser à le rendre temporairement inaccessible ! Au fait, la Tour Martini était
aussi… temporaire, remplacée (pour le moment) par un empilement de mètres cubes aux
5400 fenêtres équipées de LED’s. Le conditionnement du casque-jouet et le mille-feuille
de cartons à œufs ont donc survécu au Centre International Rogier, mais pour la Maison
du Peuple, la Charte de Venise est arrivée trop tard4.

51

© Philippe De Gobert

M 96
INTRAMUROS

Exposition Marcel Broodthaers – The
Architect is Absent. À l’avant-plan,
Monument public #4 (1963)

L’Architecte est absent : RESEARCHINRESIDENCE#3:
STEFAAN VERVOORT
être absent ou avoir des MARCEL BROODTHAERS —
absences ? Rester silen- THE ARCHITECT IS ABSENT
cieux par opportunisme ? CIVA
55 RUE DE L’ERMITAGE
Manquer à l’appel ou 1050 BRUXELLES
paraî tre lunatique ? La WWW.CIVA.BRUSSELS
pièce à base d’emballages, JUSQU’AU 29.06.2025
était-ce une maquette par
contumace, du modélisme herméneutique, un
jugement sans appel d’un
modernisme pervers ? Marcel Broodthaers devait montrer
Monument public #4… quatre fois au Palais des BeauxArts. En 1973, il en a fait le premier numéro d’une rétrospective imaginaire de la décennie écoulée pour une exposition à la Galerie Art & Project à Amsterdam. Le constat
de carence quant au rôle de l’Architecte valorisait la présence d’esprit du Maçon, libre des schématismes hantés
par “l’effet bœuf”. Tout ce qu’a fait Marcel Broodthaers
entre 1957 et 1967 a fortement innervé la suite. L’expo de
Stefaan Vervoort et le symposium ad hoc en explorent les
effets induits… notamment par la technique de l’éclairage
littéral, un peu comme Olivier Bacquet en 2008 5, pour le
quarantenaire de l’occupation du Palais des Beaux-Arts,
avec une transcription de la transcription du Coup de Dés
de Mallarmé par Broodthaers, cette fois pour orgue de
Barbarie, produisant un son que ni l’un ni l’autre n’avaient
envisagé, aussi évident qu’insincère, en clin d’œil qui
indexe, en artefact anachronique…
“Toute Pensée émet un Coup de Dés”
Raymond Balau

Pierre Puttemans, “Va-t-on détruire la
Maison du Peuple ?” dans Architecture
[sept.-oct. 1963, n° 54], CIVA Collections,
Brussels

BENOÎT BASTIN
& BARBARA GERACI
INCURSIONS.
OU LA PERSISTANCE
DE L’ORDINAIRE
MUSÉE DES BEAUX-ARTS
DE CHARLEROI
67 BOULEVARD PIERRE MAYENCE
6000 CHARLEROI
WWW.CHARLEROI-MUSEUM.BE/
MUSEE-DES-BEAUX-ARTS
JUSQU’AU 29.06.25

M 96
INTRAMUROS

52

TRIO
GAGNANT

Installé depuis décembre 2022 dans un bâtiment dédié, fraîchement rénové, attenant les
locaux de la police communale — surplombés par la célèbre Tour Bleue signée Jean
Nouvel — et faisant désormais partie du voisinage du Centre chorégraphique “Charleroi
Danse”, le Musée des Beaux-Arts complète
la dynamique de transformation voulue par
la Ville de Charleroi pour le site de l’ancienne
Caserne Defeld, qui abritait autrefois la cavalerie de la gendarmerie. Après une exposition
inaugurale consacrée à la bande dessinée via
la célébration des cent ans d’existence d’un
acteur local devenu incontournable, les éditions Dupuis, suivie de deux expositions thématiques — l’une centrée sur la représentation du sport dans les arts, l’autre s’attachant
à apporter un éclairage sur l’activité des
artistes femmes au XXe siècle en Belgique —,
le Musée des Beaux-Arts accueille jusqu’à
la fin du mois de juin un pertinent et heureux dialogue entre deux artistes pluridisciplinaires originaires de la région, que sont
BENOÎT BASTIN (°1991 ; vit et travaille à
Charleroi) et BARBARA GERACI (°1982 ; vit
et travaille à Bruxelles), savamment orchestré
par la curatrice et responsable du Secteur
des arts plastiques de la Province de Hainaut,
Adèle Santocono.

1 Citation de Nella Nobili (1926-1985, IT)
extraite de La jeune fille à l’usine (1978) in
À mes heures perdues. Histoire d’un temps
mesuré, livret d’artiste accompagnant
l’installation éponyme de Barbara Geraci,
p. 9, 2025, édité à 250 exemplaires.
2 Propos de Barbara Geraci issus d’une
rencontre en son atelier le 18 février 2025.
3 Propos de Benoît Bastin issus d’une
rencontre en son atelier le 14 février 2025.

Vue de l'exposition Incursions. Ou la
persistance de l'ordinaire au Musée des
Beaux-Arts de Charleroi, 2025
© Andy Simon Studio

Ce n’est nullement la première fois que le Secteur des arts plastiques est amené
à développer un projet en collaboration avec une institution implantée sur le territoire.
Dépourvu d’espace d’exposition, il doit nécessairement aller à la rencontre des différentes structures qui participent à la défense et à la promotion des pratiques artistiques
contemporaines pour mettre à l’honneur le travail des artistes plasticien·ne·s qu’il soutient.
Investissant, pour l’occasion, la totalité des espaces situés au rez-de-chaussée du Musée,
dévolus aux expositions temporaires, et allant, pour l’un, jusqu’à s’immiscer à l’étage,
dans la partie réservée à la présentation de la collection permanente, les deux artistes ont
travaillé, chacun·e de leur côté, à la sélection des pièces existantes et à leurs multiples
adaptations au nouveau lieu d’accueil ainsi qu’à la production de nouvelles créations,
bénéficiant, pour ce faire, d’une temporalité exceptionnelle qui s’est étalée sur près de
deux années. Cette conjoncture organisationnelle hors norme — qui a fait que l’exposition s’est d’abord élaborée à partir des seuls plans de réaménagement du bâtiment —, a
favorisé les échanges réguliers et les prises de décisions concertées, ce qui a contribué
à enrichir la collaboration et sa concrétisation qui se présente aujourd’hui sous la forme
de deux expositions monographiques ingénieusement entremêlées. Entre état des lieux,
résurgence de gestes, de souvenirs et d’archives, tentative d’écriture ou de réécriture,
intervention éphémère et collection d’objets inusités, oubliés ou mis au rebut, Barbara
Geraci et Benoît Bastin conçoivent, à partir d‘un vocabulaire formel et d’un champ de
références qui leur sont singulièrement propres, un archipel d’œuvres qui, d’apparence,
s’avèrent familières mais qui, bien souvent, trompent nos perceptions initiales pour nous
mener vers une observation, à la fois scrupuleuse et poétique, de territoires maintes fois
arpentés auxquels nous ne prêtons généralement guère attention.
Jour après jour après jour
Vient l’usure la rage au cœur
Enfle et puis décroît et puis c’est dimanche1
“À mes heures perdues. Histoire d’un temps mesuré (2024) est une vaste installation
visuelle, textuelle et sonore qui prend sa source dans une rencontre fortuite, à l’occasion d’une excursion en compagnie de mes parents et de ma sœur à l’été 2023, où l’on
apprend de la bouche d’une jeune femme, chargée d’accueil et de médiation dans un
centre d’art du nord de la France, qu’elle est artiste ‘à ses heures perdues’. De l’emploi
de cette expression qui a éveillé en moi un sentiment partagé entre désenchantement,
empathie et désir d’approfondir la question, j’ai débuté une recherche au long cours sur les
notions de productivité et de rentabilité horaires liées à l’exercice d’une vie de manœuvre
et sur le temps consacré aux activités annexes jugées non rentables — mais ô combien
essentielles pour nombre d’entre elles et eux — ; un travail qui fait en tout point écho à
mon histoire familiale ainsi qu’à mes préoccupations actuelles réitérées en tant qu’artiste
plasticienne et enseignante à temps plein. C’est ainsi que, à partir de fragments de textes,
soigneusement sélectionnés au sein de plusieurs ouvrages rédigés par trois ouvriers-

Benoît Bastin, Pour nos voisins (détail),
2025

Barbara Geraci, À mes heures perdues.
Histoire d'un temps mesuré (détail), 2024
© Andy Simon Studio

sérieux et facétie, le plasticien s’est fait une spécialité de
la mise en œuvre d’installations relationnelles qui visent
à questionner les notions de frontières à l’endroit même
où elles sont installées. À travers la mise en exergue et en
situation de diverses incohérences et instabilités observées
dans son quotidien en lien avec les usages routiniers — qu’il
s’agisse du cadre de vie strictement familial et professionnel
ou, plus largement, linguistique —, Benoît Bastin va jusqu’à
adopter une certaine ambiguïté par rapport à sa propre
personne, particulièrement lisible dans ses autoportraits qui
n’en sont pas entièrement. Comme un écho à La discrétion
comme provocation (2019), l’un des tout premiers portraits
photographiques de l’artiste, présenté au début de l’exposition, et qui existe en tant que représentation du visage d’un
anonyme partiellement dissimulé sous un tissu ménager,
déchiré et noué à la manière d’un manifestant, le plasticien
a souhaité traduire son expérience au Musée sous la forme
d’un enregistrement sonore destiné à accompagner la
déambulation du public dans les collections permanentes,
sobrement intitulé Autoportrait (2025). On l’aura compris,
Benoît Bastin n’est jamais vraiment là où on l’attend, et c’est
ce qui fait tout l’intérêt de cette conversation déployée dans
l’espace avec les œuvres de Barbara Geraci.
Rares sont les présentations où la connivence artiste(s)/
curateur·rice se manifeste de manière aussi évidente. La
scénographie a été pensée de telle façon que le regard
s’attarde sur chacune des œuvres exposées, glissant
naturellement d’une pratique à l’autre, c’est-à-dire sans
subir de rupture ni d’à-coup ou bien même ressentir que
l’une pourrait potentiellement prendre le pas sur l’autre.
C’est ainsi que, au gré de la déambulation proposée par
le carnet de visite qui fait le récit de l’exposition à travers
la vision personnelle et avertie de la commissaire, l’on part
à la découverte de deux univers sensiblement distincts,
tant dans leurs dimensions plastiques que symboliques,
mais profondément apparentés de par leur attachement
commun à l’héritage familial et à la mémoire des lieux et des
personnes comme des objets ; une inclination, sans doute,
au fondement même de ce qui relie ces trois personnalités.
Clémentine Davin

53

© Andy Simon Studio

M 96
INTRAMUROS

auteurs et une ouvrière-autrice aux prises avec la dureté
de leur vie à l’usine qui venait quotidiennement interférer
dans leurs rêves et tentatives d’échappée, j’ai composé
un récit choral que j’ai souhaité incarner par la voix de ma
sœur, comédienne, auquel répond, en miroir, le comptage
performatif de mon père, dans sa langue maternelle, le
sicilien, tel un renvoi symbolique aux cadences de travail
auxquelles lui aussi fut soumis toute sa vie durant.”2 Cette
installation se voit enrichie d’un livret de très belle facture
contenant la retranscription de l’ensemble des textes lus
par Alexandra Geraci avec, pour chacun·e, la mention de
l’auteur·rice et de l’ouvrage associé·e·s et, en son centre,
l’insertion d’une photographie de famille intitulée Au retour
de la mine, nonno au pigeonnier avec ses deux petites-filles
(Goutroux, Belgique, 1984) ; une généreuse invitation à prolonger l’expérience de l’écoute, suggérée par la présence
d’un mobilier d’assise et de plusieurs exemplaires laissés
à la libre consultation du public.
Tandis que, dans le travail de Barbara Geraci, le geste
survit et tend à s’affirmer en s’émancipant partiellement
de son action originelle, dans celui de Benoît Bastin, au
contraire, son absence répétée fait que l’on s’attarde
davantage sur ses résultantes, son souvenir et sa portée
éventuelle. “Mon travail prend généralement forme dans
un rapport de dépendance vis-à-vis de l’environnement et
du contexte dans lequel il s’inscrit. Ainsi, j’ai grand plaisir
à concevoir des propositions ‘en négociation avec’, c’està-dire qui ont pour dessein de révéler, de contourner voire
de déjouer, un tant soit peu, certaines des caractéristiques
propres à l’espace qui accueille l’exposition. Pour ce qui est
du Musée des Beaux-Arts, il se trouve que le bâtiment est
situé au sein d’une zone hautement réglementée et contrôlée du fait de sa proximité directe avec le commissariat de
police, ils sont comme des colocataires. Cette implantation
inhabituelle m’a conduit à investiguer les limitations pouvant
être appliquées au personnel du musée en termes de circulation et de gestion quotidienne des installations, ce qui a
donné naissance à la pièce intitulée Pour les voisins (2025),
témoignage physique d’une intervention passée — et on ne
peut plus ordinaire —, qui a consisté en le nettoyage, par
mes soins, d’un des carreaux du Musée encastré dans un
pan de mur mitoyen donnant sur une clôture en fils barbelés ; une action qui a préalablement nécessité l’obtention
d’une autorisation en bonne et due forme délivrée par l’institution en charge de la sécurité publique.”3 De cette modalité
administrative contraignante découle tout un ensemble de
procédures légales qui n’a, jusqu’à présent, été entériné
par aucune des organisations concernées, si bien que personne ne peut être désigné pour procéder au nettoyage des
parties communes. Animé d’un caractère oscillant entre

Lors de la dernière édition du PhotoBrussels
Festival qu’il a coordonnée, le Hangar avait
choisi de consacrer son exposition collective aux usages de l’intelligence artificielle en photographie. Cette problématique, partagée et approfondie par
l’exposition de FRANÇOIS BELLABAS,
lauréat du Prix Découverte Fondation
Louis Roederer 2024, chez Contretype, offre
de reconsidérer les moyens augmentés d’une
création qui, bien que s’originant dans la photographie, n’y recourt principalement que
comme prétexte.

IA
ET
PHOTOGRAPHIE
OU LES ÉCARTS ENTRE IMAGE
ET IMAGINAIRE
The Messenger, 2024

M 96
94
INTRAMUROS

54

© Delphine Diallo

1 Hugues Dufour, L’art face à l’IA. Vers
un imaginaire augmenté, Limoges, FYP
éditions, 2023, pp. 147-148.
2 Georges Didi-Huberman, Images malgré
tout, Paris, Minuit, 2004.

ANIMA, 2024

© Alisa Martynova

Sous l’intitulé AImagine, Delphine Dumont, directrice
du Hangar, et Michel Poivert, historien de la photographie,
ont réuni 18 artistes sur la base d’un appel à projets international. Afin de délimiter les contours de leur proposition,
celui-ci s’est resserré sur l’évocation de l’histoire à travers
la production d’images génératives.
Comme le précise Hugues Dufour, la technologie
des GAN (Generative Adversarial Networks, Réseaux
Antagonistes Génératifs) permet de créer des imitations
(qu’il s’agisse d’images ou d’autres données). Elle se compose de deux réseaux, un générateur et un discriminateur. Le premier “sert à générer de nouvelles instances
d’un objet, souvent matérialisé par une image. Le rôle
du second est de déterminer l’authenticité de l’image”1.
Le discriminateur doit détecter si l’échantillon qui lui est
soumis est authentique, ou s’il est le résultat du générateur,
entraîné pour tromper son “adversaire”. Ce type d’apprentissage conduit le générateur à produire des outputs de
qualité toujours plus précise.
Les 18 productions réunies au Hangar mettent chacune en jeu un rapport particulier à la photographie et reformulent, pour une grande partie d’entre elles, les termes du
dialogue entre analogique et numérique. De cette diversité
émane une convergence de sujets : une affirmation décoloniale ; la reformulation d’images manquantes ; le retour
sur l’histoire de la photographie et la reformulation de son
champ, ou encore l’obsolescence technologique.

CONSTRUIRE LES IMAGES
DU DÉCOLONIALISME

Combler les lacunes laissées par des images manquantes justifi e le recours de
plusieurs photographes à l’IA, au départ de contextes très différents. Trois parmi
ceux-ci recourent à des données écrites préalables, qui ont permis d’alimenter les
requêtes — prompts — adressées à l’IA. Un album photos découvert sur un marché aux
puces dont les photographies avaient disparu a ainsi conduit Isidore Hibou à interroger
l’IA à partir des légendes y figurant afin d’en fournir la traduction visuelle.
Les descriptions littéraires de l’écrivain suisse Charles-Ferdinand Ramuz dans la première moitié du XXe siècle ont, quant à elles, été associées à des photographies actuelles
prises par Mathieu Bernard-Raymond pour élaborer des vues faisant la synthèse de ces
perceptions disjointes tant dans le temps que dans leur régime d’expression.
Un mélange d’archives visuelles et écrites a aussi donné lieu à une relecture d’archives
familiales de la Seconde Guerre mondiale opérée par Alexey Yurenev. Dans le but de
souligner le contraste entre l’héroïsation des figures de guerre — dont celle de son propre
grand-père — et les troubles psychologiques qu’elles ont subis, l’artiste a utilisé l’IA en lui
soumettant 35.000 images du conflit afin de formuler une vision de la guerre qui intègre
cette dimension.
S’agissant de l’histoire plus récente, le photojournaliste Michael Christopher Brown
a, de son côté, mobilisé l’IA pour produire des images qu’il lui a été impossible de réaliser,
notamment faute d’accès. Retraçant l’histoire de Cuba depuis l’avènement de Castro
jusqu’à l’exode vers les États-Unis de près d’un demi-million de Cubains, les images générées renvoient à des faits réels. Leur esthétique lissée, aux corps idéalisés et aux couleurs
par trop harmonieuses, dénote toutefois les artifices technologiques dont elles sont le fruit
et rappelle leur statut d’imitation (voir supra).
Ce désir de composition ou de recomposition d’une mémoire visuelle, selon les cas,
se manifeste de manière appuyée dans la reprise par Philippe Braquenier de l’œuvre
d’Alfredo Jaar, Real Pictures. Le génocide au Rwanda s’est trouvé au centre du travail
mené par Jaar de 1994 à 2010, à travers lequel il a inlassablement questionné la légitimité
autant que la nécessité de la photographie dans le travail de témoignage, puis de mémoire.
L’installation Real Pictures (1995), constituée de boîtes renfermant chacune une photographie, substituait les images à leur description écrite, imprimée sur leur contenant. Ce sont
ces descriptions que Braquenier a soumises à l’IA pour composer et donner à voir ces
images, malgré tout. On ne peut ici que renvoyer à l’ouvrage de Georges Didi-Huberman,
Images malgré tout, qui, dans son étude des photographies de la Shoah, rappelle à la fois
la nécessité et la dimension lacunaire des images dans l’histoire.2 C’est le même malaise
devant l’inimaginable formulé par Didi-Huberman que l’on ressent devant les images de
la série de Braquenier, dans une forme d’imposition d’images dont la non-visibilité choisie
par Jaar avait pu faire de leur seule évocation des Real Pictures, c’est-à-dire des représentations véritables qui, par-delà l’absence, convoquaient la réalité des faits dans leur
horreur, incommensurable aux domaines de l’image.

© Claudia Jaguaribe

LE RETOUR SUR L’HISTOIRE
DE LA PHOTOGRAPHIE ET LA REFORMULATION DE SON CHAMP
Dès lors que les images génératives résultent d’une
forme de synthèse d’images photographiques préexistantes, il pouvait être attendu que les artistes confrontent
ce régime de production à leurs sources et renvoient à la
question de la mémoire que l’on peut en conserver. Si celleci présente inévitablement des écarts, des défaillances, ils
ne sont pas absents, tant s’en faut, des erreurs de l’IA. Ces
écarts sont révélés par le travail entrepris par le couple d’artistes Brodbeck & de Barbuat. À partir d’une sélection de
250 œuvres notoires se rapportant à l’histoire de la photographie, leurs transcriptions ont été soumises à Midjourney,
qui a produit des images présentant des erreurs, c’est-àdire des écarts par rapport aux originaux, puis réinterprétés
par les artistes dans les formats des tirages ou les supports
(y compris vidéo). Le trouble issu du décalage entre l’original et son imitation se rejoue dans un ensemble d’images
de New York produit selon des techniques au collodion
et à l’argentique, faisant illusion sur leur origine. Celle-ci
est déjouée dans un montage vidéo de type “information
continue”, syncopant des étapes de la construction de la
ville avec des images contemporaines, dans un effet de
synthèse à la fois visuelle et temporelle.
Ces mises en abyme formelles trouvent un écho dans
les images et le livre créés par David Fathi en référence à
la figure de Marcel Duchamp, Prelude to the Broken RAM,
sorte de jeu de mots informatique à partir du ready-made
bien connu. Les évocations croisées de l’invention de la
photographie, du ready-made et du jeu d’échecs — dans
lequel l’IA a montré sa supériorité — ouvrent sur l’anticipation des évolutions — voire des révolutions — que produiront
vraisemblablement les usages à venir de l’intelligence artificielle. La réflexivité de cette œuvre dépasse les effets de
déplacement ou de surprise auxquels semblent parfois se
limiter les applications génératives, même lorsqu’elles sont
sous-tendues par des intentions critiques s’agissant des
enjeux climatiques (traités par Patricia Jacomella, Pascal
Sgro ou Bruce Esly), ou des codes esthétiques (Justine
Van den Driessche).

55

DONNER FORME À CE QUI N’EST PLUS/
N’A PAS ÉTÉ REPRÉSENTÉ

Madalena, from the series Bárbaras, 2024

M 96
INTRAMUROS

La relativité des représentations historiques au regard du décolonialisme est soulignée
par plusieurs artistes. Partant du constat que les bases de données photographiques
renvoyant à l’histoire de la Martinique traduisent une vision atemporelle qui dissimule les
événements de son passé, Jordan Beal répond à cette incomplétude par des prises de vue
au Polaroïd de l’écran de son ordinateur, en figeant un instant du processus de formation
des photographies qu’il a commanditées à l’IA. Les images ainsi suspendues, imprécises,
se font métaphores du discours historique tronqué, alors même que la nature analogique
du Polaroïd renvoie à l’authenticité du référent qui caractérisait la photographie argentique.
Ce sont des sources iconographiques de natures diverses que mobilise Claudia
Jaguaribe pour restituer une présence aux figures féminines ayant joué un rôle dans
l’histoire du Brésil, sous forme de timbres et cartes postales fictifs. Dans une perspective
similaire de réhabilitation, le royaume de Koush a inspiré à Delphine Diallo une série
de portraits et une vidéo faisant l’objet de mises en scène extrêmement minutieuses.
S’y trouve identifiée une civilisation future imaginaire, inspirée par cette culture d’Afrique
orientale qui a subsisté près d’un millénaire mais fut laissée dans l’ombre de l’histoire de
la civilisation égyptienne voisine. On trouve dans le travail de Diallo une prospective dont
la vision harmonieuse dépasse la seule question de la réécriture de l’histoire, associant
valeurs ancestrales et interculturalité.

François Bellabas, MS_DATABASE_
Blindshot_003, 2020, vue de l'exposition
unloadingoverdrive
© François Bellabas

François Bellaba, FB_Synthetic Roots_
Network-01, 2024, 125 × 160 cm

M 96
94
INTRAMUROS

56

L’OBSOLESCENCE
TECHNOLOGIQUE
Alors que nulle part il n’est question des ressources
énergétiques colossales déployées par l’IA pour produire
ces images, deux artistes abordent tout de même les
moyens sous-jacents de ce régime de production. Les
formes monolithiques de Nicolas Grospierre évoquent
des serveurs géants inscrits dans le paysage, tandis que
les cartes électroniques font l’objet d’un traitement photographique et sculptural qui en souligne la matérialité, à
l’instar d’une archéologie futuriste. On retrouve cette dimension matérielle dans le projet “Anima”, développé par Alisa
Martynova en collaboration avec l’AILab Brussels. Inspirée
par le Manifeste Cyborg de Donna Haraway, l’artiste compose des portraits hybrides appréhendant le corps au travers de filtres produits par les écrans de téléphone, exposés
sur des tablettes endommagées. Un miroir d’écrans de
téléphones renvoie par ailleurs le·a spectateur·ice au régime
d’identités multiples/fragmentées, associant l’humain aux
technologies qui le redéfinissent.
Cette inclusion du·de la spectateur·ice dans le dispositif se déploie dans un photomaton interactif imaginé par
François Bellabas, à partir d’une construction diy comprenant un ordinateur désossé et une caméra. Elle produit
des portraits des spectateur·ice·s, incluant les mouvements
présents dans l’espace d’exposition et la superposition de
ces données à un rendu “canin”, transformant là aussi le
corps humain en une forme hybride.
L’univers de Bellabas a récemment donné lieu à une
exposition dédiée chez Contretype, dont l’espace fut
investi par l’artiste en modèle 3D.3 Au départ d’une base
de données alimentée par des photographies prises par
celui-ci en Californie, les différents espaces ont défini un
réseau grandeur nature, mettant en rapport des environnements exprimés en photo, vidéo et impressions 3D.
unloadingoverdrive utilisait pour intitulé la métaphore du
déchargement (unloading) rapporté au domaine automobile, overdrive renvoyant au fonctionnement d’une voiture
roulant à vitesse soutenue avec un régime moteur réduit,
ce qui limite sa consommation. Le réseau routier et les sys-

© François Bellabas

tèmes de câblage fournissaient ici un ancrage à l’imaginaire
configuré par l’artiste s’exprimant dans des formes 2D et 3D
émancipées de leurs sources photographiques. L’ensemble
culminait dans une vidéo 3D conçue comme un espace de
stockage pour les éléments de l’exposition. Cette mise en
abyme revenait à effacer les frontières entre réel et virtuel
avec une impressionnante maîtrise.
Imaginer revient à pouvoir articuler entre elles les créations imaginaires, à y associer des significations. Dans son
investissement de l’espace d’exposition, Bellabas a précisément mis en abyme, de manière tangible, ces associations entre les différentes composantes du projet. Il a ainsi
livré le·a spectateur·ice à une expérience lui permettant
d’apprécier, de manière vertigineuse, la traduction physique
de la notion de réseau, évoquant les connexions neuronales à l’origine de l’intelligence artificielle et rejoignant ici
l’intelligence sensible. Cependant, si le vecteur automobile
sur lequel s’articulait l’exposition donna lieu à des développements inédits, ceux-ci auraient pu se prolonger dans
des aspects réflexifs, notamment liés aux enjeux socioéconomiques et environnementaux caractérisant ce mode
de transport et son industrie. Enjeux que convoquent, par
ailleurs, les moyens technologiques mobilisés par ces deux
expositions.
Danielle Leenaerts

AIMAGINE —
PHOTOGRAPHIE ET
IMAGES GÉNÉRATIVES
SOUS COMMISSARIAT DE DELPHINE
DUMONT, PAUL DE LA MARANDAIS,
MICHEL POIVERT, RODOLPHE
DE SPOELBERCH ET GABRIELA
TORRES FREYERMUTH
LE HANGAR
18 PLACE DU CHATELAIN
1050 BRUXELLES
WWW.HANGAR.ART
JUSQU’AU 15.06.25

3 François Bellabas, unloadingoverdrive,
Contretype, du 16.01 au 23.03.25

ON DISAIT

QUE

TERRAIN DE JEUX
SOUS COMMISSARIAT
DE NANCY CASIELLES
AVEC SIMONA DENICOLAI & IVO
PROVOOST, DAVID DE TSCHARNER,
EVA EVRARD, FLORIS HOVERS,
ANNA MANCUSO, ANNA RAIMONDO
ET CHRISTOPHE TERLINDEN
MAISON DES ARTS DE SCHAERBEEK
147 CHAUSSÉE DE HAECHT
1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE
JUSQU’AU 11.05.25

La Maison des Arts de Schaerbeek a confié
à la commissaire indépendante Nancy
Casielles l’élaboration d’une exposition ayant
le jeu pour thématique. Denicolai & Provoost,
David de Tscharner, Eva Evrard, Floris Hovers,
Anna Mancuso, Anna Raimondo et Christophe
Terlinden investissent chaque pièce du
“Château” en rendant à ce lieu — et ce n’est
pas le moindre intérêt de cette manifestation — ses qualités domestiques.

Eva Evrard, extrait de la série Presse,
2020, porcelaine, vue d’installation,
Maison des Arts de Schaerbeek, 2025

Le grand mérite de cette exposition accueillante et généreuse tient aussi à son sous-texte :
le jeu comme l’activité artistique sont affaire de conventions, d’espaces-temps dédiés, de
règles, de “bons coups”, voire de triches. L’un comme l’autre relève d’une anthropologie
qui, plus que l’expression d’une liberté ou d’un amusement désintéressé, articule ces
pratiques à des exigences plus implicites et vastes, irréductibles aux délassements qu’elles
sont censées produire. Le texte du catalogue n’est pas avare de références et revient
avec pertinence sur les écrits de Roger Caillois, comme sur les apports théoriques de
George Herbert Mead, considérant le jeu (libre puis réglementé) comme support d’identification au cœur de la socialisation et de la fabrique de soi. On pourrait encore, de Michel
Crozier à Pierre Bourdieu en passant par Norbert Elias ou Erving Goffman, multiplier les
références sociologiques métaphorisant le jeu dans l’analyse sociale : “règles”, “enjeux”,
“incertitudes”, “atouts”, “interactions tactiques et stratégiques”… sont autant de notions
porteuses de sens dans la totalité des champs sociaux et, foncièrement, dans le monde
de l’art. Concernant le jeu comme objet sociologique, il n’est pas inintéressant de constater, chez la plupart des joueur·euse·s, une dissociation entre goût personnel et pratiques,
mettant en lumière les exigences intra- ou extrafamiliales en termes de sociabilité : tout un
pan des pratiques ludiques est façonné pour être en adéquation au contexte, et ce bien
plus qu’aux désirs individuels : l’appétence, le goût pour l’objet en soi — ses formes, ses
règles, son esthétique — importe beaucoup moins que la situation sociale dans laquelle
“la partie” s’inscrit1.
Une affaire des plus sérieuses et, pour autant qu’on s’y prête, terriblement excitante,
surtout lorsqu’elle associe, c’est le cas ici, le corps et les objets aux protocoles : partie
de cache-cache avec une série de sculptures, associations saugrenues, espiègleries,
détournement de la communication, mise en abyme de l’architecture et ouvertures à l’autre
(humain et non humain).
Bien que parfaitement intégré à la Maison des Arts, ce Terrain de jeux déborde presque
les limites de son cadre, à tout le moins en élargit la portée. L’exposition parvient à générer
ce qui, pour le meilleur, la fait oublier. Point d’obséquiosité envers les œuvres, d’affectations
stériles ou de “plaisirs différés” : les artistes choisi·e·s le sont pour leur “sens du jeu”, c’està-dire leurs aptitudes à rebattre les cartes… quitte à en faire un château.
Benoit Dusart

David de Tscharner, Les Ambassadeurs
(détail), 2016, sculpture mobile, images
insérées dans de la résine et du plexiglas
© l'artiste

M 96
INTRAMUROS

Jamais la Maison des Arts n’a semblé si “habitée” et
subjectivement praticable — comme si le jeu permettait de
lui rendre, à nouveau, l’épaisseur familiale et quotidienne
dont elle fut la gardienne jusqu’à son rachat par la Ville de
Bruxelles dans les années 50. Est-ce l’appel à l’enfance,
à la manipulation, aux rires ou à la concentration qui tend
à abolir les distances qu’induisent le lustre et l’académisme
de son architecture ?
Le choix des travaux et, surtout, la scénographie, permettent de plonger de plain-pied dans un parcours où la
mixité, l’activation et/ou la simple monstration des pièces
désamorce complètement, là aussi, tout effet d’autorité.
Comme si le rapport aux œuvres se concevait de manière
horizontale, à hauteur des mains comme du regard. Terrain
de jeux ne frustre jamais, même lorsque les œuvres s’exposent sous vitrine : les displays de Christophe Terlinden ou
d’Eva Evrard offrent suffisamment à voir, à rire et à penser
pour s’associer à un ensemble jouant souvent la carte de
l’interactivité et de la manipulation (Denicolai & Provoost,
David de Tscharner…).

57

© l'artiste

Lebohang Kganye, Ka 2-phisi yaka
e pinky II, from the series KE LEFA LAKA
(HER-STORY), 2013

Courtesy of the artist / Johannesburg,
Studio Lebohang Kganye

M 96
94
INTRAMUROS

58

À l’initiative de sa directrice et fondatrice
Astrid Ullens de Schooten Whettnall, la
Fondation A invite pour la première fois
l’équipe curatoriale du BAL, centre d’art
contemporain situé à Paris1 — en la personne
de Julie Héraut —, à venir présenter, au sein
de son espace d’exposition, le résultat d’une
recherche débutée en 2019 autour de la place
que les artistes contemporains réservent à la
figure maternelle dans leurs créations, que
ces dernières soient littéraires ou plastiques.
Du texte Supplique à ma mère (1964) de Pier
Paolo Pasolini (1922-1975, IT) à l’installation
photographique et vidéo Strip (2022-23) de
Rebekka Deubner — créée pour l’exposition
parisienne —, en passant par la Chambre
claire. Note sur la photographie de Roland
Barthes (1915-1980, FR), qui fut le point de
départ de la réflexion engagée, la mère, tout
à la fois origine et épicentre de l’émancipation
personnelle, se voit ainsi intégrée au sein de
quantité de dispositifs lui faisant endosser
différents rôles, qui vont de la figuration classique à une participation active, allant parfois
jusqu’à lui conférer, à juste titre, le statut de
co-créatrice.
“L’amie (l’araignée — pourquoi l’araignée ?) parce
que ma meilleure amie était ma mère et elle était réfléchie,
intelligente, patiente, apaisante, raisonnable, délicate,
subtile, indispensable, soignée et utile comme une araignée. Elle savait aussi se défendre, et me défendre moi, en
refusant de répondre à des questions ‘stupides’, personnelles, indiscrètes et embarrassantes. Je ne me fatiguerai
jamais de la représenter.”2 C’est par ces mots éminemment
reconnaissants que Louise Bourgeois (1911-2010, FR-US),
débute, des années après la perte tragique et prématurée
de sa mère, le texte de son livre illustré, affectueusement
intitulé Ode à Ma Mère (1995). Si la somme des sentiments
qui unit l’enfant devenu adulte à sa génitrice est également
à la source de ce qui a impulsé l’acte de création chez
chacun des artistes exposés à la Fondation, leurs œuvres
ne présentent pas pour autant une image transfigurée de
la fi gure maternelle mais cherchent plutôt, à mettre en
exergue les liens, histoires et événements particuliers qui
s’y rattachent, que ce soit au détour d’une chambre — Paul
Graham (°1956, GB) —, d’une garde-robe — Rebekka
Deubner (°1989, DE) —, d’instants vécus et/ou de rendezvous partagés à différents moments de la vie — Ilene
Segalove (°1945, US), LaToya Ruby Frazier (°1982, US),
Ragnar Kjartansson (°1976, IS) —, ou encore à la découverte d’anciennes photographies de famille — Lebohang
Kganye (°1990, ZA). Tandis que plusieurs évoquent ou
convoquent l’image de leur mère au sein de leurs fictions
personnelles, d’autres vont faire le choix de l’y associer
directement, en tant qu’actrice à part entière, avec ce que
cela peut comporter ou impliquer. “Ma mère était une

À PARTIR D’ELLE. DES
ARTISTES ET LEUR MÈRE
AVEC LES ŒUVRES DE ROLAND
BARTHES, ANNA & BERNHARD
BLUME, DIRK BRAECKMAN, SOPHIE
CALLE, REBEKKA DEUBNER,
LATOYA RUBY FRAZIER, PAUL
GRAHAM, HERVÉ GUIBERT, MICHEL
JOURNIAC, LEBOHANG KGANYE,
RAGNAR KJARTANSSON, ANNA
MARIA MAIOLINO, PIER PAOLO
PASOLINI, MARK RAIDPERE ET
ILENE SEGALOVE
FONDATION A STICHTING
304 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.FONDATIONASTICHTING.COM
JUSQU’AU 28.05.25

À PARTIR
D’

ELLE

DES ARTISTES ET LEUR MÈRE
femme hors du temps. Elle était désinvolte, contestataire
et très drôle. Elle a vécu jusqu’à 101 ans et m’a rendue folle
toute ma vie. […] Elle avait été assistante sociale et diplômée d’une maîtrise en travail social psychiatrique. Mais
c’était une mère juive à plein temps. Elle aurait pu diriger un
petit pays, mais comme beaucoup de femmes nées dans
les années 1910, elle avait du mal à trouver une place en
dehors du foyer. Son rôle a été fondamental dans mon travail artistique. Nous avons fait beaucoup de performances
ensemble et avons travaillé sur The Mom Tapes pendant
ce qui m’a semblé être des décennies. Je me suis dit que
si je ne pouvais pas toujours la supporter, je pouvais au
moins la diriger !”3
Bien que l’exposition bruxelloise soit amputée d’un
certain nombre de propositions par rapport à sa version
originelle, afin de s’adapter à la configuration spatiale de la
Fondation, sa version réagencée autour de quinze artistes
et duo d’artistes offre tout de même en creux une pluralité
de portraits d’hommes et de femmes qui s’avère hautement
convaincante, riche et dynamique, en grande partie grâce
à la capacité des œuvres à transcender leur singularité respective pour, en définitive, parvenir à parler de toutes et en
s’adressant à toutes.
Clémentine Davin

1 Créé en 2010 par le photographe et
vidéaste Raymond Depardon et l’ancienne
directrice de l’agence Magnum Photo
Diane Dufour, avec le soutien de la ville
de Paris, LE BAL est un lieu indépendant
d’exposition et d’édition dédié à l’image
contemporaine sous toutes ses formes
(photographie, vidéo, cinéma, nouveaux
médias), qui s’inscrit dans une démarche
de réfl exion et de pédagogie actives sur la
question des multiples enjeux que renferme
l’image-document dans nos sociétés
contemporaines.
2 Traduction partielle du texte de l’artiste
(pp. 9 et 10) accompagnant 9 gravures originales paru dans un portfolio à tirage limité
aux éditions du Solstice à Paris en 1995 et
publié sur le site Internet du MoMa : https://
lb.moma.org/objects/21659.
3 Ilene Segalove, The Mom Tapes, 1974
(vidéo). Citation extraite du catalogue de
l’exposition, qui s’est tenue au BAL du 12
octobre 2023 au 25 février 2024, édité en
2023 par delpire & co – LE BAL, 192 pages
(p. 53), avec les œuvres additionnelles
de Asareh Akasheh, Chantal Akerman,
Christian Boltanski, Hé lè ne Delprat,
Jochen Gerz, Mona Hatoum, Karen Knorr,
Anri Sala, Ishiuchi Miyako, Gao Shan et
Michele Zaza.

Diplômée en 2018 de l’Académie royale des beaux-arts
d’Anvers en gravure et image imprimée, Camille Truyffaut
conçoit des œuvres mixed media sobres et modestes,
empreintes d’harmonie et de délicatesse. Dans son atelier,
de subtils dégradés bleutés, sablés ou verdâtres attirent
irrésistiblement le regard, d’autant que la nature de ces
images qui irradient est indéfinissable. S’agit-il de peintures
sur toile ou de pastels sur papier, d’abstractions colourfield
ou de paysages éthérés? Dans leur brume ouatée, nous
distinguons des mers ou des déserts emplis de douceur
et de lumière qui se confondent avec le ciel dans une ligne
de démarcation imaginaire. Sous l’intitulé générique d’Horizon de carton, ce corpus amorcé en 2021 se compose
en réalité de collages de papiers de couleur cartonnés
(fragments de fardes à rabats biseautés), préalablement
exposés au soleil afin de les décolorer. Faire apparaître
la couleur par la disparition même de celle-ci, telle était
l’intention première de l’artiste qui a laissé agir la lumière et
réagir la matière, avec la précieuse intervention du temps,
pour finir par apercevoir, dans ses juxtapositions de carton, de lointains horizons luminescents. Toute la démarche
expérimentale de Camille Truyffaut est à l’avenant, avec le
lâcher-prise comme modus operandi et le hasard comme
premier assistant, faisant la part belle à l’imprévisible, à la
surprise, à l’accident. Ainsi, depuis l’explosion de sa table
de travail, mille éclats de verre triés par taille attendent dans
des cartons d’être mis à contribution, tel cet échantillon
conique suspendu au plafond, désormais stalactite brillante
propageant dans l’espace ses reflets iridescents. L’artiste
collecte toutes sortes d’objets et de matières ; des papiers
divers, des pierres ou des verres de mer qui deviendront
peut-être, perforés et munis d’un clou sans tête, des Appâts
pour les yeux translucides et précieux. Bien des œuvres
sont en fait des ready-mades, manufacturés ou naturels, à
peine “assistés” ou “rectifiés” par la plasticienne qui préfère
les laisser s’exprimer tels quels, exaltant leurs propriétés
intrinsèques, colorées ou formelles. Souvent, la métamorphose de ces objets glanés passe par la symbiose avec des
œuvres plus élaborées, comme ce gros caillou cabossé
et bleuté qui fait Écho à une encre sur papier, dans un
accord parfait, ou encore, ce verre de mer blanc, poli par
les vagues et le temps, qui se repose à présent, indolent,
sur le rebord d’un Souvenir ramolli et opalescent. En dépit
de leur esthétique épurée et minimaliste, les œuvres de
Camille Truyffaut procèdent de techniques mixtes plus ou
moins complexes et stratifiées. Gravure, impression sur
papier, verre, bois, céramique ou textile peuvent être mis
à profit et diversement combinés, selon l’objectif visé. Par

Photo © Sara Labidi

CAMILLE TRUYFFAUT
MIRAGE
SOUS COMMISSARIAT
DE GRÉGORY THIRION
CENTRE D’ART DE LA CHAPELLE
DE BOONDAEL
10 SQUARE DU VIEUX TILLEUL
1050 IXELLES
JUSQU’AU 18.05.2025
ÉDITION D’UNE PUBLICATION
INTITULÉE MIRAGE, CONÇUE
EN COLLABORATION AVEC LA
GRAPHISTE ELENA BOLLETTE,
COMPRENANT UN ENTRETIEN
AVEC L’HISTORIENNE DE L’ART
NANCY CASIELLES AINSI QU’UN
LIEN VERS LE PAYSAGE SONORE
ET L’IMPROVISATION AU PIANO DE
LA PERFORMANCE D’OUVERTURE,
UNE CRÉATION IN SITU DE JÉRÉMY
BOCQUET ET ALAN OZKAN.
WWW.CAMILLETRUYFFAUT.COM

CAPTURER

L’INEFFABLE

exemple, danser avec des claquettes sur une plaque de gravure en cuivre s’avère un
excellent stratagème pour conserver la trace et le Retentissement de mouvements fugaces
et bruyants, tandis qu’une mystérieuse substance opaque et blanche sera plus appropriée
pour s’emparer du Silence. Nous l’avons vu, le carton n’a pas son pareil pour absorber la
lumière progressivement, mais le textile transparent sera plus adapté pour la capter dans
l’instant et jouer avec ses reflets changeants. Avec de l’aquatinte et un morceau d’étoffe,
il est possible d’Éponger la mer avec un mouchoir de poche, parcouru de moirures et de
miroitements. Un bout d’organza tendu comme un filet sur un cadre en argile est capable
de Récolter une lueur, mais aussi de provoquer des Interférences spatiales ou une Mutation
des alentours plus radicale. Pour Attraper un rayon de soleil, rien de tel qu’un petit cercle
en porcelaine et une pellicule d’eau savonneuse, aux irisations fragiles et précieuses. Enfin,
des tamis en céramique semblables à des sabliers à sens unique permettent de rendre
visible Sous le sable, le temps, soit quelques secondes durant lesquelles se façonnent de
petits paysages aléatoires ; des dunes ou des cratères aux lignes de crêtes impeccables.
Les œuvres de Camille Truyffaut sont difficilement définissables parce qu’elles apparaissent ou disparaissent, se modifient sans cesse, incorporant à leurs propres formes et
matières des phénomènes immatériels et éphémères. Nous songeons à nouveau à Marcel
Duchamp et à son concept d’Inframince pour appréhender cet art qui touche à l’ineffable
et à l’imperceptible, rendant l’expérience perceptuelle d’autant plus active. Lors du M I R A
G E programmé à la Chapelle de Boondael, l’artiste convoquera comme à l’accoutumée sa
sacro-sainte trinité, à savoir la matière, la lumière et l’espace-temps, toujours avec le hasard
comme premier assistant. À n’en pas douter, ce dernier fera parfaitement les choses dans
cette grande nef dotée de vitraux et d’un piano, puisqu’il n’est autre, dixit Albert Einstein,
que Dieu qui se promène incognito.
Sandra Caltagirone

59

“Il faut tenir le hasard pour un dieu et les dieux
pour moins puissants que le hasard”.
Euripide

Camille Truyffaut, Sous le sable,
le temps, 2024, 11 cm, sculpture
éphémère, céramique, sable

M 96
INTRAMUROS

Clôturant une résidence de deux ans à KULT
XL, CAMILLE TRUYFFAUT (°1993, Namur ; vit
et travaille à Bruxelles) présente M I R A G E,
exposition personnelle prenant place dans
le bel espace de la Chapelle de Boondael.
Comme l’annonce l’intitulé, épiphanies et
autres prodiges risquent de se produire dans
cette ancienne église.

Candice Breitz, TLDR (extrait), 2017.
Commande B3 Biennial of the
Moving Image, Frankfurt

Courtesy Goodman Gallery (London) et KOW (Berlin)

En quelques œuvres-clés, l’exposition de la
Sud-Africaine CANDICE BREITZ (°1972), sous
commissariat de Dorothée Duvivier, déploie
au BPS22 un plaidoyer magistral en faveur
d’une complexité appelée à résister aux simplifications médiatiques.

ÉLOGE

M 96
94
INTRAMUROS

60

DE LA
COMPLEXITÉ
TDLR (acronyme du message Too Long, Didn’t Read, issu des médias dits sociaux), est
l’intitulé programmatique de la pièce centrale de cette exposition réunissant une sélection
d’œuvres conçues par l’artiste entre 1994 et 2020. Sous la forme d’une projection vidéo
monumentale, d’une installation et d'une série d’interviews, TDLR tisse les enjeux intersectionnels liés au travail du sexe en Afrique du Sud.
L’origine du projet remonte à l’assassinat en 2014 d’une jeune prostituée, Nokuphila
Kumalo, battue à mort par l’artiste de notoriété internationale Zwelethu Mthethwa. Les
reports successifs de son procès — lequel a débouché en 2017 sur une condamnation à 18
ans de prison —, ont conduit l’association SWEAT (Sex Workers Education and Advocacy
Taskforce) à s’adresser à Candice Breitz pour produire un film qui soutienne leurs revendications, que ce procès était brutalement venu rappeler. Au centre de celles-ci, la demande
de protection juridique des travailleur·euse·s du sexe, via leur dépénalisation, a obtenu le
soutien d’Amnesty International qui s’est saisi de cette requête à travers une campagne
très vite battue en brèche par le camp conservateur. Au prétexte d’un engagement féministe, ce dernier a monté une contre-campagne présentant cette proposition de dépénalisation comme une atteinte aux droits des femmes, en s’assurant le relais d’actrices
de cinéma — blanches — parmi lesquelles Meryl Streep ou Charlize Theron. Leur lettre
ouverte, parue dans la presse le 22 juillet 2015, a jeté le discrédit sur une demande portée
de longue date par les travailleur·euse·s du sexe, que l’absence de statut précarise inévitablement. L’hypermédiatisation de ces stars blanches a joué de tout son poids en défaveur
des travailleur·euse·s concerné·e·s, à nouveau réduit·e·s au silence. C’est le silence des
“off voices”, c’est-à-dire des sans voix plutôt que de ces voix hors-champ du cinéma, qui
donne son titre à l’exposition de Breitz.
Certaines des actrices signataires, n’ayant pas pris la peine de se pencher sur les
tenants et aboutissants de la dépénalisation, ont reconnu avoir été trop rapides dans leur
jugement… Ce défaut d’attention, cette incapacité de s’informer de manière précise et
complète, identifie clairement la polarisation et la surface auxquelles se réduisent l’essentiel
des débats liés aux questions de société dans leur traitement par l’industrie médiatique.
C’est donc cette complexité — joyeuse et sans pathos — que restitue le projet
TDLR. D’abord par une comédie musicale, au rythme des protest songs d’un chœur de
prostitué·e·s emmené par un jeune garçon de 14 ans, enfant d’une travailleuse du sexe,
tous issus du “monde réel”, agents autant qu’acteurs. Les vêtements orange des protagonistes, évoquant l’uniforme des prisonniers en Afrique du Sud, de même que des pancartes
portant leurs slogans, figurent dans une salle distincte, au titre d’accessoires. Enfin, présentées individuellement sur un moniteur muni d’un casque qui invite le·la spectateur·ice
à l’écoute privilégiée, 11 interviews donnent la parole à des prostitué·e·s témoignant de
leur vécu et de leur aspiration à une dépénalisation salutaire.
Donner et prendre la parole — y compris plastiquement — expose à des interprétations
diverses, pouvant, le cas échéant, induire des significations contraires aux intentions premières. Candice Breitz en a fait l’expérience lorsque, jeune artiste, elle présenta en 1994
une série de cartes postales photographiques à destination des touristes en Afrique du
Sud, dont elle avait recouvert de Tipp-Ex blanc les peaux noires des corps représentés.
Désirant souligner la violence de la blanchité, cette série qui renvoyait aux clichés primitivistes définis par les Blancs, fantasmant une population noire rurale, vivant dans des
huttes rudimentaires, fut reçue par une partie de la critique comme participant de cette

CANDICE BREITZ
OFF VOICES
BPS22
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE
JUSQU’AU 11.05.25

même violence, précisément en la surlignant. Des
extraits de ces critiques
se trouvent restitués dans
l’exposition, 30 ans plus tard, face aux agrandissements
photographiques de la série initiale. S’y associe un texte
de l’artiste révélant le caractère décisif de cette expérience
sur l’ensemble de son travail qu’elle a littéralement hanté
comme un rappel permanent de la “diffi culté (voire de
l’impossibilité) d’atteindre son but”. “Si retirer cette œuvre
de la circulation pouvait constituer pour moi, confie-t-elle,
une forme de soulagement, cela reviendrait aussi à refouler
la conversation douloureuse, mais nécessaire et urgente,
qu’elle invite à avoir.”
Cette conversation se poursuit également dans les
œuvres traitant de la position des femmes dans les rapports
de pouvoir/domination. Elle ouvre des perspectives inattendues à leur “empouvoirement”, notamment au sein d’une
utopie qui se verrait autoriser aux femmes accouchant le
soin de “démettre” au monde les figures masculines autoritaires qui se partagent la gouvernance mondiale. Puissent
ces femmes vivre longtemps et avoir de nombreux enfants !
Danielle Leenaerts

Candice Breitz, TLDR (extrait), 2017.
Commande B3 Biennial of the
Moving Image, Frankfurt

Courtesy Goodman Gallery (London) et KOW (Berlin)

Prix Médiatine, Amélie Berrodier,
Collection, installation multimédia in situ,
16 vidéos HD stéréo, impressions, dessins,
objets, son, format variable, 2024

PRIX

© l'artiste

1 Celui de la Commission communautaire
française (Anatole Mélot), ceux de la
Fédération Wallonie-Bruxelles (Anaïs
Dudon) et de la Ville de Bruxelles (Bertrand
Cavalier), mais aussi les Prix Macors (Zoé
Brisset) et SOFAM (Ethel Lellouche). À
propos de Bertrand Cavalier (°1989), se
référer au texte que lui consacrait Benoît
Dusart à l’occasion du numéro 93 de l’art
même, “Permanent Concern” (p. 62).
2 Présentée à La Médiatine, du 5.02.2025
au 23.03.2025 (1 Allée Pierre Levie, 1200
Bruxelles).

3 Lauréate du prix établi en partenariat
avec le Delta, Mélissa Medan sera exposée
au cours de la saison suivante de cette
institution.
4 L’installation de l’artiste Aliki Christoforou
(°1992) – réalisée avec le soutien de
Contretype – témoigne d’ailleurs remarquablement de cette corrélation.
5 Julie Crenn, “Amélie Berrodier – Toucher
à distance” dans Archives mensuelles,
20 mai 2018. Source disponible en ligne :
<https://crennjulie.com/2018/05/20/
texte-amelie-berrodier-toucher-a-distance/>. Dernière consultation : le 26
février 2025.

F(R)ICTIONS
RÉALITÉS
Lauréate du Prix Médiatine, Amélie Berrodier (°1992) nous invite à découvrir un projet
d’exposition initié à l’occasion d’une résidence à la Fondation Boghossian — Villa Empain,
avec le soutien du DRAC Auvergne-Rhône-Alpes. L’installation qui en découle se déploie
en quelque sorte dans l’espace comme une proposition d’art totale, entre œuvre documentaire et fiction. Formée à l’École nationale supérieure d’art de Dijon, c’est à travers
son appareil photographique que l’artiste s’inscrit — avec distance et empathie — dans
les lieux, tournant son regard vers l’ensemble des travailleur·euse·s qui participent au bon
fonctionnement de l’institution : de la directrice, en passant par les gardiens d’exposition,
de la chargée de communication jusqu’à l’agent d’entretien. Une fois n’est pas coutume,
Amélie Berrodier met en place un protocole artistique, comme “[un prétexte qu’elle réitère]
pour rencontrer des individus (intimes et/ou anonymes), [et ainsi] mettre en œuvre leurs
portraits”. De la sorte, en filmant le quotidien de chacun·e d’entre elles·eux, elle parvient à
en extraire un portrait à la fois esthétique et sociologique5. Convoquant différents médiums
autour du prisme photographique — en ce compris tous les documents administratifs
internes et les supports de communication propres à l’institution —, Collection (2024)
s’inscrit dans le paysage artistique contemporain comme une constellation de portraits
nous donnant à voir celui de la Villa Empain ; un portrait façonné dans les limites de
son architecture et par le biais de ses travailleur·euse·s qui en deviennent les protagonistes. Non sans évoquer la célèbre photographie Morning Cleaning, Mies van der Rohe
Foundation, Barcelona (1999) de Jeff Wall (°1946) — dans laquelle un ouvrier nettoie la
grande vitrine du pavillon allemand construit pour l’Exposition internationale de Barcelone
en 1929 —, les portraits vidéos réalisés par Amélie Berrodier rejoignent l’intérêt critique
que le Canadien manifeste pour le monde du travail. Ces portraits témoignent d’une com-

61

EN QUESTION

M 96
PRIX

Véritable tremplin initié depuis plus de quarante ans par le Centre culturel Wolubilis,
le Prix Médiatine représente un concours
à destination de la scène artistique émergente. Chaque année, c’est ainsi plus d’une
douzaine d’artistes plasticiens — belges ou
résidant en Belgique — qui est sélectionnée,
parmi laquelle sept d’entre eux se voient
récompensés. En plus du Prix Médiatine, le
Wolubilis est fort d’un réseau de partenaires
permettant de décerner d’autres prix1, auxquels s’ajoute cette année celui instauré avec
le Delta — Province de Namur. Matérialisé
non seulement par une exposition2, un programme de médiation notamment élargi aux
publics scolaires et la publication d’un catalogue, le Prix Médiatine se prolonge aussi à
travers plusieurs opportunités accordées par
quelques-uns des prix-partenaires3. Malgré
l’hétérogénéité des disciplines artistiques
auxquelles s’adresse ce concours, cette
édition met incontestablement à l’honneur
la photographie et, à quelques occasions,
l’image en mouvement.4

Mélissa Medan, Laver la vitre, Série Gestes
simples, collage numérique animé, format
16:9, 2023

M 96
PRIX

62

© l'artiste

position d’image rigoureuse, principalement dictée par les
fenêtres venant ponctuer l’architecture de la Villa Empain,
à laquelle s’ajoute néanmoins la dimension plus spontanée
de l’image en mouvement. Attendant le moment précis où
la personne filmée cesse de contrôler son apparence, son
attitude et l’image qu’elle renvoie, Amélie Berrodier parvient
alors à instaurer une certaine confiance. Oscillant entre
une posture de présence et d’absence à l’égard de son
sujet6, l’artiste restitue ces rencontres comme autant de
moments de confrontation et d’intimité à travers des scènes
se faisant parfois pure objectivation d’une réalité observée,
tandis que d’autres sont méticuleusement choisies, agencées voire absolument fictives. Toute rencontre devient ici le
prétexte pour une situation au potentiel cinématographique
nous donnant finalement à voir un spectacle lisse, caractérisé avant tout par une profonde banalité qui n’est pas
sans rappeler les questionnements fondateurs du Pop Art.
Aussi, en associant à cette série de vidéos un ensemble de
documents imprimés — en apparence officiels, tant ils en
empruntent les codes institutionnels —, Amélie Berrodier
dévoile non seulement les procédures symptomatiques
de l’organisation d’une exposition, mais détourne ensuite
cette documentation en conférant à chacun des éléments
qui la composent — fût-il le plus minime — une valeur marchande. Interrogeant la possible fragmentation d’une œuvre
d’art sur le marché, l’installation s’affranchit de la question — subsidiaire, pourrait-on dire — du statut de l’artefact
pour moquer les injonctions du marché de l’art et révéler
en filigrane l’engagement de l’artiste envers la rémunération
de ses pairs7.
Alors que les écrans font partie intégrante de notre quotidien et transforment nos usages8, ces surfaces — comme
autant de modes de représentation et de monstration
devenus progressivement interactifs — témoignent pourtant d’un processus d’invisibilisation à mesure qu’elles
permettent l’accès à des informations, quant à elles,
immatérielles. Avec un dispositif rudimentaire faisant office
de présentoir pour une série de brèves capsules vidéo
intitulée Gestes Simples (2022-2024), Mélissa Medan
(°1993) interroge les nouveaux usages numériques par le
biais d’une esthétique “do-it-yourself” (DIY) 9 qui caractérise ses créations et l’usage — par l’intermédiaire de QR
Codes (pour Quick Response Codes) — des smartphones

comme condition sine qua non de l’expérience proposée10.
Cette sélection de collages animés rejoint également la
proposition d’Amélie Berrodier en dénonçant les pratiques qui ont cours dans le monde du travail, au regard,
cette fois-ci, des intelligences artificielles. La série Gestes
Simples propose en effet une critique acerbe des bases
de données nécessaires à leur opérationnalisation. Ces
systèmes d’intelligence ont en effet induit l’apparition de
“travailleurs du clic” (clickworkers), des individus réduits,
pour un salaire dérisoire, à exécuter et à répéter inlassablement des microtâches pour constituer autant d’exemples
que nécessaire. L’artiste compose d’ailleurs ces collages animés à partir d’une œuvre faisant l’inventaire de
200.000 vidéos, à l’époque, compilées par l’artiste-chercheur Gregory Chatonsky (°1971), sous l’intitulé Emprise/
Influence (2019)11. Ici, Mélissa Medan pousse la dérision à
l’extrême en publiant ensuite les vidéos sur une plateforme
de vente de NFT (pour Non-Fongible Token). Ainsi, la série
Gestes Simples présente-t-elle également l’opportunité
de dénoncer l’usage — d’abord banalisé, puis controversé12 — d’œuvres, pour certaines préservées par le droit
d’auteur. Chaque création réalisée par l’intermédiaire des
logiciels d’intelligence artificielle compile une telle profusion de données que le découpage des droits s’en trouve
ensuite compromis.

Prix Cocof, Anatole Mélot, Le Quadrilatère
de Crucuno, vidéo, 16 min, 2022
© l'artiste

6 Ibid.
7 Celle-ci “[n’étant] pas toujours à la
hauteur du travail fourni et des barèmes
fi xés pour rémunérer les artistes”, déclarait
Amélie Berrodier lors d’un entretien
accordé à l’émission radiophonique Par
Ouï-dire : Façons de Voir, le 13 mars
dernier. L’artiste nous renvoie ici à la Grille
de Rémunération établie par la Fédération
des Arts Plastiques (laFAP) de Belgique,
depuis février 2022.
8 Mauro Carbone et al., Vivre par(mi) les
écrans. Dijon, Les presses du réel, 2016,
304 pages.
9 Étienne Hatt, “Cartes Postales de Mélissa
Medan & ChatGPT” dans Palm (Jeu de
Paume), 2023. Source disponible en
ligne : <https://jeudepaume.org/palm/
cartes-postales-melissa-medan-chatgpt/>.
Dernière consultation : le 03 mars 2025.
10 Bien qu’il existe deux options de présentation, toutes deux impliquent la présence
d’écrans. Dans l’autre confi guration, les
vidéos sont diffusées en boucle sur dix
écrans fi xés au mur.
11 La nature même de ces tâches est
vouée à évoluer, répondant non seulement
aux évolutions technologiques, mais
aussi aux diverses fi nalités de l’intelligence
artifi cielle (générative, de reconnaissance
d’image, etc.).
12 En témoigne, par exemple, la pétition
signée par 6.000 artistes à la suite de la
première vente aux enchères que la maison
Christie’s consacrait à des œuvres exclusivement créées avec l’intelligence artifi cielle.
13 Robert Smithson, “A Provisional Theory
of Nonsites”, 1968, dans Jack Flam,
Robert Smithson: The Collected Writings,
University of California Press, 1996,
p. 364. Traduction personnelle : “Tout ce
qui se trouve entre les deux sites pourrait
devenir un matériau métaphorique physique
dépourvu de signifi cations naturelles et
d’hypothèses réalistes”.
14 Walter Benjamin écrivait à ce propos :
“Les œuvres d’art les plus anciennes, nous
le savons, sont nées pour servir un rituel,
d’abord magique […]”. Walter Benjamin,
L’œuvre d’art à l’époque de sa reproductibilité technique [traduction : Lionel Duvoy],
Paris, Éditions Allia, 2012, p. 27.
15 Voir, à ce propos, les pages Internet que
consacrent notamment les galeries représentantes de Gary Kuehn et Keith Sonnier,
respectivement : Max Goelitz (Munich et
Berlin, Allemagne) et Kasmin Gallery (New
York, États-Unis).

Dans un monde façonné par les big data, le métavers, les expériences virtuelle et augmentée, l’intelligence artificielle — auxquels se sont ajoutés l’émergence des NFT et le développement des biotechnologies —, les porosités entre humain et non-humain, matériel et
immatériel, physique et numérique représentent une source d’inspiration pour bon nombre
d’artistes, en témoigne notamment la pratique d’Anatole Mélot (°1997). Récemment
diplômé du cursus en photographie de l’École nationale supérieure des arts visuels de
La Cambre, l’artiste investit des sites emblématiques de l’anthropocène pour explorer et
questionner cette étrange cohabitation entre éléments artificiels et organismes vivants qui
les caractérise. Dans une certaine filiation avec Robert Smithson (1938-1973), Anatole Mélot
poursuit une réflexion sur les concepts de site et de non-site, héritée de la pratique du Land
Art et étendue à celle du Digital Land Art. En déplaçant des fragments de paysage issu du
Quadrilatère de Crucuno vers l’espace d’exposition, l’artiste déconstruit non seulement
la notion de site, mais en propose aussi une reconfiguration, faisant, par conséquent, de
cet espace de monstration un non-site. “Everything between the two sites could become
physical metaphorical material devoid of natural meanings and realistic assumptions”,
exprimait en ces termes Robert Smithson13. Cette conceptualisation apparaît ici d’autant
plus pertinente que — aux côtés des fragments de site exposés par Anatole Mélot et d’une
documentation photographique attestant du procédé —, la vidéo projetée se révèle, quant
à elle, tronquée. En effet, bien que cette dernière ait été obtenue grâce à la combinaison
d’un nuage de photographies captées in situ (des photogrammétries), sa production résulte
d’une modélisation tridimensionnelle fictive. En conférant à ses productions audiovisuelles
une extrême lenteur, l’artiste crée les conditions d’une expérience hautement immersive
et contemplative. D’abord subjugué·e·s, les spectateur·ice·s sont en réalité dupé·e·s par
la beauté de ces images. Fondamentalement artificielles, elles donnent à voir une nature
grandiose, prétendument préservée de l’action de l’homme. Face à l’illusion, cependant,
les stèles de résine acrylique nous ramènent à la dimension rituelle14 originelle du site et,
bien sûr, à une forme de matérialité presque rassurante. Le site mégalithique de Crucuno
existe, bel et bien, encore. Fragments attestant de ce patrimoine néolithique, les moulages
réalisés sur site par Anatole Mélot — non sans rappeler le procédé du transfert d’image en
photographie — nous donnent à voir un ensemble d’organismes végétaux microscopiques
capturé dans la matière. Les lichens développés à la surface des mégalithes se trouvent
soudainement magnifiés, exposés pour eux-mêmes.
Dans un autre contexte, résolument urbain, et une esthétique qui renvoie à la dimension
archéologique de l’empreinte, Zoé Brisset (°2001) — en dernière année de sculpture à
l’Académie des Beaux-Arts de Bruxelles — se saisit, quant à elle, d’un élément de paysage
devenu symptomatique de la ville. Les lampes destinées à signaler les chantiers semblent
d’autant plus avoir intégré le paysage bruxellois qu’à travers sa pratique sculpturale l’artiste
les érige — au même titre que le chapiteau corinthien — en motif ornemental dont elle
réalise des moulages. Tous deux réunis dans l’installation intitulée Visions Transitoires
(2024), ces motifs deviennent le prétexte de déclinaisons formelles et d’explorations matérielles. Rejoignant une classification typologique évolutive, les motifs glanés au fil du temps
par l’artiste participent à de nouvelles narrations. Si les recherches de Zoé Brisset ne
sont pas sans rappeler le dépouillement formel de l’art minimal, induit notamment par la

Prix Macors, Zoé Brisset, Halo, silicone
translucide, cuivre, 1 × 1,50 m, 2024
© l'artiste

63

© l'artiste

M 96
PRIX

Prix Macors, Zoé Brisset, Visions transitoires, installation, céramique émaillée,
acier rouillé & acier galvanisé, béton, verre
soufﬂ é, dimensions variables, 2024

monochromie, le recours à la géométrie et à une dimension sérielle, sa pratique est également à rapprocher du
post-minimalisme. Tout comme les artistes regroupés sous
cette dernière expression, le processus créatif occupe ici
une place centrale et traduit un profond intérêt pour les
matériaux, en particulier industriels, auxquels s’ajoute une
dimension organique (grâce à l’investigation de matières
souples comme le silicone) voire artisanale (avec le verre
soufflé). Zoé Brisset tire pleinement parti des propriétés
techniques des matériaux qu’elle convoque grâce à des
assemblages sous tension, mais aussi dans des moulages
partiels, rejoignant ainsi les notions de contrainte (limitation)
et de liberté (freedom) inhérentes au travail de Gary Kuehn
(°1939). Enfin, les éléments structurels en acier et en cuivre
participent d’un agencement à la fois intuitif et méticuleux, tel un échafaudage, qui — malgré la soustraction des
sources lumineuses à la faveur des matériaux — n’est pas
sans rappeler les compositions murales de Keith Sonnier
(1941-2020), dans lesquelles les tubes de cuivre servaient
d’ailleurs de gabarit (template).15
Marion Cambier

Blottie entre la Mer du Japon et les montagnes
intérieures de l’île de Honshu, Kanazawa
attire moins les adeptes du voyage que Kyoto
ou Tokyo, à quelques centaines de kilomètres
de là, sauf à considérer les amateurs d’art
actuel qui viennent y découvrir son Musée
d’art contemporain du XXIe siècle. C’est dans
cette ville que s’est installé l’historien de l’art
belge Olivier Mignon il y a quelques années.
Membre fondateur de la plateforme éditoriale (SIC), il s’est fait connaître par différents
ouvrages, notamment une importante monographie consacrée à Jacqueline Mesmaeker.
En 2021, il a créé à Kanazawa Keijiban, un
projet curatorial singulier dans l’espace
public. Conversation d’outre-mer.

M 96
94
INTRAMUROS
ÉDITIONS

64

UN
KEIJIBAN
À KANAZAWA
l’art même : Peux-tu décrire ton keijiban ?
Olivier Mignon : “Keijiban” signifie littéralement “panneau d’affichage”. Ils sont omniprésents dans les rues japonaises. On les trouve bien sûr devant les bibliothèques,
temples, écoles, mais leur omniprésence tient au fait qu’ils
sont associés aux comités de quartier dont l’existence est
assez prégnante dans le tissu social. Ces panneaux servent
donc de moyen de communication à l’échelle d’une rue
ou d’un pâté de maisons, pour des annonces relatives au
recyclage des déchets, aux préparatifs d’un festival local, à
un faire-part de décès. Mon keijiban a été commandé à une
usine spécialisée dans ce type d’objet, et installé devant la
boutique d’un ami. Au premier abord, il ne se distingue pas
d’un autre keijiban lambda planté dans la rue.

AM : Tous les mois, tu y déploies un nouvel accrochage.
Le dispositif est très particulier : pour la plupart des passants, il révèle son contenu comme une surprise. Certains
accrochages sont même évolutifs et prennent sens par
leur développement dans le temps, ce qui nécessite une
attention réitérée. Quel spectateur as-tu en tête en programmant ? Avec qui envisages-tu ce dialogue ?
OM : L’accrochage qui se révèle comme une surprise
aux passants, qui éveille la curiosité et l’attention, c’est la
situation idéale. Je pense que ça se produit encore régulièrement vu la situation du keijiban dans un lieu de passage,
au centre de la ville. Mais, après quatre ans d’activité, le
keijiban attire aussi un public de fidèles, d’abord parmi les
gens du quartier et plus largement de la ville, mais aussi
parmi les amateurs et amatrices d’art venant du reste du
pays et de l’étranger, qui le mettent sur leur itinéraire de

Ana Jotta, Un jour sans pain* est un jour
sans soleil, Keijiban, 2021
Photo © Nik van der Giesen
Courtesy Keijiban & the artist

WWW.KEIJIBAN.ONLINE

visite aux côtés du Musée d’art contemporain du XXIe siècle et autres destinations dans la
ville. Enfin, le dialogue se fait aussi avec tout un public qui ne l’a jamais vu en personne et
qui regarde cela de loin, à travers son existence numérique. J’aime aussi (et je joue avec)
ce rapport à l’imaginaire que crée la distance.
AM : Tu t’es imposé de ne travailler qu’avec des artistes vivant hors du Japon. Y avaitil une cohérence prédéfinie dans le choix de ces artistes, ou bien en découvres-tu une
progressivement ?
OM : Pour ce projet précis, oui, j’aime l’idée que ce panneau hyper local et contextuel
accueille des travaux venant de l’étranger — d’outre-mer comme l’on dit ici. Le contraste
me plaît. En plus de cette articulation local/global, il y a aussi l’intention de présenter des
artistes qui, malgré une œuvre significative, n’ont jamais ou que trop rarement exposé au
Japon. Concernant ta question sur la cohérence, je ne cherche pas à respecter une ligne
particulière. Il y a évidemment des tropismes et des fidélités qui me portent vers certaines
esthétiques et pratiques. La capacité d’une œuvre à dialoguer avec le contexte japonais
et à s’inscrire dans l’espace public est un critère dans mon choix. Mais pour le reste, je me
laisse surtout guider par mes goûts et même mes caprices, par la sérendipité, le hasard
des rencontres et le plaisir des associations.
AM : Peux-tu développer le contexte japonais que tu mentionnes ? Comment guide-t-il
tes choix ?
OM : Par là, j’entends, de façon intuitive, une certaine sensibilité esthétique où se jouent
un rapport vivant à l’objet et la matière, un soin pour les détails, une culture de la marge (au
sens littéral et figuré), une méfiance à l’égard d’un art trop bavard. À ce titre, l’accueil très
enthousiaste réservé ici au travail de Jacqueline Mesmaeker ou de Sylvie Eyberg, pour ne
prendre que ces deux exemples belges, ne m’a pas surpris — mais m’a ravi. Plus généralement, j’essaie d’amener les artistes, quand cela correspond à leur désir et leur pratique,
à explorer des formats, médiums, matériaux, et des techniques japonaises. L’exemple le
plus évident est peut-être le travail de Seulgi Lee, artiste qui s’intéresse chaque fois à un
artisanat spécifique (en Corée, au Maroc, au Mexique, en France ou ailleurs) et produit des
œuvres qui à la fois révèlent et revivifient des aspects de ces arts de faire. Pour Keijiban,

elle a conçu un sudare (un store de bambou) et un temari
(une balle de soie, à la fois jouet et objet décoratif), en étroite
collaboration avec des artisanes locales.
AM : Comment fais-tu pour amener les artistes vers
les pratiques japonaises ? Est-ce que tu leur présentes des
savoir-faire qui pourraient résonner avec leur travail ?
OM : En général, je présente aux artistes ces savoir-faire
et je les mets en relation avec des artisans, en servant d’intermédiaire et traducteur, mais il arrive que certains aient
déjà des intérêts et contacts spécifiques, comme Ulla von
Brandenburg, par exemple, qui a conçu un noren (un rideau
suspendu à l’entrée des boutiques et maisons traditionnelles) dans le cadre de sa résidence à la Villa Kujoyama.
AM : Plusieurs œuvres du keijiban jouent avec l’extérieur
du panneau, son alentour immédiat. Je pense à des propositions de Pierre Leguillon ou Jacqueline Mesmaeker. Est-ce
que certains artistes viennent en repérage ? Comment cela
se passe-t-il ?
OM : Le projet est né dans le contexte de la pandémie, quand les frontières du pays étaient fermées, et il s’est
développé essentiellement comme un travail de correspondance, d’échange à longue distance entre les artistes et
moi. Mais depuis la réouverture du pays, et vu l’attrait qu’il
exerce sur beaucoup de gens, plusieurs artistes prennent
prétexte de l’invitation au Keijiban pour y faire un voyage…
AM : Chaque accrochage s’accompagne d’une édition.
Peux-tu décrire leur relation ?
OM : Chaque accrochage dans le keijiban est en effet
associé à la production d’une édition (impression, multiple,
livre d’artiste, etc.). Mais plutôt que de simplement décliner un accrochage en édition comme un produit dérivé,
ou au contraire de mettre sous vitrine une édition conçue
au préalable, j’incite les artistes à penser les deux pôles
de l’invitation conjointement, sans subordination de l’un à
l’autre. Chaque projet constitue un tout.
1 Hikotaro Kanehira & Olivier Mignon (éd.),
Kairanban, vol. 1, Keijiban, 2024. Avec les contributions de Futoshi Miyagi, Yukihito Kono, Hirofumi
Isoya, Kenji Ide, Chan Cho Kiu Bunchi, Yui Usui,
et Sawako Tanizawa.

ÉDITIONS

Photo © Nik van der Giesen
Courtesy Keijiban & the artist

AM : Peux-tu donner l’un ou l’autre exemple d’articulation entre accrochage et édition ?
OM : Je pense à Sylvie Eyberg avec trois rivières, un livre d’artiste percé de deux trous
dans le registre supérieur, comme un calendrier — livre qui a été feuilleté, feuilletonné au
cours des quatre semaines d’exposition. Avec Pars pro toto, Denicolai & Provoost ont
conçu pour la vitrine une affiche de grande dimension où figurent deux photos accompagnées, comme des légendes, de deux disques colorés reprenant des valeurs de gris
prélevées dans chaque image. L’édition consiste en un diptyque de petite taille, avec les
deux mêmes photos, cette fois-ci imprimées sur bois et dont les cercles gris sont découpés
dans l’image, donnant à cet objet la dimension d’un puzzle élémentaire et lewiscarrollien.
Enfin, je pense à Ana Jotta, une fidèle de Keijiban, qui a régulièrement conçu des projets
venant joyeusement complexifier ces articulations entre accrochage et édition, par exemple
avec Missing Pieces. L’édition consistait en un tenugui, une serviette japonaise typique.
L’exposition dans le keijiban s’est faite selon deux chapitres : d’abord fut exposée une
grande affiche tandis que le titre était inscrit à même la vitre ; puis le titre a été effacé et
l’affiche retournée, révélant le tenugui lui-même épinglé ainsi que des dessins évoquant le
“Chōjū-giga”, un célèbre rouleau japonais du XIIe siècle.
AM : Depuis Keijiban, tu as développé d’autres espaces d’exposition à Kanazawa ainsi
qu’un projet éditorial. Peux-tu nous parler de cet écosystème ?
OM : Par définition, les œuvres destinées au keijiban doivent répondre à un cadre assez
précis, avec ses contraintes spatiales, temporelles et autres. Pour présenter des travaux
qui n’y trouveraient pas leur place, notamment des artistes du Japon, j’ai progressivement
ouvert trois autres espaces. Ils ont chacun une identité assez marquée et répondent à
des formats différents : Shūrinkan, un beau bâtiment des années 1920 dont j’utilise une
grande pièce et deux couloirs pour des expositions longues, de 5 ou 6 mois, principalement
ouvertes sur rendez-vous. Yonkai, situé dans un appartement des années 1970 un peu
hybride, constitué d’une pièce à l’occidentale et d’une pièce japonaise avec tatami, qui
accueille des expositions d’une durée d’un mois. Et à l’intérieur de cet appartement, Oshiire,
l’incontournable placard à futon, qui fonctionne comme une microgalerie clandestine, avec
une installation à l’année. C’est Ana Jotta qui s’en est emparée jusque fin mars, suivie par
Emi Mizukami. Enfin, j’ai lancé en décembre dernier, à l’occasion de la Tokyo Art Book Fair,
le premier numéro de Kairanban.1 Un “kairanban” est l’équivalent mobile d’un keijiban, un
dispositif là aussi mis en place par les comités de quartier. C’est une sorte de classeur
réunissant le même type d’annonces que celles d’un keijiban. On le trouve sur le pas de
sa porte un matin, on en prend connaissance et y appose son tampon-signature avant
de le déposer devant la porte des voisins. Je me suis inspiré de ce principe de circulation
communautaire en invitant un ou une artiste, qui en invite un ou une autre, et ainsi de suite
jusqu’à constituer un circuit de sept artistes, lesquels développent un travail sur quelques
pages non reliées et rassemblées dans un classeur. Un numéro paraîtra chaque année à
l’occasion de la foire. Je le vois comme une manière de cartographier la scène japonaise
de façon horizontale, en substituant aux critères géographiques, générationnels, institutionnels et autres le libre jeu des affinités électives.
Propos recueillis par Adrien Grimmeau

65

Photo © Nik van der Giesen
Courtesy Keijiban & the artists

Sylvie Eyberg, trois rivières, Keijiban, 2022

M 96
ÉDITIONS

Denicolai & Provoost,
Pars pro toto, Keijiban, 2025

CONSTELLATION

LAURENCE SKIVÉE
(POSTFACE : YVES
DEPELSENAIRE),
CONSTELLATION,
ÉDITIONS LA LETTRE VOLÉE,
COLLECTION POIESIS, 2025, 64 P.,
ISBN 978-2-87317-645-7, 14 €

M 96
ÉDITIONS

66

constellation est paru en ce début d’année
aux éditions La Lettre volée. Au fil de ses
pages, LAURENCE SKIVÉE (°1973 ; vit et travaille à Bruxelles) se transporte pour “Devenir
Cadere le temps d’un poème”. En osmose, la
poétesse et le célèbre artiste roumain (†1978)
arpentent l’espace infini du signe.

“Si l’écriture pouvait tout faire, l’on ne ferait pas autre
chose”, me dit un jour, derrière des volutes de fumée, un
artiste saint-gillois dans son atelier. On a beau se rafraîchir
l’esprit à l’idée qu’une calligraphie révèle l’unité primordiale
écriture-peinture : point de fusion embryonnaire si l’un
des termes naît au moins 70.000 ans avant l’autre. Pour
autant, évoquer le primat de la substance dans l’image et
de l’idée dans le symbole revient à admettre que la première
dégage du sens et que le deuxième nécessite un support.
Le lien est ainsi possible mais toute assimilation intégrale
paraît chimérique. Dès lors, jusqu’où atteler ces fonctions
expressives ensemble ? S’agit-il de prolonger le langage,
au sens large ?
Cette question est poétique : chaque trait contient
l’univers dans ses possibles. Ainsi Apollinaire trouve-t-il
un équilibre propre dans le calligramme, qui revient pour
lui à “écrire en beauté”. L’aspect formel et significatif se
répondent alors librement, sans échapper tout à fait au
filet d’une correspondance lexicale. Un mage lettriste tel
qu’Isidore Isou pouvait comprendre la question différemment. La propriété de saisir, dès l’abécédaire, ce qu’une
seule lettre contient comme possibilités révèle la puissance
esthétique abyssale de l’écrit. On profita, par la suite, de la
vague des autres “possibles” sensoriels et d’une fascination
croissante pour le vide.
Exorciser l’écriture de sa fixité d’étoile n’est donc pas
une tentation nouvelle. L’artiste et autrice Laurence Skivée
y répond par un poème — constellation — attrapant l’écho
de l’artiste André Cadere1. Ce compatriote d’Isou avait, suivant une formule quasi consacrée, traversé l’espace avec
ses “barres de bois rond”. Sont ainsi désignés des assemblages tubulaires de segments, dont la longueur égale le
diamètre. Ceux-ci sont peints suivant un ordre de permutations chromatiques, systématiquement enrayé par une
“erreur” volontaire. Cette seule interférence suffirait à lire
le reste de la barre comme un chiffrement. Message codé
jusqu’à l’aberration, chaque barre de bois se positionne sur
la partition du monde sans autre obstacle virtuel que sa
propre structure : elles accompagnent l’artiste dans la ville,
au musée, en galerie, dans les transports, inclinées au gré
d’appuis providentiels. Partout ces signes questionnent par
leur présence colorée, énigmatique, parfois burlesque…
Cadere en était venu à lier ce travail au langage, leur conférant des caractéristiques proches de l’écriture2.

Capter une voix comme celle de Cadere, restituer son vocabulaire, s’en approprier
l’essence à travers les pages d’un texte poétique, sont des intentions qui pourraient tenir
graphiquement d’une œuvre musicale de Meredith Monk : exploration de l’espace sonore
(ici textuel), réminiscence d’un contenu inattendu, étendue des techniques vocales, indépendance tout expérimentale… et tel est bien ce que l’on trouve dans l’œuvre de Laurence
Skivée. Celle-ci n’a d’ailleurs de classable que la (courte et claire) contribution du psychanalyste Yves Depelsenaire en tant que postface.
Ouvrir le livre sur l’esquisse tracée d’une barre de bois, portée au bras, tient de l’invocation. Ce caractère laisse à la lecture une empreinte subsistante. Il marque le début d’un
dialogue avec l’artiste, cédant souvent la place aux chœurs. “Une barre de bois rond”,
écrit par Skivée verticalement et en couleurs, nous fait retrouver la question calligrammatique. Mais la “trajection” de l’espace vierge de la feuille dédouble quasiment la barre
physique et ses effets relatifs au public. Chaque vers qui suit parait plus segmenté, chacun d’entre eux est un pas portant le signe d’une discontinuité, pourtant sans majuscule
ni ponctuation, sauf pour le nom “Cadere”. Laurence Skivée/Cadere barre précisément
certains mots, illustre les théories du bois rond en plusieurs sens, avec d’autres couleurs
de police. Elle fait du “o” le maillon de l’erreur volontaire, qui s’échappe sur la page. On lit
un moment “Cadere établit le désordre”, c’est ici la relecture obligée de l’espace suscitée
par l’œuvre. “L’œuvre est toujours limitée”, énonce-t-elle ailleurs en reprenant de ces suites
chiffrées qui reflètent l’infini. On se voit réinvité à la Galerie Banco Brescia, en 1975, avant
de lire la correspondance finale de Cadere, flottant sous les caractères de la poétesse qui
écrit en son nom. Ayant traversé l’espace paginal comme une barre de bois rond, le point
de “chute” est objectif et rappelle la scission spirituelle qui nous sépare les uns des autres :
André Cadere s’est éteint en 1978, à Paris.
À la question de savoir jusqu’où atteler le support et
l’idée, l’on trouvera dans cette association poétique et plastique une sorte de char solaire. De ceux qui traversent la
ville comme ils traversent le corps d’une page, sans avoir 1 On appréciera sans doute d’autant
l’indiscrétion d’un Phaéton et sans en connaître le sort. Les plus, vu sa nature, de le savoir publié aux
éditions “La Lettre volée”, dans la collection
sujets de constellation ne nient pas le destin limité de l’objet Poiesis.
d’écriture ou plastique, mais ils leur font approfondir, sans 2 Pour aller plus loin, l’autrice recommande
la lecture de l’ouvrage suivant : André
attaches, le langage de ceux qui les voient.
Cadere, Lettres sur un travail, Paris, JBE
Hadrien Courcelles
Books, 2022.

AVERS

La galerie Bernard Jordan et les presses du
réel éditent une première monographie des
dessins d’ARISTIDE BIANCHI (°1977 ; vit et
travaille à Bruxelles) parue au premier trimestre de cette année. Ce projet est le fait
d’une complicité de travail entre l’artiste,
le galeriste et les graphistes indépendants
Thomas Bizzari et Alain Rodriguez. L’écrivaine
et la commissaire d’exposition Joana P.R.
Neves évoque dans le texte d’introduction la
découverte d’un geste opératoire qui engage
l’artiste dans la conduite et la préservation
d’une forme radicale. Ses dessins sont exposés dans la galerie Bernard Jordan à Paris
jusqu’au 31 mai 2025.

AVERS-45 DESSINS,
TEXTE DE JOANA P. R. NEVES,
PHOTOGRAPHIES DE FLORIAN
AIMARD DESPLANQUES,
CONCEPTION GRAPHIQUE DE
BIZZARRI & RODRIGUEZ,
112 PAGES (49 ILL.), ÉDITION
TRILINGUE (ANGLAIS / ALLEMAND
/ FRANÇAIS). ISBN : 978-2-91712010-1. 18 €. MARS 2025. CO-ÉDITION
GALERIE BERNARD JORDAN-LES
PRESSES DU RÉEL

1 En 1974, Le Gant retourné fut une conférence sur le théâtre de Nathalie Sarraute
prononcée à l’Université de Madison,
Cahier Renaud-Barrault, n° 89, 1975,
reprise dans Digraphe, n° 32, mars 1984.

Si la forme chez Bianchi est une surface de fond, la
ligne est une avancée superficielle et une proposition
temporelle desquelles une apparence différée se réalise
dans le retour de son inscription. Cette expérience de la
coupe s’associe ici à une fonction mnésique du signe pour
déployer une conception inédite du dessin. Ce dernier
relève principalement de la géométrie euclidienne. Les formats sont quadrangulaires et les tracés sont faits de lignes,
d’angles ou de sinuosités en lacets. C’est ainsi que Bianchi
s’ingénie à traiter de la limite et de la contiguïté des figures à
des fins d’en répercuter certaines aires en écho.
À l’image du caillou lancé qui propage ses ondes à
l’endroit de son impact avec la surface de l’eau, le geste de
coupe est ici l’apprentissage d’une dextérité qui se trouve
être à l’endroit d’une esthétique de la causalité entre la ligne
et la figure, mais aussi, entre le tracé et la trace. L’artiste
trace et coupe, et il coupe pour tracer autrement, soit pour
rendre visible la relation constante entre le tracé et ce qui
en advient. Ce qui en advient précisément est le fait d’une
géométrie fragmentaire et d’une dissociation spéculaire
du tracé effectif.
Un dessin d’Aristide Bianchi relève d’une économie
de gestes produite en écho ; d’une mise en miroir comme
perspective dialogique de la ligne vis-à-vis de l’étendue de
son empreinte. L’écho serait le miroir du dessin comme lieu
du seul bruissement de celui qui tranche et arrache. Cette
sonorité visible rendrait compte du silence que Bianchi souhaite accorder au contenu de ses réalisations. Une détermination esthétique pour évoquer le basculement de l’intérieur
et de l’extérieur du dessin comme corps, à l’image du Gant
retourné cher à Nathalie Sarraute, qui s’expliquait alors à
propos de son expérience théâtrale sous le fait conditionnel
du silence1.
Jeanpascal Février

M 96
ÉDITIONS

L’objet d’édition comprend deux épaisseurs de papier.
Fin et suffisamment diaphane pour laisser l’ombrage
typographique paraître au verso des textes ; mat et plus
épais, pour accueillir en quadrichromie un choix d’œuvres
entre 2001 et 2022. Des notes textuelles d’Aristide Bianchi
invitent à effeuiller les premières pages, et présentent le
processus de création au gré d’une successivité de rectos
et de versos.
L’artiste trace un signe à l’encre de Chine ou avec de
l’acrylique sur une feuille de papier, qu’il coupe ensuite dans
son épaisseur, à partir d’un ou de plusieurs angles selon
les compositions. C’est avec précaution qu’il dédouble
chaque lame du support à la manière dont on déplie une
serviette de table. Les tranches de papier variablement
fragilisées révéleront au fil du temps les possibilités de compositions qui rendront visibles des combinatoires d’avers et
de revers en vis-à-vis. En stoppant la coupe, des portions
du papier ne sont pas tranchées et, telles des charnières,
maintiennent l’ensemble de l’ouvrage solidaire. Ainsi, une
œuvre terminée et épinglée au mur forme une articulation
de surfaces et de signes pour une visibilité particulière de
ses angles morts.
Joana P.R. Neves, Directrice artistique de la foire
Drawing Now Paris, présente le dessin de l’artiste comme
une expression abstraite qui traite de la surface et de ses
superficies potentielles. Je cite l’autrice : “Chez lui, la feuille
est une ‘superficie réfractaire à l’écriture de la destruction’,
faisant image en s’exposant aux traces d’une faille”. Elle
questionne la véracité de son agissement. Si Bianchi en
dessinant effleure le support, il travaille tout autant sa matérialité du dedans en bouleversant l’ordre de l’inscription du
signe. Les dessus-dessous de la surface coexistent tangiblement et son geste d’arrachage cristallise notre curiosité
le temps de la compréhension du phénomène perceptuel
produit. Nous concentrons notre regard sur l’ambiguïté de
la chose ou de l’idée, du tracé spontané ou de la coupe
délicate du papier. La visibilité devient palpable ; elle nous
touche longtemps et profondément du fait de l’épidermique
dimension du projet.

67

– 45 DESSINS

Le livre (Monolith) Obstakles de l’artiste néerlandais WILLEM OOREBEEK (°1953 ; vit et travaille à Bruxelles) accompagne une exposition
rétrospective éponyme présentée au Wiels1.
L’ouvrage en anglais, publié par ROMA, a été
édité par l’artiste en collaboration avec le graphiste Will Holder.

M 96
ÉDITIONS

68

OBSTAKLES
Il compile des travaux s’étendant sur près de 50 années
de création. Ceux-ci s’accompagnent d’abondantes notes
descriptives, de réflexions rétrospectives, et de citations
d’auteur·e·s dont la pensée accompagne régulièrement
l’artiste. C’est la “mémoire”, dit le colophon, qui a présidé à
l’ordonnancement successif des travaux, le livre échappant
ainsi à l’ordre chronologique au profit de sauts, rebours et
répétitions qui sont la marque du processus mnémonique.
À l’instar des précédentes éditions de l’artiste, la consultation du présent ouvrage se révèle complexe et exigeante.
Les documents iconographiques et les planches en
couleurs se succèdent, où l’on retrouve les images et motifs
récurrents chez l’artiste. Lecteurs et lectrices sont sans
cesse renvoyé·e·s à la matérialité du support : texture des
papiers, trame des images, présence de pages non coupées dans leur marge supérieure et au contenu rendu dès
lors partiellement inaccessible, changements d’échelles,
jeux typographiques ou encore rognage de documents qui
ne respecte pas l’intégrité des images reproduites.
Il se noue entre les expositions de Willem Oorebeek
et ses éditions un phénomène permanent de relance ou
de bouclage sur elles-mêmes. Dans l’exposition, le travail
de mise en évidence des supports matériels de l’image, la
présentation des documents sources du travail, jusqu’à
celle de planches d’imposition d’imprimerie, font directement signe vers la manipulation des images sinon vers le
processus éditorial de création d’un livre lequel, en retour,
présente les mêmes documents — éventuellement photographiés en situation d’exposition —, de telle sorte qu’on
ne sache laquelle, de l’exposition ou de l’édition, a précédé
l’autre et en a déterminé la forme et le contenu.
Comme l’exposition donc, ce projet éditorial témoigne à
nouveau du questionnement ininterrompu de l’artiste vis-àvis de la culture visuelle dominante, telle qu’elle se manifeste
prioritairement dans les médias et l’espace public. Y sont
mises en œuvre les habituelles méthodes qu’Oorebeek
applique pour déconstruire les images en tant qu’elles
sont prises dans une logique économique de circulation
de masse. Soit : les techniques de répétition, reproduction,
agrandissement, découpage, superposition, surimpression
et opacification. Ces techniques rejouent le phénomène de
surexposition des images — et celui de la saturation des
regards qui y est lié —, tout en les ramenant simultanément à leur réalité physique qui constitue leur condition
même d’apparition. Ces stratégies provoquent des sortes
de hoquets visuels sur lesquels le regard vient achopper,
induisant un effet de distanciation. En ce sens, les manipulations (par surimpression, superposition ou opacification)
font littéralement obstacle aux images : elles en rendent
l’accès moins immédiat et exigent un effort accru d’attention, un renoncement à la réception passive au profit d’une
consultation active.

© ROMA Publications

En dévoilant les mécanismes de production et de circu- WILLEM OOREBEEK,
lation des images, c’est-à-dire en soulignant leur matérialité (MONOLITH) OBSTAKLES,
CO-ÉDITÉ AVEC WILL HOLDER,
et leurs circonstances d’apparition (décrites administrative- AMSTERDAM, ÉDITIONS ROMA
ment, mais non sans humour, jusque dans leurs aspects PUBLICATIONS, 2025, 304 P., ILL.
les plus prosaïquement ennuyeux), l’entreprise artistique COULEUR, EN, 24 × 34 CM. ISBN :
s’efforce de réveiller les individus de l’illusion torpide dans 9789464460742. 40 €
laquelle celles-ci les tiennent d’ordinaire captifs. De la
sorte, elle les invite à adopter une position critique à leur égard, voire elle favorise chez
ces derniers une réappropriation des moyens de production des images de masse (cf.
Walter Benjamin) dans l’espoir que se forge une contre-visualité (cf. Nicholas Mirzoeff).
Cependant que, notons-le tout de même, la charge critique opère dans les limites du
domaine d’investigation que s’assigne l’artiste, soit l’image imprimée dont on sait qu’elle
n’est plus nécessairement l’instrument privilégié des puissances étatiques et autres forces
coercitives d’intérêts privés qui infiltrent désormais nos paysages numériques personnels.
Répétition, superposition, surimpression, etc. : voir double, donc. Faire un pas de côté
pour que se dévoilent les différents aspects de la chose, sans que ceux-ci ne trouvent à
coïncider exactement ou que leur ajustement ne recrée l’illusion trompeuse, le mirage de
la réalité fantasmée, soit l’idéologie — ce rapport imaginaire au monde — au service de
laquelle les images ont, de tout temps, été placées. Rappelant le projet politique des avantgardes historiques (elles-mêmes filles d’un XIXe siècle qui avait vu naître des dispositifs
optiques illusionnistes préparant le divertissement de masse — cf. Jonathan Crary), l’artiste
nous invite à nouveau, au gré des pages de cette édition, à faire un pas de côté pour ne
pas ou ne plus se laisser mystifier par le spectacle des images. Salir, polluer, loucher. Le
programme s’inscrit au cœur même du nom de l’artiste, dans l’écart irréductible qui sépare
les doubles voyelles qui en assurent la prononciation : oo, ee : Oorebeek.
Anaël Lejeune
© ROMA Publications

1 Willem Oorebeek, Obstakles, sous
commissariat de Pauline Hatzigeorgiou,
Wiels, du 1.02 au 27.04.25.

Et si Duchamp, plutôt qu’aux échecs, avait
joué au go. Mûrie par MARC BUCHY (Metz,
°1988 ; vit et travaille à Bruxelles), cette hypothèse est le point de départ d’une fiction spéculative qui conduira, en automne 2024, à une
intervention dans un bar bruxellois (coproduite par le Botanique et Komplot). Ensuite, à
un livre, publié par Les Éditions Extensibles.

À SON
ÉTOILE

SÉLAVY

MARC BUCHY,
HOSHI GO CLUB,
LES ÉDITIONS EXTENSIBLES, PARIS,
2025. 21 × 29,7 CM, JAQUETTE,
COULEUR, 144 P., GRAPHISME
ATELIER CHOQUE LE GOFF

Le nom du club créé par Marc Buchy — qu’il prétend,
dans sa mise en fiction, avoir “découvert” — lace donc le
lexique propre au jeu de go et l’insaisissable “comète” de
l’histoire de l’art que demeure Marcel Duchamp. Dans le bar du Viaduc, une iconographie
attestait d’ailleurs la filiation revendiquée par le club. Voici Duchamp photographié presque
hilare, dans son appartement, devant un goban saturé de pièces (de pierres, dit-on dans
la langue du go). Ou encore, en gros plan, concentré sur une partie en cours.
Leurres bien sûr. Ces images, comme celles, plus nombreuses, collationnées dans
le livre au titre de documentation, sont des détournements de photographies devenues
mythiques témoignant de la passion de Marcel Duchamp pour… les échecs. Passion
dévorante qui l’amena, dès 1924, à un apparent retrait de la scène artistique au profit d’un
engagement dans le jeu. Tournois, championnats, olympiades, bientôt un traité sur les fins
de parties2. Et de nombreuses apparitions devant l’échiquier, depuis le film Entr’acte de
René Clair (1924) jusqu’au Jeu d’échecs avec Marcel Duchamp de Jean-Marie Drot (1964).
Cet engagement dans un jeu de tactique a contribué à fixer l’image d’un Duchamp stratège, en marge du monde de l’art, porté à la réflexion plus qu’à la production, à l’approche
intellectuelle plus que rétinienne, à un mode de vie plus qu’à la conduite d’une carrière.
Duchamp de confirmer : “Si tous les artistes ne sont pas des joueurs d’échecs, tous les
joueurs d’échecs sont des artistes”3.

ET SI…
L’exercice contrefactuel initié par Marc Buchy consiste donc à déplacer le récit et
l’iconographie duchampiens relatifs aux échecs sur le terrain du jeu de go. Déplacement
qui aura pour premier effet d’activer un terrain.
C’est ce club, ses activités, son intégration à la fédération belge de go, les nombreuses
initiations qui y ont été délivrées par un spécialiste. C’est une identité graphique aussi :
un logo inspiré de la typographie élaborée par Duchamp pour La boîte verte (1934). Typo
poinçonnée, appliquée, avec le motif de la grille, à des sous-verre, des cartes de membre,
des carnets de notes, une affiche, des plateaux de jeu, une enseigne lumineuse…
Fiction opératoire, donc, qui génère une zone “d’art gris” : un vrai bistrot qui accueille un
faux vrai club de go, placé sous l’égide mémorielle du joueur de go que n’était pas Marcel
Duchamp. S’ouvre un réel espace de sociabilité, de jeu, d’échange, de transmission et
d’apprentissage (thèmes chers à Marc Buchy). Espace poreux et hybride où l’art participe
de la vie comme il s’en imbibe.

M 96
ÉDITIONS

Au bar du Viaduc, à Ixelles, c’était l’automne dernier une
situation, un environnement animé : toutes les semaines, le
club Hoshi Go Club proposait des initiations et séances de
jeu. Périodiquement, des activations : une séance de lecture, une soirée de musique expérimentale (avec un plateau
de jeu de go musical1), un tournoi (dont les résultats valaient
pour le classement belge et européen). La fédération belge
de go était partenaire de l’opération et le club perpétue
désormais son activité dans l’établissement qui accueillit
son éclosion.
Ce club, pourtant, est initialement une “lubie” artistique, élaborée par Marc Buchy, au terme de trois années
d’initiation puis de pratique du jeu de stratégie oriental.
“Hoshi” signifi e en japonais “étoile”. Le terme désigne
les neuf “points de forces” visibles sur le plateau de jeu
(appelé goban). C’est par ailleurs une étoile à cinq branches
qui est rasée sur le crâne de Marcel Duchamp, dans l’énigmatique photographie de Man Ray intitulée Tonsure (1919).

Pensé dès l’origine du projet, le livre Hoshi Go Club se conçoit d’abord comme un
répertoire visuel compilant les images et productions de Duchamp relatives au go, les souvenirs de l’intervention au bar du Viaduc et l’inventaire des artefacts produits pour le club
(gobans, bocks, manuels…). Par ailleurs, plusieurs contributions projettent l’hypothèse de
départ dans le champ littéraire et narratif : fausses notes de Duchamp avec des spéculations sur le go (Cécile Mainard), invention d’un texte de salle d’une exposition présentant à
Cannes, dans les années 1980, des œuvres fantasmées (Pierre Testard), pseudo article de
presse d’une revue étudiante des années 1960, dans lequel un jeune homme accompagne
Duchamp au Japon (Olivier Drouot)…
L’héritage de Duchamp s’en trouve non seulement confirmé mais plus encore prolongé,
réactivé et réinterprété. Ses conceptions se voient propulsées en Asie, déplacées dans des
formes associatives, incarnées dans les dernières pensées d’une femme esseulée4, précisées dans une perception collaborative et égalitaire du jeu (et, dès lors, de la vie artistique).
Dans une entrevue introductive, Marc Buchy précise que les principes, la morphologie et
le lexique du go résonnent avec “l’indifférence visuelle” de Duchamp et sa défiance à l’égard
du “rétinien”. Mais, à la différence des échecs, indique-t-il
encore, “il est possible de gagner au go tout en laissant vivre 1 Inspiré de la partie d’échecs musicale
entre Marcel Duchamp et John Cage,
l’adversaire, simplement en réduisant ses zones d’influence. jouée
en 1968.
[…] Dans le jeu de go, tous les pions sont les mêmes : ils ont 2 L’opposition et les cases conjuguées sont
réconciliées, avec Vitaly Halberstadt, Paris /
la même valeur mais aussi le même aspect […]”.
Analogie suggérée avec les motivations de Duchamp : Bruxelles, L’Échiquier, 1932.
3 Discours au Congrès de l’Association
“il s’agit de trouver un emplacement sur le plateau pour avoir d’Échecs de l’État de New York, 1952.
une valeur, mais celle-ci ne se concrétise et ne grandit que Cité par Arturo Schwartz, La Mariée mise
à nu chez Marcel Duchamp même, Paris,
par un alignement avec d’autres”. Par l’hypothèse du go, Éditions Georges Fall, 1974.
le neutre étend ses possibles aux horizons du nombre. Le 4 Très beau texte de Pauline Allié : une
fausse lettre qu’aurait rédigée Eve Babitz
jeu s’est décidément déplacé. La partie peut s’engager….
à Duchamp, évoquant la “partie nue” qu’ils
Laurent Courtens
ont jouée en 1963.

69

L’AUTRE JEU

Dans un nouvel essai paru à La Lettre volée,
Julie Bawin s’interroge : “De quoi le curating
est-il le nom ?” De l’émergence de nouveaux
acteurs dans le champ institutionnel de l’art
contemporain ? D’une inscription toujours
plus forte du contemporain au sein du monde
de l’art ? D’un phénomène de professionnalisation et de démocratisation ? Des liens
qu’entretient le concepteur d’une exposition
avec le soin1 ? Ou, comme le sous-titre l’indique, des “métamorphoses d’une pratique
dans le champ de l’exposition” ?

JULIE BAWIN,
DE QUOI LE CURATING
EST-IL LE NOM ?
MÉTAMORPHOSES D’UNE
PRATIQUE DANS LE CHAMP
DE L’EXPOSITION,
BRUXELLES, LA LETTRE VOLÉE,
2025, 128 P., ISBN 978-2-87317644-0

Vue de l'exposition de Michel Houellebecq,
Rester Vivant, Palais de Tokyo, Paris, 2016
© Galerie Air de Paris

DE L’HYPER-

À LA DÉ-PROFESSIONNALISATION
DES CURATEURS

Vue de l’exposition d'Harald Szeemann,
Grossvater. Ein Pionier wie wir, Berne, 1974

M 96
94
INTRAMUROS
ÉDITIONS

70

© J. Paul Getty Trust. Getty Research Institute,
Los Angeles. Photographie Harry Skunk.

L’auteure étend là une réflexion entamée une dizaine
d’années plus tôt avec la publication de L’Artiste commissaire2 et, suivant une logique chronologique, livre une étude
plus vaste sur le développement de la pratique du curating,
non plus en l’arrimant uniquement à la figure dominante de
l’artiste, mais en captant l’entrée en scène d’une ribambelle
d’autres acteurs. En filigrane, elle s’attelle ni plus ni moins
à “écrire une histoire de l’exposition à l’aune des points de
bascule qui l’ont jalonnée”3, sans toutefois prétendre à une
quelconque exhaustivité, l’ambition étant de proposer “une
nouvelle idée du curating dans ses logiques comme dans
sa généalogie”4.
Il y est donc question de la spécificité du pouvoir créateur dans la construction de l’exposition : qui en a la charge,
qui le partage ou le distribue ? Qui le revendique ? Pour ce
faire, l’auteure prend appui sur les grandes figures qui ont
marqué l’histoire de l’exposition, artistes et curateurs, mais
aussi philosophes, écrivains, stars en tout genre, publics
et “non-publics” et, à son paroxysme, l’IA. Tout commence
au milieu du XIXe siècle avec la fameuse “contre exposition” de Courbet qui ancre d’emblée l’histoire naissante
de l’exposition dans le champ artistique. Puis, à partir des
années 1960, s’immisce dans la brèche ouverte par les
artistes un ensemble “élargi” de figures tutélaires, d’acteurs
et de protagonistes de tout ordre qui agissent dans ce que
Julie Bawin qualifie de “vaste territoire partagé” et institutionnel5. De cette manière, elle pointe au fil de l’analyse ce
que l’entrée sur scène d’auteurs extérieurs au monde de
l’art a fait à une pratique devenue depuis une cinquantaine
d’années une profession sans contours définis.
Son premier chapitre se consacre ainsi aux velléités d’autoreprésentation et d’indépendance vis-à-vis du
système institutionnel d’artistes que l’on pourrait qualifier

d’“historiques”. Comment ces derniers, de Courbet à Klein en passant bien entendu par
Duchamp, redéfinissent l’espace de monstration pour en faire un médium artistique à
part entière et, par là même, ouvrent la voie à l’apparition d’une nouvelle figure, celle de
l’auteur d’exposition (chapitre 2). Incarné par Harald Szeemann dans les années 1960 suivi
de Jan Hoet ou encore de Hans Ulrich Obrist, le “curateur” affirme par son pouvoir discursif tant sa subjectivité de conservateur que son indépendance vis-à-vis de l’institution.
Véritables “pionniers-mentors”, ces figures revendiquent l’“auteurisation de l’exposition”
et l’“autonomisation” de la profession. Tels des “méta-artistes”, ils rendent “tout possible”
et déclenchent en quelque sorte l’apparition d’artistes-curateurs (chapitre 3).
À partir de là, l’analyse va s’intéresser presque exclusivement à la manière dont les
musées vont faire appel à de nouveaux acteurs pour rejouer, “subvertir”, “enrichir” leurs
collections et renouveler leur image. En premier lieu, donc, les artistes, ceux dits “institutionnels”, tels que Warhol, Kosuth, Haacke, Wilson, qui exposent le musée 6, puis prennent
les rênes des Biennales et autres documenta7. C’est que les artistes n’ont que peu de
comptes à rendre à l’espace public et sont dotés d’originalité, de subjectivité et d’un esprit
collectif qui priment, à en croire l’auteure, dans leur rôle de commissaire 8.
Devenus les “partenaires idéaux” pour un musée en mal de visibilité et d’ancrage dans
l’esprit de son temps, les artistes et, dans leur sillage, les
créateurs, penseurs et autres stars médiatiques vont se 1 C’est cette signification qui aurait
“selon certains” et durablement,
lancer dans l’aventure. Les philosophes vont “faire œuvre”, détrôné,
l’usage du terme “commissariat” et
“penser l’exposition comme idée plutôt que comme accro- imposé celui de “curating” pour qualifier
chage d’idées”9 et créer les premières expositions conçues la pratique contemporaine de l’exposition.
Voir Julie Bawin, De quoi le curating est-il
comme des environnements immersifs10 (chapitre 4). Puis, le nom ?, p. 7.
c’est au tour des écrivains et des “Guest-star curators” 2 L’Artiste commissaire. Entre posture
(chapitre 5) de capter l’attention des médias et d’ancrer critique, jeu créatif et valeur ajoutée, Paris,
Éditions des archives contemporaines,
l’Institution dans l’évènementiel et la société du spectacle 2014. Julie Bawin vient aussi de publier
(un phénomène de starification qui, soit dit en passant, en 2024 un essai intitulé Art Public et
controverses aux éditions du CNRS.
n’épargne pas les curateurs purs et durs). C’est ainsi que le 3 Julie Bawin, De quoi le curating est-il le
musée se transforme petit à petit en forum expérimental et nom ?, op. cit., p. 8.
inclusif, impliquant dans sa programmation une offre gran- 4 Ibid., p. 11.
5 IIbid., p. 10.
dissante de médiation (ou curating participatif) à l’adresse 6 Ibid., p. 67. Il revient à Christian Bernard
du grand public, voire d’un public outsider : enfants, ados, d’avoir forgé l’expression de “musée
réfugiés, précaires, défavorisés, marginaux, etc., “diversifi- exposé”.
7 Bawin prend pour exemple la Biennale de
cation et pluralisation” étant ici les mots-clés d’une course Berlin et la d15, curatées respectivement
par Kader Attia et Ruangrupa en 2022. Je
toujours plus effrénée à l’attention.
renvoie au sujet de la d15 à mon article
Et dans cette histoire, l’IA aura-t-elle le “mot de la fin” ? “documenta 15. Un nouveau système ?”
Julie Bawin s’interroge. Après avoir vu naître la profession in l’art même, n° 88, 2022, pp. 22-25.
dans la deuxième moitié du XXe siècle, celle-ci est-elle 8 “Ce sera toujours la figure de l’artiste
qui l’emportera sur celle du commissaire,
déjà en train de mourir par un effet de déprofessionnalisa- écrit-elle, car ce qui compte avant tout c’est
tion accélérée ? Par trop-plein ? Par manque d’air ? Ainsi, de changer ponctuellement de méthode.”
Op. cit., p. 81.
l’auteure brosse là un portrait quelque peu effrayant d’une 9 Ibid., p. 84.
“profession” à l’état liquide, trop en prise, semble-t-il, avec 10 Bawin fonde essentiellement son
analyse sur l’exposition devenue “mythique”
l’air de son temps.
de Jean-François Lyotard, Les Immatériaux,
Maïté Vissault
réalisée au Centre Pompidou en 1985.

Depuis l’âge de dix ans, MICHEL GOYON
(°1963, France) échafaude une œuvre plus
grande et plus flamboyante que n’importe
quel plan établi. Une œuvre massive d’envergure organique qui, si nous n’étions soumis
aux principes de la géométrie euclidienne,
déborderait de tout cadre muséal, de tout
format éditorial. Dans Arborescences, monographie consacrée à l’artiste et éditée dans
le cadre de l’exposition éponyme récemment
présentée au musée Art et marges (Bruxelles),
l’on touche de l’œil les nervures brûlantes
d’un labeur acharné, urgent. Élaboré dans
la confidentialité de son salon, le travail
de Michel Goyon abolit les frontières entre
science et art, transcende les conventions
disciplinaires et ouvre une brèche innommée
aussi réjouissante qu’un soleil naissant.

Tenir main comme l’on tient tête, voici sûrement l’une
des conditions de possibilité d’un autre monde. Fichu d’un
parcours revers, doté d’une intelligence et d’une dextérité
hors du commun, Michel Goyon commence très jeune à
dessiner dans des cahiers — supports choisis pour leur prérogative nomade, leur capacité à être rapidement dépliés et
repliés dans un environnement social et familial peu propice
à l’exercice de son art. Il n’abandonnera jamais le format
cahier, principalement A4, qui demeure jusqu’à ce jour son
support artistique principal. L’une des adéquations les plus
remarquables entre l’artiste et son support est certainement la structure intrinsèquement combinatoire du cahier,
les jeux que celui-ci permet par le maniement de ses feuillets et qui répond avec force à la quête épaisse et ramifiée
d’un esprit radicalement sagace. “Je tiens à insister sur
l’importance que revêt pour moi […] le cahier, dit-il. Il incarne
à la fois un volume, une cachette secrète, une encyclopédie
et un livre.”
Habité de références aussi hétéroclites qu’érudites
et de cultures aussi variées que l’imagerie populaire, l’art
contemporain, les comics américains, les mathématiques,
la littérature, l’astronomie, l’underground, la peinture classique, la préhistoire, l’art outsider, la physique des particules
ou la science-fiction, Michel Goyon édifie une œuvre-toile
totale en dialogue constant avec tout ce qui vit, meurt et
se transforme. Cultivant une esthétique du foisonnement
et du détail rappelant les structures fractales, Goyon articule formes et signes de manière expansive, à la recherche
d’une profondeur de sens, “comme dans les phrases de
Proust”, ajoute-t-il. Celui qui ne pose aucune différence
entre abstraction et figuration, “c’est juste une question
d’échelle”, précise-t-il, tisse un lien prodigieux entre figure,
écriture et calcul. Il s’inscrit dans une certaine tradition de

l’art brut par son obsession studieuse et méticuleuse de données arithmétiques et scientifiques qu’il intègre dans son travail artistique, mais sans toutefois s’y réduire. Il excède
nos nomenclatures. “Mon œuvre, dit-il, c’est 50 % de savoir-faire et 50 % de bazar”. Nous
pourrions ajouter : mais le bazar, c’est un ordre alternatif à l’ordre. Bazar virtuose par
lequel l’artiste, tenant main entre réalisme et onirisme, parvient à percer les égides dont
sont drapées les choses.
Édité par Knock Outsider (FRMK & La “S” Grand Atelier) en partenariat avec le musée
Art et marges et Patrimoines irréguliers de France, l’ouvrage Arborescences restitue richement le travail de Goyon, de ses premiers cahiers et bandes dessinées à ses compilations
et démonstrations mathématiques en passant par ses sculptures. Dirigé par Roberta
Trapani avec la collaboration de Thibault Leonardis et Thierry Van Hasselt, le cœur du livre
repose sur la retranscription d’un entretien de 19 heures entre Roberta Trapani et Michel
Goyon, au fil duquel l’on découvre le parcours de l’artiste mais également le palimpseste
de ses références et de ses pensées, tout autant constitutives de son œuvre arborescente
que le sont ses travaux plastiques. D’essence interstitielle, proliférant en ramifications
liminales, l’œuvre de Goyon se dérobe à toute tentative de saisie objectale, pourrait-on
penser. C’est vrai. Mais la gageure de faire tenir une part du travail de Goyon dans un format
tridimensionnel de 240 pages, seul ouvrage dédié à l’artiste à ce jour, est ici très joliment
et habilement relevée, nous offrant un accès privilégié à son langage.
Sève I.V. Janssen

ARBORESCENCES
DESSINS, PEINTURES, CALCULS,
TEXTES ET SCULPTURES :
MICHEL GOYON
TEXTES : LAURENT DEROBERT,
CARINE FOL, MICHEL GOYON,
THIBAULT LEONARDIS,
ROBERTA TRAPANI
CONCEPTION GRAPHIQUE :
PIERRE ÉMILE GÉRARD
PHOTOGRAPHIES ET
PHOTOGRAVURE : ILAN WEISS
FRMK ÉDITIONS, COLLECTION KNOCK
OUTSIDER, 240 P., 23 × 30 CM
ISBN : 9782390220466. 39 €

Michel Goyon, Arborescences, 2024,
couverture cartonnée de la monographie
Photo © Ilan Weiss

71

ET L’INFINI

Photo © Ilan Weiss

M 96
ÉDITIONS

LE
TRAIT,
LA CABANE

Michel Goyon, Volvox Globator, 2011,
cahier fait à la main, 20 pages, crayons
de couleur, feutres à l’eau, stylo bille sur
papier canson (50 × 32,5 cm)

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Jean-Marc-Chapa, de la série Yugen, 2025

M 96
AGENDAS ETC

72

© Jean-Marc-Chapa

Emma Bruschi, Pantalon collection Almanach,
tressage de paille et crochet, 2019
© Anaï s-Barelli

• Isabelle Nouwynck
La peinture d’Isabelle Nouwynck s’inscrit (depuis 1987) dans un processus
initiatique. Elle comprend une vingtaine
de séries : les signes et symboles,
l’humain, la nature… Aujourd’hui, elle
donne couleurs, lumières et formes à
des paysages imaginaires entre ciel
et terre. Elle expose ses toiles avec
une sélection de poèmes de Philippe
Lekeuche.
COMMISSARIAT : HÉLÈNE BASTENIER

24.05 > 15.06.25

COORDINATION ARTISTIQUE : TANIA NASIELSKI & BADÏA
LAROUCI

Jusqu’au 24.08.25 (Voir Dossier)
• Elias Cafmeyer
La pratique artistique d’Elias Cafmeyer
naît de sa fascination pour le développement urbain. Ses installations in situ
aboutissent souvent à des illusions
tragicomiques qui remettent en question l’utilisation et la représentation de
l’espace public.
COORDINATION ARTISTIQUE : BADÏA LAROUCI

BRUXELLES

03.07 > 14.09.25

CENTRALE
FOR CONTEMPORARY ART

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• Maëlle Dufour. Porteuses
Avec Porteuses, Maëlle Dufour propose
une nouvelle perspective sur notre
rapport à l’eau, à l’espace public et à
l’histoire de la ville. L’artiste réplique
le geste des porteuses d’eau en
transportant l’eau de la Senne dans des
sculptures en verre.
COMMISSARIAT : DORIANE BIOT

Jusqu’au 22.06.25
(CENTRALE | VITRINE)

• Mitja Tušek & Bertille Bak. Wait
and See
Inclassable, aux multiples visages,
la peinture de Mitja Tušek entre en
conversation avec les vidéos à la
fois engagées et décalées de Bertille
Bak. Avec humour et gravité, les deux
artistes interrogent l’image et la représentation.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 24.08.25 (Voir Intramuros)

(CENTRALE | VITRINE)

CENTRE DU FILM SUR L’ART

Le Centre du Film sur l’Art possède
un catalogue de plus de 350 films
mis à la disposition de toutes et tous.
L’association organise des séances
publiques partout en Belgique ainsi
que Brussels Art Film Festival [BAFF] :
un festival compétitif qui se tient
chaque année, au mois de novembre, à
CINEMATEK, ISELP et BOZAR.
Programmation disponible sur le site web.

CONTRETYPE

4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• archipel 2025
Troisième édition du projet archipel,
en soutien à la création émergence,
en collaboration avec le magazine
MÉDOR.
Artistes : Téo Becher, Lukas Doulsan,
Natalla Majchrzak, Justine Menghini &
Hugo Istace, Pierre Vanneste et Nick
Verhaeghe.
Jusqu’au 06.07.25

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

Sarah Van Marcke, Eye, 2025
© l'artiste

• Réminiscences
Réminiscences est une invitation au
voyage à travers le temps. L’exposition
se compose d’artefacts, des objets façonnés par l’être humain, qui semblent
être issus de recherches non datées.
Les œuvres exposées (sculptures,
installations, vidéo et jeu vidéo) questionnent l’activité humaine, passée et
présente. Elles interrogent notre rapport
aux objets et à leur utilisation, leur fonction et leur statut dans nos vies.
Artistes : Lauriane Belin, Hélène
Bellenger, Hadrien Bruaux, Jot Fau,
Nicolás Lamas, Rokko Miyoshi,
Jonas Moënne, Hanna Råst, Oriane
Thomasson et Anna Saﬁatou Touré.
COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET

Visite guidée avec des artistes et
Catherine Henkinet le 28.06.25 à 16h.
Jusqu’au 28.06.25

• Arpentage de livre. Pour des politiques culturelles réparatrices
Par Claire Corniquet et Pascale Barret.
Durant cette demi-journée, l’anthropologue et historienne de l’art Claire
Corniquet et l’artiste Pascale Barret
proposent un arpentage du livre Neuf
essentiels pour des politiques culturelles réparatrices, publié par Culture &
Démocratie.
Samedi 14.06.25 – 14h à 17h
• Summer Day
Clôture de la saison avec des activités
pensées pour tous les âges, à découvrir
en intérieur comme en extérieur. Au
programme : atelier de fabrication
de pigments minéraux de Bastien
Courdavault, concert de GAML, mix de
Real Trvth, visite guidée de l’exposition Réminiscences, ouverture de la
résidence Radio Bienvenue.
Samedi 28.06.25 – 16h à 20h

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

JAP / BOZAR
• Film. Cara Holmes. Notes from
Sheepland
2024 | IE | 74’ min – VO ST anglais.
Orla Barry est à la fois artiste plasticienne et bergère. Elle vit et travaille
sur la côte sud de la région rurale de
Wexford, où elle gère un troupeau de
moutons de race Lleyn parallèlement
à sa pratique artistique. Barry écrit,
réalise des performances et des installations vidéo et sonores. Son travail se
concentre sur le langage, écrit et parlé,
ainsi que sur sa déconstruction visuelle
et son déplacement.
Jeudi 15.03.25 et vendredi 16.05.25 à 19h
Samedi 17.05.25 à 14h

JAP / BOTANIQUE

236 RUE ROYALE, 1120 BRUXELLES

• Rencontre avec Pierre Jean Giloux
Animée par Elie During, professeur
à l’ENSBA et maître de conférences
en philosophie à l’Université Paris
Nanterre.
Le travail de Pierre Jean Giloux se situe
à la convergence de plusieurs pratiques : l’espace / volume et les images.
Ses vidéos sont le résultat d’associations et d’hybridations. Utilisant les
techniques numériques, il développe
un travail de collage et de montage
qui comprend parfois des séquences
animées en 2 et 3D.
Mardi 17.06.25 à 19h30

JAP / ENTRE DEUX PORTES
64 RUE DE NAMUR, 1000 BRUXELLES

• Ulla von Brandenburg. Depending
Shadows
Cette invitation de JAP s’inscrit dans le
cadre du programme post-résidence
de la Villa Kujoyama où l’artiste a été
invitée en 2024. Avec le soutien de
l’Ambassade de France en Belgique,
de l’Institut Français dans le cadre
d’EXTRA, programme de soutien à la
création contemporaine française et de
la Fondation Bettencourt Schueller.
COMMISSARIAT : CARINE BIENFAIT & THIBAUT BLONDIAU

Jusqu’au 21.06.25 – 11h à 18h

KOMPLOT

4 PLACE DU CONSEIL, 1070 BRUXELLES
WWW.KMPLT.ORG

• Perri MacKenzie. What does an
oracle look like ?
Exposition de peintures, de gravures et
d’éditions qui constitue une extension
de la première publication de l’artiste
What does an oracle look like ? (2025)
COMMISSARIAT : PAULINE SALINAS SEGURA

Jusqu’au 17.05.25
• SHIFT. WARM SPRING 92
SHIFT Entity, duo bruxellois d’Axelle
Devaux et Pierre-Clément Malet,
explore les réalités en mutation à
travers des installations immersives.
Fascinés par les mirages et les plantes
pyrophytes, ils mêlent science-fiction
et réalité via des stratégies spatiales et
des collaborations artistiques.

AGENDAS ETC

1 RUE MICHEL DE GHELDERODE,
1348 LOUVAIN-LA-NEUVE
WWW.ESPACE001.COM

• Colloque. Symbioses ! Colloque
sur les interactions entre l’art et
le vivant
Ce colloque rassemblera une quinzaine
d’intervenant·e·s associé·e·s à l’histoire
de l’art, l’anthropologie, la philosophie
ou l’art. Iels prendront la parole dans
le contexte de conférences, de tables
rondes ou de performances, et traiteront de l’observation du vivant pour ou
par l’art, de conservation des œuvres
et des êtres, de collaboration entre les
espèces, et d’interactions au-delà de
toutes catégories.
08.05 > 09.05.25
En français et en anglais – programme
complet : iselp.be

COMMISSARIAT : THIBAUD LEPLAT ET CAMILLE VAN
MEENEN

06.06 > 06.07.25

LA MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• Terrain de jeux
Artistes : Denicolai & Provoost,
David de Tscharner, Eva Evrard,
Floris Hovers, Anna Mancuso, Anna
Raimondo et Christophe Terlinden.
COMMISSARIAT : NANCY CASIELLES

Jusqu’au 11.05.25 (Voir Intramuros)
• Mattergy
Cette exposition d’une quinzaine d’artistes et de créatrices bruxelloises met
en lumière la diversité des pratiques
céramiques, et propose un marché où
dénicher des pièces uniques ainsi que
des workshops et des visites guidées.
23.05 > 25.05.25

LA LOGE

86 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE

• Béatrice Balcou. Poor Paintings
Béatrice Balcou poursuit son
travail en collaboration avec des
restaurateur·ice·s d’art, débuté il y a
quelques années, en répétant leurs
gestes et en travaillant autour d’œuvres
ayant subi des détériorations et des
restaurations.
COMMISSARIAT : LA LOGE / ANTOINETTE JATTIOT

Jusqu’au 06.07.25

73

ESPACE 001

• Caroline Le Méhauté & Isabelle
Soupart. Tellus Project – Installation
& Danse
L’artiste plasticienne Caroline Le
Méhauté et la chorégraphe Isabella
Soupart présentent Tellus Project, une
installation-danse mêlant art et biologie.
À partir d’une terre d’excavation polluée, elles proposent de repenser nos
relations au vivant.

M 96
AGENDAS ETC

BRABANT
WALLON

LA PART DU FEU / LE MAGA

ODRADEK XL

56 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
WWW.LAPARTDUFEU.INFO

• Amélie de Beauffort. Variations
météorologiques
À partir de carnets proposés à l’appétit
des gastéropodes de son jardin, Amélie
de Beauffort observe leurs rapports
à certains gestes communs comme
toucher, percer ou creuser. À partir de
l’énigme que pose leurs similitudes plus
que leurs différences, elle interroge
la manière dont leurs actions se
répondent au rythme des pages et des
variations naturelles. Cette approche
est aussi une méditation sur le geste
compris ici non comme une pure intention d’un sujet, mais comme un milieu
d’interaction et de porosité, un dialogue
interstitiel entre gestes humains et non
humains.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

16.05 > 14.06.25

LE BOTANIQUE

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• Pierre Jean Giloux. Biomimetic
Stories
Pierre Jean Giloux explore, via la
réalité augmentée, de nouvelles formes
urbaines en Inde, territoire vulnérable
aux bouleversements climatiques. Entre
réel et virtuel, ses fictions prospectives
interrogent l’arcologie et réinventent nos
perceptions du monde.
COMMISSARIAT : GRÉGORY LANG ET GRÉGORY THIRION

14.06 > 17.08.25 du mercredi au
dimanche de 12h – 18h
(BOTANIQUE | MUSEUM)

(Voir Dossier)
• Sébastien Pauwels. Midi douze,
Jardin de la Salamandre
Sous la verrière du Jardin de la
Salamandre, les statuaires en carton
de Sébastien Pauwels dialoguent avec
l’architecture des serres, écho d’un jardin disparu. Entre archaïsme et modernité, cette mise en tension interroge la
matière, l’espace et la perception.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

14.06 > 17.08.25 du mercredi au
dimanche de 12h – 18h

M 96
AGENDAS ETC

74

(BOTANIQUE | SERRES)

• Sarah Van Marcke. Dear Anne
Sarah Van Marcke explore la transformation d’une réserve naturelle
britannique en club de golf. À travers
vidéo, photo et installation, elle interroge les héritages impérialistes qui
façonnent notre rapport à la nature et
aux paysages.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

14.06 > 03.08.25 du mercredi au
dimanche de 12h – 18h
(BOTANIQUE | GALERIE)

LE BOTANIQUE & KULT XL

10 SQUARE DU VIEUX TILLEUL, 1050 BRUXELLES

• Hors les murs. Camille Truyffaut.
MIRAGE
Camille Truyffaut investit la Chapelle de
Boondael avec des œuvres inédites,
inspirées de sa collecte d’objets et
de minéraux. Jouant sur la couleur,
les transitions et les transparences,
elle explore l’illusion et l’évanescence,
créant un dialogue subtil avec le lieu.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

Jusqu’au 18.05.25 du jeudi au dimanche
12h – 18h (Voir Intramuros)

RUE PAUL EMILE JANSON 52, 1050 BRUXELLES
WWW.ODRADEKRESIDENCE.BE

© Té o Becher

LE BOTANIQUE × ISELP × FRAEME
LA FRICHE LA BELLE DE MAI
41 RUE JOBIN, FR-13003 MARSEILLE, FRANCE

• Hors les murs. Tipping point
Tipping Point marque l’instant critique
où une société bascule. À travers
douze artistes, l’exposition explore une
matérialité inquiète, entre hybridation
numérique et texture brute. Dans un
monde en mutation, leurs œuvres
captent l’incertitude tout en esquissant
de nouveaux possibles.
COMMISSARIAT : ADRIEN GRIMMEAU ET GRÉGORY
THIRION

27.06 > 28.09.25 du mercredi au vendredi
14h – 19h | samedi et dimanche 13h – 19h

L’ENFANT SAUVAGE

23 RUE DE L’ENSEIGNEMENT, 1000 BRUXELLES
WWW.ENFANTSAUVAGEBXL.COM

• Martin Bogren. “A Summer of a
Thousand Years”
“A Summer of a Thousand Years (un
été de mille ans)” est le récit fugace
d’un été, avec des images qui figurent
comme des apparitions, dévorées de
lumière et qui semblent au bord de
l’effacement et du vertige. […] Chaque
image est un murmure, un baiser furtif,
un moment suspendu dans l’équilibre
délicat entre la réalité et le rêve.
COMMISSARIAT : PAULINE CAPLET

Jusqu’au 25.05.25

ODRADEK RÉSIDENCE

35 RUE AMÉRICAINE, 1060 BRUXELLES
WWW.ODRADEKRESIDENCE.BE

• Geneviève Dumont et Eric
Audoubert. Alter Ego
Partant du déploiement des mousses
en puissants réseaux, Geneviève
Dumont interroge leur capacité d’agir
et leur autonomie. Eric Audoubert, lui
aussi, se met au diapason des cycles
naturels pour révéler cette énergie vitale
qui nous relie à eux.
COMMISSARIAT : KIRAN KATARA

Jusqu’au 03.05.25
• Gaëlle Clark et Didier Decoux.
RIEN DE NEUF
L’exposition opte pour l’intrigue des
relectures et non pour l’injonction à
la nouveauté. Gaëlle Clark revient
avec son tuk-tuk chargé de livres
d’artistes et Didier Decoux déballe ses
archives qu’il met en perspective avec
son activité d’éditeur.
COMMISSARIAT : GAËLLE CLARK ET DIDIER DECOUX

09.05 > 07.06.25
• Artistes et éditions
Les éditions de La Lettre volée et du
Cormier proposent de découvrir les
artistes et leurs œuvres produites à
l’occasion de la publication de livres et
d’exemplaires de tête réalisés pour l’une
ou l’autre de leurs collections.
COMMISSARIAT : DANIEL VANDER GUCHT / PIERRE-YVES
SOUCY

12.06 > 15.06.25

• TORITERI – l’être post-territoire
TORITERI est une production d’art
visuel qui adopte des formes aléatoires
et répétitives. Ces formes entrent en
résonance avec des phénomènes
observés dans la nature et provoquent
chez les visiteurs un sentiment paradoxal de vide associé à la plénitude.
COMMISSARIAT : TORITERI

29.05 > 05.07.25

ODRADEX ET ODRADEX XL
• Bangyao LI. Interiors Indoors
Une série d’œuvres sera exposée
dans deux espaces. ODRADEK XL
exposera la série intitulée Poèmes
inconnus. La série Interiors Indoors, une
étude d’objets privés initiée en 2017,
sera poursuivie dans l’espace original
d’ODRADEK.
COMMISSARIAT : BANGYAO LI

01.07 > 06.09.25

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING C24
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Maria Saygua André & Hélène
Picard
Les pratiques de Maria Saygua André
& Hélène Picard ont pour dénominateur
commun d’adjoindre au textile un autre
médium, tel que la peinture ou la sculpture. Elles entretiennent un lien fort avec
le vêtement, abordant ses références
vernaculaires, ses héritages culturels,
ses qualités métamorphiques et ses
rapports au corps et à l’identité.
18.05 > 15.06.25

POELP

123 RUE BARA, 1070 BRUXELLES
WWW.POELP.BE

• DISSOLVE & DISSOLVE #6
QUATUOR+1
Pour cette sixième occurrence, les
artistes invité·e·s ont choisi de convoquer la transmutation de la matière
même, en vue d’aborder le sensible et
la poétique d’un monde toujours vivant,
malgré le fait d’une nature bouleversée
subissant métamorphoses lentes et
changements d’états comme autant
de paysages éphémères invitant à la
contemplation réflexive.
Artistes : Rémy Hans et Muesli
Collective.
COMMISSARIAT : CLAIRE DUCÈNE ET SABINE SIL
RÉGIE ET SOUTIEN À LA SCÉNOGRAPHIE : ANTOINE
FALLON

Jusqu’au 01.06.25 du vendredi au
dimanche de 14h à 18h (Voir Dossier)

SB34 – CONCORDE

16 RUE DE LA CONCORDE, 1050 BRUXELLES
WWW.SB34.ORG

• solitesse
L’exposition des œuvres de Fabiola
Burgos Labra, Massao Mascaro, Wim
De Pauw et Reinier Vrancken invite à
réfléchir aux stigmates intrinsèques du
quotidien et à notre rapport à la perception. À mi-chemin entre passé et futur,
ces témoignages de projections interrogent par leur dualité, la légitimité d’un
congrès de nos monuments soliloques.
COMMISSARIAT : LÉANE LLORET

Jusqu’au 24.05.25

STERPUT [ASBL E²]

88 PLACE DU JEU DE BALLE, 1000 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG

• Fredox et Laetitia Brochier.
Mystères de l’harmonie du couple à
l’ère atonique
Figures emblématiques de l’underground graphique depuis le début des
années 90, Fredox et Laetitia Brochier
explorent les liens entre art, déviance
et critique sociale en interrogeant les
représentations dominantes et les
dérives contemporaines.
COMMISSARIAT : GEORGES BEGUIN ET KENNY OZIERLAFONTAINE

08.05 > 15.06.25
• Virtual Summer Love
Virtual Summer Love nous replonge
dans l’âge d’or d’Internet : polygones
ensoleillés, amourettes sur MSN,
Blingees scintillants… Vingt artistes
bruxellois·es, belges et européen·ne·s
explorent avec nostalgie et amour cette
ère où le Web offrait une liberté inédite.
COMMISSARIAT : OSKAR BONNET & STAN LEROUX

03.07 > 10.08.25

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Réalisme magique. Imaginer
la nature en dés/ordre
Comment concevons-nous nos milieux
de vie dans un monde confronté aux
bouleversements planétaires et aux
défis écologiques ? Réalisme magique.
Imaginer la nature en dés/ordre réunit
au WIELS et ailleurs plus de 30 artistes
apportant des points de vue neufs sur
notre rapport à la planète.
COMMISSARIAT : SOFIA DATI, HELENA KRITIS, DIRK
SNAUWAERT

29.05 > 28.09.25 (Voir Dossier)

68 SEPTANTE

WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

Un projet unique de promotion du
format court, à travers une collection
de courts-métrages belges, mais pas
uniquement. Ateliers, projections,
séances à la carte ou spectacle sont
organisés toute l’année, à Bruxelles et
en Wallonie, dans des espaces divers.
Programmation disponible sur le site web.

HAINAUT
BECRAFT – ANCIENS ABATTOIRS
DE MONS
17 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

• Claire Lavendhomme.
Rétrospective
Les créations de Claire Lavendhomme
traduisent avec simplicité la complexité sensible. L’exposition retrace
son parcours pluridisciplinaire et rend
hommage à l’archétype, qu’il soit forme,
idée ou matière. Elle invite Antonino
Spoto, céramiste membre de BeCraft.
18.05 > 17.08.25

• Candice Breitz. OFF VOICES
COMMISSARIAT : DOROTHÉE DUVIVIER

Jusqu’au 11.05.25 (Voir Intramuros)
• Hervé Charles
En mettant en perspective sa pratique
actuelle et ses œuvres antérieures,
Hervé Charles (1965, Nivelles) souligne
la cohérence de son regard porté sur
l’état de la Terre tout en mettant en
lumière la précision de ses formulations
plastiques.
COMMISSARIAT : PIERRE-OLIVIER ROLLIN

07.06 > 31.08.25

CENTRE DAILY-BUL & C°

14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.DAILYBULANDCO.BE

• “Ça est deux pipes” – Manifestes et
contremanifestes surréalistes
COMMISSARIAT : CÉLINE DE POTTER, AVEC LE SOUTIEN
DU SECTEUR DES ARTS PLASTIQUES DE LA PROVINCE
DE HAINAUT

Jusqu’au 18.05.25
• Luna Lambert. Je souffle mes
bougies, pays de feu follet.
COMMISSARIAT : CÉLINE DE POTTER, AVEC LE SOUTIEN
DU SECTEUR DES ARTS PLASTIQUES DE LA PROVINCE
DE HAINAUT

Jusqu’au 18.05.25
• El Batia Moûrt Soû – 30 ans d’activisme artistique et littéraire (et ça
continue)
De Raoul Vaneigem à Capitaine
Longchamps en passant par André
Stas, Lisette Delooz, Joseph Ghin ou
encore Noël Godin et de nombreux
autres illustrateurs et illustratrices belges
ou internationaux contemporains,
l’univers graphique et littéraire du journal
El Batia Moûrt Soû, fondé à Mons par
Serge Poliart en 1995, est toujours (bien)
vivant, créatif et audacieux.
COMMISSARIAT : SERGE POLIART, ALAIN RÉGNIER ET
THÉRÈSE CLAUS

20.06 > 18.11.25

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Celles et Ceux de Marchoul
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS

Jusqu’au 18.05.25
• Des ailes pour l’estampe
Avec : Arcay, Bruno Robbe, GDM,
Griffelkunst, Le Dernier Cri,
MOREPUBLISHERS, Michael
WOOLWORTH, Mfc-Michèle Didier,
Tandem, L’Agayon, Atelier Piroir,
Tchikebe, La belle époque, Keijiban,
Multiple de trois, Vis-à-Vis,
MODULAB.
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS

14.06 > 21.09.25
• Brecht Evens. Estampes
Celui qui se cache derrière les
bandes dessinées Les Noceurs,
Les Amateurs ou encore la fable
dérangeante Panthère pousse la porte
de l’atelier de Michael Woolworth en
2016 pour y produire une édition de tête
pour Louis Vuitton. Depuis, il y revient
souvent et expérimente sans cesse de
nouvelles techniques : la lithographie
dans sa Mappemonde de la Poésie
Lyrique, aux airs de miniatures persanes, le bois gravé dans Rigoles Taxi,

COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS ET MICHAEL
WOOLWORTH

14.06 > 16.11.25

CID – CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN AU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE

• Lucile Soufflet. Common grounds
Se faisant régulièrement l’écho du
design belge, le CID – centre d’innovation et de design – invite Lucile Soufflet,
designeuse industrielle, pour sa première exposition monographique.
COMMISSARIAT : MARIE POK

Jusqu’au 24.08.25

KERAMIS – CENTRE DE LA
CÉRAMIQUE DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.KERAMIS.BE

• Aimer collectionner la céramique
contemporaine
Les collections de Viviane S. et J.-F.B.
sont réunies par un point commun :
l’amour de la céramique contemporaine.
COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA

Jusqu’au 24.08.25
• Prix Résidence Jeune Création
Céramique en Fédération WallonieBruxelles 2025
Sept propositions artistiques seront
présentées au public à travers une
exposition à l’occasion du Prix. Un jury
composé d’experts en art contemporain et de représentants de Keramis sélectionnera l’artiste qui bénéficiera
d’une résidence au musée.
COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA

Jusqu’au 24.08.25
• Conférence. L’art de la terre à l’âge
écologique
Par Paul Ardenne.
Paul Ardenne (écrivain et historien
de l’art) revient sur les questions
environnementales et les traductions
de celles-ci à travers l’élément “terre”,
compris, approché et esthétisé de
multiples manières.
Samedi 24.05.25 à 10h30
• Conférence. Nature morte, nature
vive, les métamorphoses de la
diversité du vivant
Par Valérie Delarue.
D’abord peintre, Valérie Delarue
s’exprime également grâce au dessin,
à la vidéo-performance ou au travail
de la terre. Ses recherches explorent
la diversité du vivant et son environnement avec un désir omniprésent de
laisser une empreinte.
Samedi 21.06.25 à 10h30

MAC’S – MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Haim Steinbach. Objects for People
Première monographie en Belgique de
Haim Steinbach, artiste américain qui,
depuis les années 80, expose les objets
du quotidien sur des étagères ou des
vitrines, faisant s’entrechoquer l’univers
de l’art avec celui de la fonction
domestique.
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

18.05 > 02.11.25

MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE
CHARLEROI

67 BOULEVARD MAYENCE, 6000 CHARLEROI
WWW.CHARLEROI-MUSEUM.BE

• Benoît Bastin & Barbara Geraci.
Incursions. Ou la persistance de
l’ordinaire
Benoît Bastin et Barbara Geraci nous
invitent à observer le sensible mais
aussi le politique qui s’infiltrent dans nos
habitudes.
Jusqu’au 29.06.25 (Voir Intramuros)

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Ruud Van Empel. A Perfect World
L’exposition explore un univers fascinant
où réalisme et idéalisme se conjuguent.
Connu pour ses œuvres qui créent
des mondes visuels captivants et
mystérieux, Van Empel (NL, °1958),
grâce à une méticuleuse technique de
collage numérique, assemble telle une
mosaïque des milliers de fragments
photographiques, produisant des
images qui semblent à la fois réelles et
surréelles, chaque détail étant soigneusement pensé et exécuté.
COMMISSARIAT : RUUD VAN EMPEL, XAVIER CANONNE ET
CHRISTELLE ROUSSEAU.

24.05 > 21.09.25
• Jean-Marc Chapa. La vie nue
Connu pour sa série Walking with the
Dogs, qui explore de manière frontale
la condition humaine dans toute sa
complexité, ce photographe belge l’est
également pour son livre Fuck You, qui
illustre son insolence et son refus de
transiger avec son art, cherchant à capturer l’authenticité de ses sujets. Chapa
est décrit comme un photographe
avec une “pulsion de vie considérable”,
attentif aux plus humbles et aux plus
précaires. À l’occasion de l’exposition,
le livre Yugen (éditions Preto) est publié.
COMMISSARIAT : JEAN-MARC CHAPA ET XAVIER
CANONNE

24.05 > 21.09.25
• John Vink. Le Fil
L’exposition explore le lien intemporel
entre les histoires et les parcours de
vie, souvent imbriqués les uns dans les
autres. Ce fil, tissé au fil des décennies,
traverse des vallées perdues, des
périodes de guerre et des itinéraires de
vie marqués par l’appartenance ou le
déracinement.
COMMISSARIAT : JOHN VINK ET XAVIER CANONNE

24.05 > 21.09.25

• Justine Dofal. En hiver, le soleil
part de bonne heure
Enquête au long cours dans une
maison de repos bruxelloise, ce projet
est une réflexion photographique sur la
perte, l’oubli, la solitude, l’isolement et
l’enfermement des personnes âgées.
Ce projet a reçu le prix “Out of the Box”
dans le cadre du Prix Médiatine 24.
Justine Dofal est une photographe française basée à Bruxelles. Influencée par
son parcours en sociologie et action
sociale, sa photographie propose une
approche critique des sujets qu’elle
aborde
COMMISSARIAT : JUSTINE DOFAL ET JEAN-MARIE
WYNANTS

24.05 > 21.09.25
• Eva Giolo. Becoming Landscape
2024 | 20’ | 16 mm numérique couleur, 4:3,
stéréo | BE/CA | produit par elephy | avec le
soutien de Fogo Island Arts

Portrait lyrique de l’île de Fogo au
Canada, Becoming Landscape replace
le spectateur dans la nature, dans l’activité d’observation et d’attente, comme
nous méditons sur les relations entre nos
corps et le paysage, le rêve et le regard,
la conscience et le rythme circulaire
du temps. Eva Giolo est une artiste qui
travaille dans le domaine du film, de la
vidéo et de l’installation. Son travail se
concentre particulièrement sur l’expérience féminine, utilisant des stratégies
expérimentales et documentaires pour
explorer les thèmes de l’intimité, de la
permanence et de la mémoire, ainsi que
l’analyse du langage et de la sémiotique.
COMMISSARIAT : EVA GIOLO ET CHARLOTTE DOYEN

24.05 > 21.09.25

TAMAT – MUSÉE DE LA TAPISSERIE
ET DES ARTS TEXTILES DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• Tournai, Territoire Textile #3
Le renouveau de la tapisserie à Tournai
entre les années ‘30 et ‘50. L’exposition
lève le voile sur les circonstances et les
acteurs souvent méconnus de ce retour
à l’art de la lice entre les années 1930
et 1950 qui se concrétise en 1947 par la
création du collectif Forces Murales.
COMMISSARIAT : BÉATRICE PENNANT

Collection permanente.
• Perpetuo – Fragments d’hier, textiles de demain
COMMISSARIAT : ATELIER MADAM – OLIVIA
CLÉMENT, SYLVIANE PALAMÈDE ET GÉRALDINE
PEUMERY

Jusqu’au 14.09.25

LIÈGE
ART AU CENTRE – MOUVEMENTS
SANS TITRE
56 PLACE SAINT-MICHEL, 4000 LIÈGE
WWW.ARTAUCENTRE.BE

• Art au Centre #17
Parcours d’expositions de 28 artistes
belges et internationaux dans 23
vitrines de commerces vides du centre
de Liège. Le plan du parcours et les
textes explicatifs sont disponibles au
desk info des Galeries Saint-Lambert et
consultables en français et en anglais
sur le site Internet.
12.06 > 30.08.25

75

22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

hommage au maître japonais du XIXe
Kuniyoshi… Evens apprend vite et rien
ne lui résiste, pas même la chromolithographie. En fin stratège, il s’amuse avec
la décomposition des couleurs, comme
dans une partie d’échecs, qu’il faudrait
à tout prix remporter. L’exposition
est organisée avec le partenariat de
Michael Woolworth, imprimeur.

M 96
AGENDAS ETC

BPS22 MUSÉE D’ART DE LA
PROVINCE DE HAINAUT

BIENNALE DE PHOTOGRAPHIE
EN CONDROZ
RUE DU PARC, 4570 VYLE-THAROUL
WWW.OYOU.BE

• 12e Biennale de photographie en

Condroz
En réunissant des regards posés sur
les communautés qui nous façonnent,
par le biais de pratiques collaboratives
notamment, la Biennale se propose
d’explorer la notion de collectif et les
façons plurielles dont nous nous définissons au contact des autres.
COMMISSARIAT : MARIE PAPAZOGLOU

Les 02.08, 03.08, 09.08, 10.08, 15.08,
16.08, 17.08, 23.08 et 24.08.25

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN – LA
CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Lola Reynaerts et Michel Beine.
Less Extra Ordinary
Une invitation à voyager dans toute
l’Amérique du Nord entre moments
suspendus et urgence de vivre, entre
images superflues ou essentielles, leurs
travaux reflètent simplement l’extraordinaire du quotidien.
17.05 > 13.07.25
• Prix Georges Collignon
Le Lions Club Liège Val Mosan organise
la 10e édition du Prix de peinture en
l’honneur de son ancien membre,
Georges Collignon. 3.000 € destinés
à un(e) artistes de moins de 40 ans
domicilié(e)s en Belgique + exposition
collective à La Châtaigneraie.
Date limite d’inscription 13.06.25
24.07 > 24.08.25

CENTRE CULTUREL LES CHIROUX
8 PLACE DES CARMES, 400 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• Héritages
Jusqu’au 10.05.25 du mercredi au samedi
de 14h à 18h

ESPACE 251 NORD

M 96
AGENDAS ETC

76

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÉGE
WWW.ESPACE251NORD.TUMBLR.COM

• Laurent Impeduglia. Finders
Keepers
Laurent Impeduglia (°1974) présente
Finders Keepers : une exposition en
deux volets avec des dessins à Espace
251 Nord et des peintures de grands
formats à La Comète. Selon ses mots,
il développe une œuvre en perpétuelle
mutation où la dérision permet d’échapper sans cesse à la gravité d’un monde
parfois vide de sens.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB

Jusqu’au 29.06.25

GALERIE FLUX

60 RUE PARADIS, 4000 LIÈGE
WWW.FLUXNEWS.BE

• Laurent Danloy. Sans fenêtres
N’ayant plus de fenêtres dans son
atelier, Laurent Danloy se voit contraint
d’explorer de nouvelles directions qui
le poussent vers une investigation plus
proche de la matière et de la couleur.
Jusqu’au 24.05.25
• Caroline Boileau et Judith
Kazmierczak. CHAIR D’EAU
CHAIR D’EAU, c’est l’envie de donner
forme à l’eau qui ruisselle en nos
intérieurs. C’est l’envie de croiser les

matières. Aquarelles, poésies, mouvements et créations en 3D. Avec Caroline
Boileau, artiste plasticienne et Judith
Kazmierczak, danseuse
30.05 > 21.06.25

GALERIE SATELLITE

CINÉMA CHURCHILL,
RUE DU MOUTON BLANC 20, 4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.BE

• Maxime Brygo. Éthers
Lors d’une résidence sur le site GRTgaz
de Saint-Martin-de-Crau, Maxime
Brygo accompagne les gaziers et
scrute les paysages à la recherche de
signes, sous le spectre de l’énergie.
L’exposition présente des photographies comme autant d’archives par
anticipation.
Jusqu’au 15.06.25 tous les jours à partir
de 14h
• Maëlle Helias-Louis. Projet participatif Quartier Mouvant
Le projet Quartier Mouvant invite
les habitant·e·s et usager·ère·s du
centre-ville à faire émerger, de manière
créative, leurs ressentis, souvenirs ou
espoirs pour leur quartier. Dans ce
contexte, Maëlle Helias-Louis propose
un tout nouveau projet à la fois personnel et participatif en lien avec les
habitants de Liège centre-ville.
18.06 > 31.08.25 tous les jours à partir
de 14h

LES BRASSEURS

26-28 RUE DU PONT, 4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

• Samuel Cariaux (BE), artiste du
CREAHM Liège. Dans le labyrinthe
du Samuraï
Dans le cadre du cycle BRÈCHE
Jusqu’au 10.05.25
• Naïm Barbach (BE). Demande
serveuse
(VITRINE | JEUNE ARTISTE)

Jusqu’au 10.05.25
• Jurys Master 2
Présentation et ouverture au public
du jury en master diplômant des
étudiant·e·s de la Section
Vidéographie des Beaux-Arts de Liège,
École Supérieure des Arts.
02.06 > 13.06.25
Présentation et ouverture au
public du jury en master diplômant des étudiant·e·s de la Section
Communication Visuelle et Graphique
de l’ESA Saint-Luc Liège
16.06 > 23.06.25
Présentation du jury en master diplômant d’un·e étudiant·e de la Section
Gravure des Beaux-Arts de Liège, École
Supérieure des Arts.
(Vitrine | Jeune Artiste)
10.06 > 28.06.25
• VITRINE D’ÉTÉ – Affichage d’interventions textes
Proposition d’affichage de textes réalisés par des artistes soucieux d’émettre
une sentence, une critique à chaud sur
l’actualité et les réalités du monde.
30.06 > 29.08.25

IKOB – MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Prix de l’art féministe 2025
Depuis sa création, l’IKOB – Musée
d’Art Contemporain décerne un prix
artistique tous les trois ans. En 2019,
ce prix fut attribué pour la première fois
dans une perspective explicitement
féministe.
Artistes : Catherina Cramer, Cordula
Ditz, Magdalena Frauenberg, Bethan
Hughes, Myrthe van der Mark, Bernice
Nauta & G.C. Heemskerk, Herlinde
Raeman, Lynne Gbodjrou Kouassi
& Nora Heidorn, Sophie Schmidt,
Sandra Singh, Huize You
COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL

Jusqu’au 24.08.25

NEW SPACE

236 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Martin Belou & Caroline Mesquita.
Soupe Primordiale
Soupe Primordiale est une installation
immersive où les œuvres de deux
artistes se rencontrent pour façonner
un écosystème alternatif, un univers
parallèle en constante métamorphose
où les formes et les matières s’entrelacent dans une harmonie inattendue.
09.05 > 14.06.25
• Lost Niños (Romain Crowet & Joé
Fortuné).
Illustrateurs et sculpteurs, Joé Fortuné
et Romain Crowet du collectif Lost
Niños vous la mettent à l’endroit.
Plongée retournée dans leur univers
d’enfants perdus. Anarchitecture indus,
objets pop retournés, archéologie graphique et scénographie sauvage.
04.07 > 09.08.25

LUXEMBOURG
CACLB – CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL (ÉTALLE)
WWW.CACLB.BE

• Écotone
Cette exposition présente plus de 100
œuvres de l’artothèque du CACLB,
enrichie par des dons d’artistes. En
parallèle, Élise Claudot propose une
installation mêlant métal, feutre, plâtre,
plumes et végétaux, jouant avec lumière
et reflets.
Jusqu’au 08.06.25
• Arkhè
Les artistes Adrien Degioanni, Mélanie
Berger et Laura Colmenares Guerra
investiront les différents espaces
intérieurs, tandis que le Studio Biskt
(Martin Duchêne et Charlotte Gigan)
réalisera une série de pièces destinées
aux espaces extérieurs.
28.06 > 24.08.25

L’ORANGERIE – ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN
2B PLACE EN PICONRUE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Fragments d’une histoire partagée
Pendant quatre mois, Nora Wagner et
Kim El Ouardi ont marché à travers le
Luxembourg et l'Ardenne belge pour

tourner un film participatif. L’exposition
tente de retracer ce vécu hors du
commun.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

04.07 > 31.08.25

NAMUR
GALERIE DÉTOUR – CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
162 AVENUE JEAN MATERNE
5100 NAMUR – JAMBES
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Xavier Istasse. Vers la nuit
Jusqu’au 03.05.25
• Dominique Baudon, Roby Combalin
et Emmanuel Kervyn. Chiffonages
Le chiffonnage convoque la contrainte
du matériau. Dans un jeu dialectique, il
s’agit de tester la fragilité du papier, d’y
chercher sa poésie, voire de propulser
la 2D en 3 D. Voici trois approches
singulières du geste.
COMMISSARIAT : GALERIE DÉTOUR

14.05 > 14.06.25
• Simon Delneuville & Michel Peetz.
I Wandered Lonely as a Cloud
— Le Goût du paysage
L’affinité des deux artistes consiste en
ceci : peindre ou dessiner le paysage
est un métier exigeant, qui porte un
regard incisif sur le monde actuel ; la
justesse y réclame un travail opiniâtre ;
John Constable (1776-1837) y est leur
précurseur.
COMMISSARIAT : GALERIE DÉTOUR

25.06 > 16.08.25

LE DELTA

18 AVENUE FERNAND GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Cabane
Cabane explore l’imaginaire de cet abri
universel à travers une trentaine de
sculptures, d’installations, de photos et
vidéos. Entre refuge, jeu et résistance,
une vingtaine d’artistes belges et internationaux revisitent ce motif fascinant
de l’art contemporain.
Artistes : Atelier Van Lieshout, Karim
Ben Amor, James Benning, Marianne
Berenhaut, Gregory Crewdson,
Raphaël Decoster, Nathalie Du
Pasquier, Christian Fogarolli, Hreinn
Fridﬁnnsson, Ryan Gander, Philippe
Graton, Ken Isaacs, Michel Leonardi,
Jacqueline Mesmaeker, Guy Moreton,
Chalisée Naamani, Sophie Nys,
Mathieu Pernot, Joanna Piotrowska,
Walter Swennen, Adrien Tirtiaux et
Pierre Toby.
COMMISSARIAT : ANAËL LEJEUNE

Jusqu’au 20.07.25
• Vivant et en devenir
Le Delta et CERAMIC ART ANDENNE
présentent Vivant et en devenir, une
exposition de céramiques figuratives
qui explore les dimensions spatiales,
émotionnelles et existentielles. Vingt
artistes internationaux y célèbrent la
matière avec des œuvres vibrantes et
expressives.
COMMISSARIAT : VASI HIRDO, RÉDACTEUR EN CHEF
DE CERAMIC NOW

17.05 > 17.08.25
• Par des traits
COMMISSARIAT : ISABELLE DE LONGRÉE

Jusqu’au 17.08.25

BIBLIO
• Lise Duclaux. J’ai eu vent en bord
de mer
11p., 29,7 × 21 cm, en coédition avec artconnexion, ISBN 978-2-9601685-6-3. 25 €.
Décembre 2024.

À la découverte d’Ault, village picard
niché au bord de la mer, Lise Duclaux
a échangé avec les habitant·es.
Ensemble, iels ont exploré la singularité
de ce territoire et réfléchi à notre relation
avec ce que nous appelons communément “nature”. De ces échanges et
partages, onze intempéries ont été
créées.
• Lise Duclaux. Prémices d’un livre
à venir
64 p., 39 illustrations, 17 × 11 cm, collection
m’a tu vu — m’as-tu vu #12, en coédition avec
Tornado édition, ISBN 978-2-9601685-5-6.
15 €. Décembre 2024.

Cette édition a pris naissance lors d’une
résidence à l’UCL au sein du laboratoire
“plant ecology”. Elle constitue les
prémices d’un livre sur les relations
entre les fleurs et les abeilles sauvages
et leur impermanence dans un jardin à
Bruxelles.

CENTRE CULTUREL WOLUBILIS

1 COURS PAUL-HENRI SPAAK, 1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE

• Clémentine Davin, Katerina
Gregos, Catherine Husson. Arts
20+5 Céline Cuvelier
52 p., illustrations en quadrichromie,
18,5 × 24 cm, collection Monographies ARTS+,
ISBN 978-2-931161-08-1. 15 €. Mai 2025.

La norme, les injonctions faites aux
femmes, l’enfermement physique ou
mental sont autant de thématiques et
de récits qui traversent l’œuvre protéiforme et engagée de Céline Cuvelier.
Cette édition fait partie de la collection
ARTS+ qui compte une soixantaine
d’ouvrages sur la création contemporaine en FWB.
• Christopher Yggdre, Pierre-Yves
Desaive, Catherine Husson. Arts
20+5 Élodie Antoine
52 p., illustrations en quadrichromie,
18,5 × 24 cm, collection Monographies ARTS+,
ISBN 978-2-931161-07-4. 15 €. Mai 2025.

Retour sur le travail foisonnant, doux
et subversif d’Élodie Antoine qui nous
plonge dans l’intime, détricote les
stéréotypes de genre et bouscule avec
force les idées reçues. Cette édition
fait partie de la collection ARTS+ qui
compte une soixantaine d’ouvrages sur
la création contemporaine en FWB.

ÉDITIONS B42

6 RUE COLONEL DELORME, FR-93100 MONTREUIL
WWW.EDITIONS-B42.COM

• Elvan Zabunyan. Réunir les bouts
du monde. Art, histoire, esclavage
en mémoire
352 p., illustrations, 13,8 × 22 cm, publié avec
le soutien du Centre d’art contemporain d’Ivry,
ISBN 9782494983182. 24 €. Octobre 2024.

En invoquant des artistes, écrivain·e·s
et intellectuel·le·s qui ont fondé leur pratique sur la rupture irréversible provoquée par quatre siècles de commerce
triangulaire, Elvan Zabunyan questionne
ce que cette histoire continue de
produire aujourd’hui. La survivance des
traces mémorielles de l’esclavage et
leur transmission sont un moteur fédérateur des créations artistiques, faisant
du dispersement et de la fragmentation
une question éminemment esthétique
et poétique.

ÉDITIONS SOMBRES TORRENTS

3 RUE ÉDOUARD HERRIOT, FR-15000 AURILLAC
WWW.SOMBRESTORRENTS.COM

• Guillaume Logé. Nature sensible.
En marchant avec Tal Coat
104 p., 18,2 × 11,5 cm, 800 exemplaires, ISBN
978-2-490241-15-6. 9 €. Janvier 2025.

Qu’apporte l’œuvre de l’un des plus
grands peintres du XXe siècle à l’écologie ? Que révèle-t-elle de notre rapport
à la nature ? En quoi consiste cette
« sensibilité ” à laquelle la peinture de Tal
Coat donne accès ? Tissant des liens
avec des philosophes tels qu’Héraclite
ou Arne Naess, ou bien des théoriciens aussi divers qu’Imanishi Kinji ou
Vandana Shiva, Nature sensible éclaire
l’œuvre de Tal Coat d’un œil nouveau,
pour saisir toute la valeur de sa peinture
à l’aune de la pensée écologique
contemporaine.

ÉDITIONS DE L’UNIVERSITÉ LIBRE
DE BRUXELLES
26 AVENUE PAUL HÉGER, 1000 BRUXELLES
WWW.EDITIONS-ULB.BE

• Sous la direction de Krystel
Wanneau, Eric Fabri et Virginie
Arantes. Rendre le vivant politique.
Contributions de Virginie Arantes,
Philippe Caumières, Emmanuel
Charreau, Eric Fabri, Marc-Antoine
Sabaté et Krystel Wanneau.
136 p., 23,9 × 15,8 cm, collection Maison Des
Sciences Humaines, ISBN 978-2-80041-8896. 26 €. Janvier 2025.

Présent dans toute politique environnementale et pourtant s’en distinguant
précisément parce qu’il n’est pas ce qui
nous entoure mais ce qui existe pour
et par lui-même, le vivant ne se laisse
pas enfermer par les humains — pas si
facilement, dirait-on avec nuance — et
c’est cet acte de résistance qui le rend
politique. Dans un monde entré dans
l’ère anthropocène, où il serait facile
d’adopter des politiques environnemen-

tales centrées sur l’humain, l’enjeu de
ce livre est d’interroger la portée ontologique de l’agentivité, de l’hybridité et
des lieux du vivant de deux manières :
à travers la théorie et des cas concrets
de politiques du vivant. Les contributions emmènent les lecteurs dans un
voyage où les imaginaires du vivant
se construisent ou sont à construire.
Faisant dialoguer philosophie et
sciences sociales, l’ouvrage s’inscrit
dans le tournant du vivant et entend y
apporter des leçons tirées des terrains
de recherche et des réflexions critiques.

ÉLIOTT ÉDITIONS

16 RUE DES SORINS, FR-93100 MONTREUIL
WWW.ELIOTTEDITIONS.FR

• Pierre Patrolin. Dire la couleur
48 p., 13,5 × 19 cm, collection L’Éclectique
(sous la direction de Christian Bonnefoi,
Gilles Hanus, Dina Germanos Besson & Guy
Massaux), ISBN 978-2-49311-755-7. 10 €.
Mars 2025.

La couleur n’a pas de sens. La
couleur paraît échapper à la raison.
L’inépuisable variété de ses nuances
résiste à constituer un système tant les
analogies, les degrés et les transitions
composent une continuité progressive
où chaque élément tend vers son voisin
de manière insensible.

LAFAP (FÉDÉRATION DES ARTS
PLASTIQUES)
144 RUE DU MONTÉNÉGRO, 1190 BRUXELLES
WWW.LAFAP.BE

• Ana Bordenave. Compter, contourner, créer. Trajectoires d’artistes
femmes et minorités de genre en
Fédération Wallonie-Bruxelles.
Illustrations de Noëmie Béchu.
35 p., illustrations, 21 x15 cm. Janvier 2025.

Fruit de la recherche menée sur une
année par Ana Bordenave, historienne
et critique d’art, sur les trajectoires
d’artistes femmes et minorités de genre
en Fédération Wallonie-Bruxelles, la
publication dresse un premier constat à
travers une approche statistique et une
analyse empirique. Nourrie d’entretiens
anonymes d’artistes et représentant·es
du secteur, cette brochure prend
appui sur les chiffres et leur analyse
pour mieux comprendre la place
des discriminations dans le système
artistique, avant d’exposer l’impact et
la résonance de ces discriminations et
de ce système sur l’accueil des artistes

et leurs œuvres, mais aussi sur leur
parcours et leur choix d’espaces, de
relations, de vie et donc de carrière.

HEAD PUBLISHING

5 AVENUE DE CHÂTELAINE, CH-1203 GENÈVE
WWW.HEAD-PUBLISHING.CH

• Charlotte Laubard. Changer l’art
par ses marges ?
80 p., 17 × 10,5 cm, collection Manifestes, ISBN
978-2-940510-94-8. 10 €. Avril 2025.

Depuis l’exposition des Magiciens de
la Terre en 1989 jusqu’aux deux plus
récentes éditions de la documenta et
de la Biennale de Venise, l’ouverture du
monde de l’art à des acteur·ice·s qui
en avaient été exclu·e·s historiquement
génère de vives discussions. Si les milieux artistiques et culturels s’accordent
sur cette nécessaire ouverture à l’heure
d’un monde globalisé et hyperconnecté, les modalités pour y parvenir
sont loin de faire consensus […]. Ce
manifeste propose de faire le point sur
les décentrements qui sont nécessaires
pour ouvrir le champ de l’art et ses
institutions à plus de diversité. Nourrie
par son expérience de médiatrice au
sein des Nouveaux Commanditaires,
l’autrice soutient que la volonté d’inclusion nécessite de donner plus de place
à d’autres modes relationnels avec les
artefacts que celui, dominant dans les
institutions artistiques occidentales, de
la contemplation. C’est le concept d’art
lui-même qui doit être revu au risque
d’en ébranler les fondements.

HD DIFFUSION

1 CHEMIN DES WASSINES, FR-62170 SAINT-JOSSE
WWW.HDIFFUSION.FR

• Marc Partouche. L’animal artiste :
Dictionnaire de la création animale
152 p., 15 × 21 cm, collection Le bon voisin,
ISBN 978-2-363451-60-6. 24 €. Janvier 2025.

Cela commence avec Boronali, l’âne
qui peint avec sa queue, ouvrant une
lignée où l’on peut trouver Achille le
gorille, qui dessine et finit par manger
son crayon ; Alexander l’orang-outan
du zoo de Londres ; Sophie la guenon,
dessinatrice de 10 ans, du zoo de
Rotterdam, ou les chimpanzés Julia,
Jessica, Lady, Dzeta de Belgique, tous
artistes émérites. […] Pour la première
fois, sous forme de dictionnaire abrégé,
un ouvrage recense une centaine
d’animaux artistes, première étape en
construction.

77

33/10 RUE SCHILDKNECHT, 1020 BRUXELLES

M 96
AGENDAS ETC

ALIALALO — À LIRE À LA LOUPE

INHA – INSTITUT NATIONAL
D’HISTOIRE DE L’ART

6 RUE DES PETITS-CHAMPS, FR-75002 PARIS
WWW.INHA.FR

• Sous la direction de Thomas
Golsenne. Perspective : actualité
en histoire de l’art n° 2005 – 1 :
Travail
240 p., illustrations, 19 × 26 cm, ISBN 978-2492607-13-4. 28 €. Juin 2025.

Les contributeur·ice·s de ce numéro
se penchent sur la question du travail
dans ses relations avec l’histoire de
l’art. Des représentations iconographiques — comme celles de l’artisanat,
de l’industrie ou encore des femmes
au travail – aux corporations et à la
conception du statut de l’artiste en
passant par la définition et l’exercice
du métier d’historien et historienne de
l’art, le thème de ce numéro permet
d’examiner l’évolution de la conception
de l’activité artistique en même temps
que le développement du vocabulaire destiné à la nommer. Il s’agira
également d’identifier les courants de
l’histoire de l’art qui ont porté leur attention sur la production et le processus
de l’art plutôt que sur sa réception et
de comprendre selon quelles théories,
méthodologies ou idéologies la discipline s’est constituée.

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Océane Delleaux. L’art imprimé
de Gérard Collin-Thiébaut

M 96
AGENDAS ETC

78

288 p., 55 illustrations, 12 × 18 cm, collection
Palimpsestes, ISBN 978-2-87317-654-9. 26 €.
Mai 2025.

Depuis le début des années 1980,
l’artiste Gérard Collin-Thiébaut déploie
une vaste pratique à partir d’images
accessibles, qui s’inscrit dans l’histoire
du phénomène de l’édition d’artiste
contemporaine : une production
n’ayant, à ce jour, fait l’objet d’aucune
véritable enquête, pourtant nécessaire
compte tenu de son ampleur et des
enjeux qu’elle soulève au sein de l’art
contemporain. À cet égard, en retenant
comme cadre les diverses formes
d’investigation éditoriales de Gérard
Collin-Thiébaut, l’ouvrage convie à
interroger la manière dont l’artiste
combine une certaine visée démocratique de l’art avec les exigences du
milieu artistique, contribuant ainsi au
façonnement d’une période historique
de l’édition d’artiste.
• Pierre Jean Giloux. Biomimetic
Stories. Avec des contributions de
Tarik Chekchak, Elie During, Pedro
Gadanho, Sophie Kaplan, Vanessa
Morisset et Marion Waller.
224 p., 200 illustrations, 22 × 25 cm,
ISBN 978-2-87317-659-4. 35 €. Juin 2025.

Biomimetic Stories est une œuvre
vidéo de Pierre Jean Giloux composée
de quatre films. Ce travail interroge
l’arcologie, soit le système qui cherche
à atteindre une alliance entre l’architecture et l’écologie dans l’aménagement
des villes contemporaines.

• Sous la direction de Sandrine
Israël-Jost et Katrin Gattinger.
Arts et ruses, animaux et milieu :
t.1. Inventions animales d’espaces
habitables — t.2 . Katrin Gattinger :
Plan B
192 et 136 p.,50 illustrations, 15 × 21 cm,
collection Essais, ISBN 978-2-87317-653-2.
40 €. Juin 2025.

Ces deux tomes d’Arts et ruses,
animaux et milieux s’attachent aux
réponses, adaptatives ou résistantes,
rusées ou résignées, que des animaux
opposent à des milieux artificialisés ou
contraints. Cette approche interroge
la responsabilité humaine quant à
l’exigence éthique et la nécessité vitale
d’une cohabitation interspécifique,
mais fournit également des pistes pour
l’inventer. Deux tomes composent l’ouvrage : Inventions animales d’espaces
habitables, est constitué d’articles
interdisciplinaires (art, philosophie,
éthologie, géographie) tandis que Katrin
Gattinger : Plan B, constitue la première
monographie de cette artiste.
Sandrine Israël-Jost est philosophe
et enseigne à la Haute École des Arts
du Rhin à Strasbourg. Katrin Gattinger
est artiste plasticienne et professeure
des universités en arts à l’université de
Strasbourg. Elle a publié l’essai Ruses
à l’œuvre. Modes d’agir avec l’art
contemporain (La Lettre volée, 2025).
• François Liénard. Regina Maris.
Préface de Jacques Darras
208 p., 14 × 21 cm, collection Poiesis, ISBN
978-2-87317-655-6. 22 €. Mai 2025.

La Mer du Nord de François Liénard,
c’est toute l’enfance de la Belgique
conviée en un banquet surréaliste où
se mêlent les langues et les saveurs, la
poésie et la peinture comme dans une
pension de famille. François Liénard, né
en 1967 dans le Borinage (Belgique),
est à la fois collagiste, écrivain, organisateur d’expositions et éditeur depuis
1993. Organisateur d’expositions avec
le Chalet de Haute Nuit à Bruxelles et
au-delà de 1994 à 2008, microéditeur
avec L.E.Q.C.D.N.A.C.P. (Les Éditions
Qui Changent De Nom À Chaque
Parution) depuis 2001, un temps
compagnon de route des Surréalistes
bruxellois réunis autour de Tom Gutt,
il a écrit quelques centaines de textes,
tracts et notices depuis 1992. Il est
l’auteur de Lieux dits (L’Âne qui butine,
2021) et de Joyeuse entrée (CFC, 2024).
• Jean-François Octave. Quelques
figures. Préface de Pierre-Olivier
Rollin, postface de Jeannine Dath
96 p., 53 illustrations, 21 × 29,7 cm,
ISBN 978-2-87317-649-5. 29 €. Mai 2025.

Dessins 2.0 immédiatement reconnaissables de cet artiste pop conceptuel
belge connu autant pour ses interventions d’art public que pour ses affiches
et pochettes de disques iconiques.
“Ces 50 figures, ce sont des dessins
que j’ai redécouverts par hasard dans
une farde, en préparant une exposition
chez O.V. Project. Elles datent de
1992-1994. Trente ans plus tard donc,
je les ai revisitées et j’en ai fait des
iPhone Paintings, grâce à l’application
Adobe Sketch, sur mon smartphone. Quelques jours plus tard, Adobe
m’annonçait avoir décidé de supprimer
cette application. Ce sont les dernières
iPhone Paintings que j’aurai réalisées
avant la disparition de Sketch.” (J.F.0.)

ÉDITIONS LE MULET

31 AVENUE ARNOLD DELVAUX, 1180 BRUXELLES
WWW.LEMULET.COM

• OCTOPUS. 8 PHOTOGRAPHERS, 1
CITY, 6 DAYS, 345 PHOTOGRAPHS,
Pasquale Autiero, Gil Barez, Vincen
Beeckman, Stéphane Charpentier,
Manu Jougla, Marie Sordat,
Mathieu Van Assche & Simon
Vansteenwinckel
224 p., 22 cm × 27 cm, ISBN 978-2-93113314-9. 35 euros. Juillet 2025.

Guidé par le photographe napolitain
Pasquale Autiero, le projet Octopus rend
hommage à Naples en la traversant de
part en part, sans s’arrêter, sans respirer,
en laissant ses huit membres l’explorer
aussi sauvagement que la ville les a
accueillis. Du Mercato farouche au stade
où naissent les mythologies nouvelles,
de la digue soudain apaisée aux dédales
labyrinthiques, voici que s’y déplace
une pieuvre à huit pattes et au double
d’yeux, avec la matière argentique, le
grain et la rue comme seuls alliés.

LEUVEN UNIVERSITY PRESS
MIDERBROEDERSSTRAAT 4 BOX 5602,
3000 LEUVEN — WWW.LUP.BE

• Anne Douglas et Chris Fremantle.
Thinking with the Harrison. Reimagining the Arts in the Global
Environment Crisis
248 p., illustrations, 28,5 × 19,5 cm, édition
en anglais, ISBN 978-94-6270-426-8. 40 €.
Octobre 2024.

Helen Mayer Harrison et Newton
Harrison, connus sous le nom de The
Harrison, ont consacré cinq décennies
à explorer et à démontrer une nouvelle
approche de la pratique artistique,
centrée sur “ne faire aucune œuvre qui
ne se soucie pas du bien-être de la toile
de la vie.” […] Ils ont observé de près,
souvent avec ironie et humour, comment l’intervention humaine perturbe
la dynamique de la vie en tant que
réseau d’interrelations. Les auteurs de
ce livre “pensent avec” les Harrison, en
retraçant de manière critique leur poétique comme une réimagination et une
reconfiguration des arts en réponse à la
crise planétaire en cours. Ils établissent
des parallèles entre la poétique des
artistes et la refonte de la philosophie
des sciences, en s’appuyant notamment sur les travaux d’Isabelle Stengers
et d’Alfred North Whitehead.
• Sous la direction de Daniel
Harkett et Katie Hornstein. Animal
Modernities. Images, Objects,
Histories
320 p., illustrations, 23,4 × 15,6 cm, édition en
anglais, ISBN 978-94-6270-458-9. 59,50 €.
Juin 2025.

Animal Modernities remet en question
l’approche traditionnellement centrée
sur l’humain de l’histoire de l’art et
explore la manière dont l’art moderne,
la culture visuelle et la modernité
elle-même émergent des relations
entre humains et animaux. Les essais
de ce volume révèlent des histoires
d’exploitation et de domination, ainsi
que de confusion et d’ambivalence,
et des moments occasionnels où les
affinités entre humains et animaux ont
été acceptées et où l’action animale a
été affirmée et reconnue. Les auteurs
soulignent collectivement l’importance
de réfléchir aux relations entre animaux
et humains pour relever les défis écologiques d’aujourd’hui.

• Sous la direction de Steven
Jacobs et Raf Wollaert. Marcel
Broodthaers and Film. A Second of
Eternity
280 p., illustrations, 23,4 × 15,6 cm, édition
en anglais, ISBN 978-94-6270-431-2. 35 €.
Décembre 2024.

Marcel Broodthaers a fait ses débuts en
tant que cinéaste en 1957 avec La Clef
de l’horloge, se lançant dans une pratique cinématographique prolifique qui
a donné lieu à plus de cinquante films
tournés en 35 mm et 16 mm. Le cinéma,
à la fois comme moyen et comme principe, était essentiel à son art. Les écrits
et l’œuvre visuelle de Broodthaers sont
imprégnés d’allusions au cinéma, à son
histoire et à sa technologie. Abordant
à la fois des titres célèbres comme Le
Corbeau et le renard (1967), La Pluie
(1969) et Une Seconde d’éternité (1970)
ainsi que de nombreux films moins
connus de l’artiste, les essais de cet ouvrage abordent ses films comme indissociables de l’ensemble de son œuvre
tout en les situant dans l’histoire plus
vaste du cinéma expérimental. En outre,
l’ouvrage examine ses expériences avec
le “cinepoetry” et “l’expanded cinema”,
ainsi que son intérêt pour le cinéma des
débuts et sa fascination pour les signes
et les inscriptions.

MAISON CFC-ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE/FR

• Vincent Carton. Victoires
urbaines — Enquête sur une ville
menacée
304 p., illustrations, 15 × 22,5 cm, ISBN 978-287572-107-5. 29 €. Mars 2025.

Publié en co-édition avec l’ARAU (Atelier
de Recherche et d’Action urbaines) cet
ouvrage nous plonge dans une série
d’erreurs évitées et des projets abandonnés, car souvent invraisemblables.
Ces cas auxquels “on a échappé” […]
racontent la complexité de l’urbanisme
en ville, son fonctionnement et le rôle de
ses différents acteurs. Baignant dans le
monde de l’urbanisme bruxellois depuis
de longues années, Vincent Carton
nous les raconte cas après cas, pièces
d’archives dans les mains, telle une
enquête. Ces luttes urbaines ont eu des
dénouements heureux qui aujourd’hui
encore, donnent un peu d’espoir à ceux
qui continuent à lutter pour une ville
habitable et résiliente.
• Javier Gimeno-Martínez, Nina
Serulus et Marjan Sterckx. Untold
stories | Designers femmes en
Belgique
352 p., illustrations, 16,5 × 22 cm, édition
trilingue FR/AN/NL, ISBN 978-2-87572-114-3.
28 €. Mars 2025.

Catalogue de l’exposition éponyme
qui a rassemblé pour la première fois
les travaux de plus de 50 designers
femmes et créatrices actives en
Belgique entre 1880 et 1980. Basés sur
une approche thématique, l’exposition
et le livre Untold stories — Designers
femmes en Belgique — Vrouwelijke ontwerpers in België — Women designers
in Belgium illustrent les collaborations,
les réseaux et la culture matérielle
qui sous-tendent les productions des
femmes plutôt que de mettre en avant
des “pionnières” individuelles.

• Mathilde Roman. Habiter la scénographie. Quand le display fait
œuvre
336 p., 80 illustrations, 14 × 21,5 cm, ISBN
978-2-490505-71-5. 23 €. Avril 2025.

Prolongeant les recherches publiées
dans Habiter l’exposition. L’artiste
et la scénographie, cet ouvrage est
constitué d’un large essai introductif
qui met en avant les figures historiques
de la scénographie […] et pose les
enjeux d’une recherche sur les formats
contemporains de l’exposition. L’essai
revient sur des exemples caractérisés
par l’importance de la scénographie :
l’expérimentation avec le display, le
socle, le mur, le sol, avec les traversées des corps et la temporalité des
parcours, avec les lieux d’assise et les
enjeux du regard. Il analyse la capacité
qu’a le dialogue de l’art et de la scénographie à activer des questionnements
critiques et à inventer des dispositifs
artistiques.

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE BORDEAUX

UNIVERSITÉ BORDEAUX MONTAIGNE, DOMAINE
UNIVERSITAIRE, FR-33607 PESSAC
WWW.PUB-EDITIONS.FR

• Pierre Baumann. Séisme. Terre
d’Achab. Création permanente,
image, méthode
544 p., illustrations, 23 × 16,5 cm, ISBN 97910-300-1150-0. 24 €. Février 2025.

Outil conçu pour la recherche en art,
cet ouvrage, cinquième et dernier opus
d’un programme de recherche (20172025) sur Moby-Dick de H. Melville et
sur les écologies artistiques contemporaines, propose une approche actuelle
qui relie expérience artistique de terrain,
pédagogie et recherche-création.
• Sous la direction de Pierre
Baumann, Anna Tomaszewski et
Elina Moreno. Marbres
96 p., illustrations, 21 × 16,5 cm, ISBN 979-10300-1151-7. 14 €. Février 2025.

Marbres donne à interroger les relations
étroites, sensibles, formelles, écologiques et économiques entre monde
minéral et pratiques humaines à partir
d’un travail de terrain qui est allé à la
rencontre des ressources marbrières de
Saint-Pons-de-Thomières dans l’Hérault.
• Sous la direction de Pierre
Baumann et Antoine Parouty.
Partita
96 p., illustrations, 21 × 16,5 cm, ISBN 979-10300-1152-4. 14 €. Février 2025.

Le livre a pour pendant le film Le souffle
les a portées, moyen métrage réalisé
collectivement avec les étudiant·e·s
de Master 2 recherche arts plastiques
de l’Université Bordeaux Montaigne
en collaboration avec le cinéaste
Antoine Parouty sous la direction de
Pierre Baumann. Cette expérience
de recherche-création revient sur une
question fondamentale : comment faire
une image autour de ce qui serait un
film de danse ?

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE FRANCE

170 BIS BOULEVARD DE MONTPARNASSE,
FR-75014 PARIS
WWW.PUF.COM

• Dominique Baqué. L’art peut-il être
politique ?
250 p., 21,5 × 13,5 cm, ISBN 978-21-3087104-0. 20 €. Mars 2025.

L’art peut-il transformer le monde ?
Peut-il influencer la politique ? En
somme : un art véritablement engagé
existe-t-il ? Des avant-gardes soviétique,
germanique et italienne des années
1920 aux mouvements plus récents
qui ont échoué à “faire politique” — un
certain post-modernisme, les arts
de l’intime, les néo-avant-gardes,
l’esthétique relationnelle… —, cet essai
fait un tour d’horizon des liens — ou des
fossés — qui se tissent et se creusent
entre l’artiste et les enjeux politiques
de son temps. Si l’art contemporain a
globalement échoué à dire le politique,
certaines formes récentes, comme
le documentaire engagé, le cinéma
politique, le versant radical de l’art écologique et — plus étonnamment — les
séries politiques et la caricature, ont su
atteindre un réel engagement.

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE RENNES

2 AVENUE GASTON BERGER — CS 24307
FR-35043 RENNES CEDEX
WWW.PUR-EDITIONS.FR

• Damien Dion. L’ekphrasis à l’œuvre.
Récits, fictions et descriptions en
acte dans l’art contemporain
238 p., 17 × 24 cm, collection Arts contemporains, ISBN 978-2-7535-9555-2. 24 €. Octobre
2024.

L’ekphrasis est traditionnellement définie comme la description verbale d’un
objet artistique réel ou fictif. Elle est
ainsi représentative d’un phénomène
d’interférence entre le factuel et le fictionnel, mais également entre le verbal
et le visuel. C’est notamment avec le
développement de démarches artistiques qui émergent dans les années
1960 que va s’opérer un véritable tournant linguistique et narratif de l’art où
l’œuvre, sa documentation, son commentaire ou son récit vont se croiser, se
fondre parfois, pour voir émerger des
entités hybrides, parfois ambiguës. Par
ailleurs, les stratégies de discours, de
commentaire et de récit par les artistes
sur leur propre travail participent d’une
volonté de réappropriation de l’artiste
vis-à-vis du critique d’art. Le discours
sur l’art tend ainsi à se confondre avec
un discours de l’art, au point d’être
parfois intégré à la pratique elle-même.
Repenser l’ekphrasis à l’aune de ces
notions permet d’étudier des pratiques
artistiques qui brouillent volontairement les pistes entre art, paratexte et
contexte, générant ainsi des fictions sur
l’art et par l’art.
• Sous la direction de Jessica
Desclaux, Bertrand Gervais,
Corentin Lahouste, Anne
Reverseau et Marcela Scibiorska.
Iconothèques. Collecte, stockage
et transmission d’images chez les
écrivains et les artistes (XIXe-XXIe
siècle)
476 p., 15 × 21 cm, collection Interférences,
ISBN 978-27-5359-848-5. 29 €. Décembre
2024.

Issu du domaine de la documentation, le terme “iconothèque” est utilisé
ici pour penser une zone laissée en
suspens par les études littéraires : les
pratiques iconographiques concrètes
d’écrivains dans un contexte de
création, mises en regard avec celles
d’artistes, de la fin du XIXe siècle à
nos jours. Les iconothèques sont des
bibliothèques d’images qui sont prises
dans une tension entre sphère intime
et publique, ainsi que, plus récemment,
entre usages analogiques et numériques. Richement illustré, l’ouvrage
alterne études de fonds et entretiens de
responsables d’archives, de chercheurs
et d’écrivains contemporains.
• Sous la direction de Rachel Rajalu.
Les flâneries en paysage
194 p., 17 × 24 cm, collection Arts contemporains, ISBN 978-27-5359-565-1. 20 €. Janvier
2025.

La flânerie est une manière de marcher
ou d’avancer dont la spécificité est
d’être indéterminée dans son parcours
comme dans sa fin. Ce pas incertain
contient une tension irrémédiable
entre la nonchalance, l’insouciance et
l’improductivité presque scandaleuse
du flâneur, et son attention sensible,
poétique et imageante à ce qui l’entoure. C’est à partir de ces ambiguïtés
que ce livre s’intéresse à la pratique de
la flânerie comme expérience de paysages (urbains, ruraux, iliens, virtuels,
etc.). Il examine ce que la rencontre
avec des paysages par la flânerie fait
aux pratiques créatives (artistiques, de
design, paysagères, architecturales,
urbanistiques) et ce que la flânerie fait à
nos manières de nous représenter et de
vivre ces paysages.

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE VINCENNES

UNIVERSITÉ PARIS 8, 2 RUE DE LA LIBERTÉ FR93526 SAINT-DENIS CEDEX 2
WWW.PUV-EDITIONS.FR

• Sous la direction de Lisa Bouraly et
Marie Fraser. Marges. Revue d’art
contemporain. N° 40. L’activisme
dans les collections. Textes d’Anne
Bessette, Laura Bullon-Cassis,
Genevière Chevalier, Davide Da
Pieve, Deborah De Robertis, Özge
Derman, Elisa Leïla Durand, Anna
Longo, Anaïs Roesch et Nataliya
Tchermalykh
192 p., 21 cm, ISSN 1767-7114. Version PDF
10,99 €, version papier 15 €. Avril 2025.

Ce numéro traite des interventions
spontanées dans les institutions
artistiques. Ces dernières années,
ces interventions se sont multipliées,
dans le but d’attirer l’attention sur des
causes spécifiques, notamment la
crise environnementale. Les musées
et institutions culturelles sont l’objet de
nombreuses attaques récentes. Il s’agit
parfois de s’en prendre au contenu
des collections, considéré comme
posant problème — en suivant les
critiques féministes, postcoloniales ou
écologiques qui en sont faites — ; mais
parfois le but est simplement de promouvoir certaines causes et d’accéder
à une plus grande visibilité médiatique.
Le but de ce numéro est de prendre un
peu de recul face à cette actualité et,
à travers plusieurs études de cas, de
comprendre un peu mieux le sens de
ces interventions.

SURFACES UTILES

MEYBOOM ARTIST-RUN SPACES
17 RUE LAMBERRT CRICKX, 1070 BRUXELLES
WWW.SURFACES-UTILES.ORG

• Bye Bye Binary, Nina Paim,
Sophie Vela, Chloé Horta. Bye Bye
Binary — N° é·e
168 p., illustrations, 11 × 17,8 cm, ISBN 978-2931110-12-6. 15 €. Mai 2025.

Bye Bye Binary est une collective
franco-belge qui explore de nouvelles
formes typographiques adaptées à la
langue française en prenant pour point
de départ, terrain d’expérimentation et
sujet de recherche le langage et l’écriture inclusive et post-binaire, notamment
par le dessin de caractères, la création
de ligatures, de points médians,
d'éléments de liaison ou de symbiose.
Proposer des écrits situés, par les personnes concernées, est essentiel pour
la constitution des archives vivantes
d’une pratique typographique qui
visibilise les personnes minorisées […].
La revue Bye Bye Binary alimente ainsi le
débat sur la charge politique du design
graphique, du langage, des représentations des corps et des identités.

VILLA ARSON - STERNBERG PRESS
20 AVENUE STEPHEN LIEGEARD, FR-06100 NICE
71-75 SHELTON STREET, LONDRES WC2H 9JQ
WWW.VILLA-ARSON.FR
WWW.STERNBERG-PRESS.COM

• Anna Colin. Espaces pédagogiques
alternatifs : de l’utopie à l’institutionnalisation
132 p., 10,5 × 15,5 cm, collection La surface
démange, ISBN 978-2-913689-42-8. 12 €.

Issu d’une recherche empirique, cet
ouvrage enquête sur la manière dont
les espaces de pédagogies alternatives se créent, se développent et se
transforment. Cofondatrice de l’école
d’art indépendante et espace communautaire Open School East, initié à
Londres en 2013, Anna Colin en a été
la directrice entre 2013 et 2021. Elle
explore dans cet ouvrage les facteurs
permettant l’implantation de structures,
leurs cycles de vie, ainsi que le décalage possible entre les pratiques et les
valeurs qui les font exister.
• Griselda Pollock. Féminisme et
pédagogie au cœur des formations
artistiques : 40 ans d’expérience
138 p., 10,5 × 15,5 cm, collection La surface
démange, ISBN 978-2-913689-41-1. 12 €.

Le livre réunit deux conférences tenues
en 1985 et 2022 par Griselda Pollock.
Dans sa conférence de 1985, Griselda
Pollock formule une critique des
politiques du genre présentes dans
l’enseignement artistique au XXe siècle
qui, selon elle, renforcent l’idéologie
individualiste et masculiniste des
conditions de production capitalistes
de l’art […]. En 2022, Griselda Pollock
revisite l’impact de 1968 et la révolution
théorique provoquée par ce moment
historique en resituant les tournants
géopolitiques et idéologiques de 1989,
2001, et plus particulièrement 2007
(sortie de l’iPhone, liée à Internet et
aux réseaux sociaux). Elle identifie une
tendance post-2010 problématique
qu’elle appelle (moyennant Derrida)
“instagrammatologie” et défend une
analyse critique de la grammaire des
réseaux sociaux, qui réduisent, selon
elle, le spectre de la pensée nuancée et
performent la surveillance des idées.
* Éditeurs soutenus par la Fédération WallonieBruxelles

79

12 RUE MORAND, FR-75011 PARIS
WWW.MANUELLA-EDITIONS.FR

M 96
AGENDAS ETC

MANUELA ÉDITIONS

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#96
Mai — Août 2025
Gratuit
6100 exemplaires

ISELP
Institut supérieur pour
l’étude du langage plastique
31 Boulevard de Waterloo
B-1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70
www.iselp.be
www.artsplastiques.cfwb.be

FOCUS
LA PART DU VIVANT

EXTRAMUROS

PRIX

34
Marcin Dudek
La tessiture des foules
36
Isabelle Arthuis
Fantaisies
38
Cécile Hupin & Katherine Longly
Faites vos jeux !
40
Berserk & Pyrrhia
L’hybride et le simulacre
42
Eva L’Hoest
La pensée spirale

61
Prix Médiatine
F(r)ictions. Réalités en question

IN SITU
45
Hana Miletic chez MINERVE
Politique des seuils
INTRAMUROS
46
Mitja Tušek et Bertille Bak
Wait and See
48
Berlinde De Bruyckere
Notes sur Khorós
49
Céline Vahsen
Tout ce qui se trame
50
Marcel Broodthaers
The architect is absent
52
Benoît Bastin & Barbara Geraci
Incursions ou la persistance de
l’ordinaire
54
IA et photographie
57
Terrain de jeux
58
À partir d’elle
Des artistes et leur mère
59
Camille Truyffaut
Capturer l’ineffable
60
Candice Breitz
Éloge de la complexité

ÉDITIONS
64
Keijiban
66
constellation
de Laurence Skivée
67
Avers-45 dessins
d’Aristide Bianchi
68
OBSTAKLES de Willem
Oorebeek
69
HOSHI GO CLUB
de Marc Buchy
70
De quoi le curating est-il le nom ?
de Julie Bawin
71
Arborescences de Michel Goyon
AGENDA ETC
72-79

96

80

4
Réduire, assainir, visibiliser,
interagir, soigner : les gestes
d’artistes envers le vivant
8
Living Earth festival (Bruxelles)
11
La part invisible
Sur le ﬁlm Pachakuti (le peuple
qui manque)
16
Sentir-Penser le vivant selon
Arturo Escobar
18
Réalisme magique (WIELS)
21
Symbiosium II (CWB Paris)
Au risque des effets
24
Caroline Le Méhauté
& Isabella Soupart
Tellus Project
26
MUESLI Collective & Rémy Hans
Dissolve & Dissolve
28
Sur le green
Créateur·ices urgence climat
(Manuella éd.)
30
Pierre Jean Giloux
Biomimetic Stories
Le halo des lucioles
31
Elise Guillaume
À l’écoute du vivant

B-09171

3

2e
QUADRIMESTRE
2025

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

96

1

2

