1

87

2.

1.

2ème
QUADRIMESTRE
2022

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

3.

Déplier l’archive, la mettre au travail, l’engager dans un
commun, la mobiliser en vue d’éclairer les zones d’ombre
de l’histoire, quoi de plus contemporain, au final, que les
questions que nous lui adressons et que les perspectives,
nombreuses et insoupçonnées, qu’elle recèle ? L’archive
campe résolument du côté du vivant.
Bien souvent, elle porte l’attention sur les processus de
création et permet ainsi de restituer le devenir de l’œuvre
dans sa production, voire dans sa médiation et sa réception.
Les documents collectés par les artistes participent
bel et bien d’une “construction tangible consignant les
enjeux contextuels en regard desquels l’œuvre façonne
son identité et son mode d’être au monde”1, nous rappelait
Sandra Delacourt en 2008 dans une précédente livraison
de l’art même consacrée aux pratiques archivistiques de
plasticiens.
Ce dossier aborde l’archive de manière plus ample, en
la considérant dans son écosystème artistique et institutionnel. Conçu à l’initiative de Raphaël Pirenne et en collaboration étroite avec celui-ci dans le cadre d’une actualisation décrétale relative aux archives privées en Fédération
Wallonie-Bruxelles aujourd’hui à l’étude, il entend adresser
la question de l’archive, de ses outils, usages et perspectives, à différents acteurs du champ de l’art contemporain
en Belgique et à l’étranger, en problématiser les spécificités
et les mettre en débat.
Ainsi, la table ronde, organisée à cet effet en mars dernier, en constitue-t-elle une entrée privilégiée en ce que
la plupart des éléments qui y sont abordés et discutés
se voient développés dans le panel de contributions qui
lui font suite. Puissent ces réflexions qui, toutes, relèvent
d’une pratique de l’archive ou de cas d’étude emblématiques aider à penser la constitution d’un dispositif
original et ambitieux en Fédération Wallonie-Bruxelles.
Christine Jamart
Rédactrice en chef
1 “Réformer les moyens de production
artistique par l’archive”, in l’art même 38,
pp. 13-15, 1er trimestre 2008.

87

EDITO

La Fédération WallonieBruxelles/Administration
générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

ÉDITEUR RESPONSABLE
Max Godefroid
Coordinateur
Direction des Arts plastiques
contemporains
RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart
ADMINISTRATION
ET DIFFUSION
Delphine Bronckers

2

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano

Images de couverture :

Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be

1. Manon de Boer et Latifa Laâbissi,
Ghost Party (1), performance, WIELS,
18-19 septembre 2021

Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be

Photo © Rembert De Prez

2. Aline Bouvy, Strategy of NonCooperation VI, 2016 et Urine Mate II, 2016
Photo © Isabelle Arthuis. Courtesy Galerie Baronian,
Bruxelles-Knokke

3. Ruben Bellinkx, Double Bind, 2020,
35 mm ﬁlm, couleur, single screen, son,
11’04”, vue de l’exposition Black Sun,
Be-Part, Courtrai, 2022
Photo © Joselito Verschaeve
Courtesy the artist et Geukens & De Vil

4. Mehdi-Georges Lahlou, Stupidité
contrôlée ou Run Run Baby Run Run,
performance (création en 2014)
© théâtre de Vanves (France)

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

ONT COLLABORÉ
Michela Alessandrini
Lotte Arndt
Raymond Balau
Véronique Bergen
Claire Contamine
Hadrien Courcelles
Laurent Courtens
Chris Cyrille
Clémentine Davin
Florent Delval
Virginie Devillez
Joris D’hooghe
Benoit Dusart
Eloïse Guénard
Pauline Hatzigeorgiou
Séverine Janssen
Antoinette Jattiot
Anaël Lejeune
Raya Lindberg
Raphaël Pirenne
Mélanie Rainville
Michela Sacchetto
Mabel Tapia
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Maïté Vissault

3
M 87
DOSSIER

LE DEVENIR
DE
L’ARCHIVE

OUTILS, USAGES
ET PERSPECTIVES
DANS LES PRATIQUES
CONTEMPORAINES

M 87
DOSSIER

4

L’ARCHIVE,
DU CÔTÉ
DU VIVANT
À l’initiative de l’art même et en ouverture
à ce dossier consacré à l’archive, une table
ronde s’est tenue à l’erg en mars dernier, qui
a réuni des artistes, des acteurs du milieu
institutionnel, de la galerie et de la recherche.
Cette conversation croisée nourrit une
réflexion menée dans le cadre d’un futur
décret ayant trait aux archives privées en
Fédération Wallonie-Bruxelles. à ce titre, son
objectif était double. Il s’agissait d’engager
une réflexion autour du statut des archives en
Belgique francophone qui soit attentive aux
dynamiques de conservation et aux usages
qu’en font les artistes. Qu’est-ce qui mobilise
une institution ou un·e artiste à se pencher
sur l’archive ? Comment ? Selon quelles finalités ? Loin de l’image passive, inerte et inactive que l’on peut projeter sur celle-ci, c’est
au contraire une fonction active, productrice,
vivante qui en émane. Aussi, à l’inverse de la
Flandre et de certains pays étrangers qui se
sont dotés d’outils en la matière, la Fédération
Wallonie-Bruxelles n’est toujours pas pourvue
d’un dispositif adapté aux arts visuels. Quel
est celui que nous pourrions inventer afin de
pallier un tel manque ? Enfin, ne serait-ce pas
aussi le lieu pour imaginer et débattre de nouvelles institutions et approches de l’art, précisément, par la question de la “valeur” que
pose l’archive ? L’artiste Pierre Leguillon est,
quant à lui, intervenu en insérant des images
d’archives de son Musée des Erreurs, l’ensemble constituant un arrière-plan kaléidoscopique accompagnant de manière autonome
les questions qui ont animé nos échanges.

AM : Vers quelles institutions les artistes se tournentils ? Vers le MACS, par exemple, si ce sont des artistes de la
Fédération Wallonie-Bruxelles ? Ou vers les Musées royaux
des Beaux-Arts de Bruxelles ? Ou encore vers la création
de fondations ou d’estates ?
JMB : Dans chaque cas, c’est très particulier, en fonction des ayants droit, du contexte social et familial. Les
problématiques liées à la création d’estates, qui par ailleurs se généralise, posent automatiquement la question
des archives qui accompagnent les œuvres et révèlent la
nécessité d’œuvrer sur le contexte dans lequel le travail
s’est développé. On peut prendre le cas de Werner Cuvelier,
un artiste gantois de 84 ans qui n’a pas de descendance
directe. Un collectionneur a proposé à Werner de créer une
fondation de son vivant, ce que l’artiste a accepté. Le collectionneur s’est tourné vers nous en tant que galerie et moi
en tant qu’historien de l’art afin de collaborer à la promotion
et la conservation de l’atelier. Ce qui permet d’anticiper les
choses. Petit à petit, cela laisse le temps à Werner de ranger
ses papiers tout en continuant à travailler, ce qui reste très
souvent la priorité des artistes.

1 Le Cirque Divers fut un “cabaret-théâtregalerie” fondé sous l’impulsion de Michel
Antaki, un “cirque hurbain (humain/urbain)”
où cohabitèrent des “mondes parallèles”
à Liège, entre 1977 et 1999, comme le
présentait un texte manifeste de 1977.

AM : Dans le cadre de la création de la fondation de Werner Cuvelier, une réflexion sur
le partage entre l’œuvre et l’archive a-t-elle eu lieu ? Si l’on pense à la Fondation Philippe
Vandenberg, très rapidement une dissociation a été effectuée entre l’œuvre, qui est restée
intègre et conservée à l’intérieur de la Fondation, et l’archive. Un travail d’inventaire général
a été réalisé en vue, ensuite, de la léguer à la bibliothèque de l’université de Gand.
JMB : C’est vrai que Gand est en train de se mobiliser sur ces questions. Il y a un principe de pérennité avec l’Université, ce qui n’est peut-être pas plus mal. Les archives de la
galerie Plus-Kern d’Yves De Smet et de Jenny Van Driessche y ont été déposées. Koen
Brams est par ailleurs en train d’y travailler. J’ai toujours beaucoup échangé avec Koen sur
ces sujets et nos intérêts se rencontrent une fois encore puisque Werner a collaboré avec
la galerie Plus-Kern. Mais il a été clairement établi que rien ne sortirait de ses archives. Elles
restent actuellement à la disposition de la fondation, y compris tous les livres d’artistes qui
sont des œuvres à part entière. Ce sont des documents trop importants pour l’archivage
de l’œuvre, comme tous les dessins préparatoires, tout ce qui concerne les processus
de pensée mis en place.
Vincent Meessen : Comment est financé le travail de la fondation ?
JMB : Dans le cas de Werner Cuvelier, même si le processus est bien entamé, nous
n’en sommes qu’au début et, tous, nous investissons temps et énergie. Dans le cas du
Cirque Divers, le travail d’archivage a été réalisé grâce au soutien du politique. Les archives
et les œuvres du Cirque ont été acquises par la Province de Liège, grâce au député permanent, Paul-Émile Mottard, qui a fait en sorte que ce projet puisse exister et être financé.
Ce dernier parti à la retraite, ces archives ne sont plus dans les priorités de son successeur. Ce qui pose maintenant un problème de visibilité et a fortement ralenti le processus
d’exploitation de ce fonds. Tout, de loin, n’a pas été exploité, alors que ce fonds témoigne
d’une mémoire collective qui dépasse stricto sensu l’histoire du Cirque. En ce sens, j’ai
aussi été aidé par le travail que menait Guillaume Désanges sur la contre-culture pour la
Maison Rouge à Paris, afin de faire comprendre au politique que ce fonds avait une valeur
collective et mémorielle dépassant de loin le contexte de l’histoire d’un lieu.
AM : Ce fonds intègre à la fois des œuvres et des documents ?
JMB : Oui, c’est un fonds indissociable et inaliénable qui doit rester dans les collections
de la Province, tant que les provinces existent.
AM : En ce cas, ce sont les documents qui, par leur valeur mémorielle et collective, ont
permis de revaloriser une collection. Ce qui est un changement de paradigme intéressant…
VM : Il y a de la zone grise dans tout cela…
Jérôme André : Forcément en tant qu’institution, on a la chance au MACS de pouvoir
anticiper ces questions de zones grises, de modification de statut, de valorisation parce
que c’est notre obligation institutionnelle de créer de l’archive sachant qu’un jour quelqu’un
viendra y mettre ses mains et s’y intéresser. Or, tout peut faire sens : les artistes exposés,
les contrats passés, les plans et maquettes d’expositions, le fonds de la collection, etc.
C’est une forme d’anticipation, on produit “naturellement” de l’archive. Et puis, je le dis
souvent, on travaille pour ne pas être nécessaire plus tard.

5

l’art même : Jean-Michel, tu es présent ici à un double
titre, celui de galeriste mais aussi d’historien de l’art qui a
engagé depuis plusieurs années un rapport aux archives.
Pourrais-tu revenir sur l’une ou l’autre de tes expériences
dans ce domaine, dont celle issue du travail que tu as initié
sur le Cirque Divers à Liège1 ?
Jean-Michel Botquin : Pour moi, travailler sur le Cirque
Divers a procédé d’une véritable nécessité d’autant plus
que la maladie d’Alzheimer a affecté Michel Antaki alors
qu’on finalisait le projet. C’est une aventure un peu particulière que celle de se pencher sur une institution et ses
archives tout en assistant au déclin de la mémoire de son
principal protagoniste. Émotivement, c’est très fort. J’ai pu
recueillir la parole d’Antaki, mais le processus s’est très rapidement détérioré à cause de la maladie. Cela fait prendre
conscience de l’urgence et de la nécessité de recueillir cette
mémoire. Je lisais encore la semaine dernière que Christian
Boltanski n’avait rien anticipé. Concernant Jacques Lizène,
je suis confronté au même problème. Jacques est parti trop
tôt. Le fait de travailler avec certains artistes de cette génération qui a émergé durant les années 1970 m’a fait prendre
conscience de l’importance de cela. Que ce soit Jacqueline
Mesmaeker, Jacques Charlier, Lizène, que ce soit aussi
Werner Cuvelier. J’alerte de plus en plus les artistes, ou
leurs proches, quant au besoin de prendre des initiatives
dans ce sens, ce qui vaut pour les institutions, elles aussi.

AM : Quel est dès lors ton rôle, considérant ta position professionnelle, à la fois en tant
que galeriste et historien de l’art ?
JMB : C’est indissociable et je ne conçois pas l’un sans l’autre. à propos de Werner
Cuvelier, justement, la situation de pandémie m’a permis d’entamer la rédaction d’un livre.
Nous avons pu réaliser une première exposition avec une quinzaine de pièces anciennes
et une seconde s’ouvre prochainement à la galerie (Nadja Vilenne, ndlr). On rend l’œuvre
visible et j’archive en même temps. On anticipe les choses tant dans la gestion que dans la
protection de l’œuvre. Ce qui permettra notamment de gérer un futur catalogue raisonné.
Or, le faire avec l’artiste est infiniment plus facile que de le faire après. Une série de décisions sont à prendre du vivant, ce que j’ai pu vivre aussi avec Jacqueline Mesmaeker. Cela
fait maintenant plus de 10 ans que nous accompagnons Jacqueline dans ses prises de
décision. Concernant la destination des archives, en revanche, c’est complexe car chaque
cas est particulier. Il est essentiel d’accompagner les ayants droit des artistes décédés, de
leur proposer notre expertise. Bien souvent les familles ne sont pas au fait de ce qui est
à mettre en place. L’institution publique peut poser problème à certains moments. Que
l’on considère, par exemple, ce qui s’est passé aux Musées royaux des Beaux-Arts de
Bruxelles où de nombreuses archives déposées par des artistes, qui ont pourtant voulu
anticiper, ou des galeries (Charlier, Jacques Lennep, Jean-Pierre Ransonnet et la galerie
L’A, la galerie Vega etc.) ne sont malheureusement plus accessibles malgré l’énergie initiale
insufflée par Virginie Devillez.

M 87
DOSSIER

JÉRÔME ANDRÉ,
RESPONSABLE DU SERVICE
CONSERVATION, MACS
JEAN-MICHEL BOTQUIN,
HISTORIEN DE L’ART ET GALERISTE
(NADJA VILENNE)
DENIS GIELEN,
DIRECTEUR, MACS
VINCENT MEESSEN,
ARTISTE VISUEL
JOËLLE TUERLINCKX,
ARTISTE VISUEL

6
M 87
DOSSIER

AM : Ces questions concernant les zones grises auxquelles vous êtes confrontés, les
avez-vous discutées, prévues, dès l’entame du MACS, aux fins d’une organisation de vos
archives la plus complète et précise possible ?
JA : Oui, les zones grises peuvent renvoyer à la question de l’interprétation d’une
œuvre, à celle de pouvoir dissocier un ensemble d’œuvres ou pas, par exemple. Ce qui
est discuté avec les artistes au moyen de certificats d’authenticité. Cela concerne aussi
les plans de montage ou d’installation, afin d’évaluer la flexibilité de l’interprétation que l’on
peut avoir vis-à-vis de l’activation d’une œuvre. Il s’agit également de créer l’histoire d’une
œuvre. Le Pavillon de Michel François, par exemple, a été montré de telle façon, puis d’une
autre. Il s’agit d’essayer d’anticiper toute l’interprétation que l’on peut avoir d’une œuvre.
Sans oublier les aspects juridiques, comme ceux concernant l’exploitation des images.
Joëlle Tuerlinckx : Dès que l’on s’occupe d’archives, on est dans une zone grise, il
n’y a plus que du gris, dans tous les sens du terme. Je constate que, dans mon atelier, se
trouvent de plus en plus de classeurs gris, des boîtes d’archives grises. Différentes catégories et valeurs de gris ne cessent de se développer, correspondant à des systèmes de
plus en plus complexes. Et ces gris, avec le temps deviennent de plus en plus diversifiés
et colorés… Quand Koen Brams et Dirk Pültau m’ont longuement interrogée dans le cadre
d’une série d’interviews parues dans De Witte Raaf, c’étaient toujours les questions sur

les archives auxquelles je n’avais pas de réponse. Est-ce
que tu considères par exemple ces boîtes en carton, celles
des premières zones de récupération, là où les choses sont
préclassées, celles aux contenus triés comme dans une
déchetterie au fond, comme une œuvre ou pas ? Toutes ces
questions sans réponse, j’y travaille encore aujourd’hui. Ce
sont elles, celles qui nous laissent sans mot, quand on ne
peut s’expliquer, qui nous font travailler… Pourquoi devienton artiste archiviste ? Je me souviens d’un article dans un
journal déclarant à mon sujet qu’une nouvelle archiviste
était née. Mais non, je suis née archiviste. La question maintenant est : à qui est adressée cette archive ? Et encore à qui
s’adresser pour donner crédit, valeur, possibilité d’être à ce
chantier, qu’on sait par essence infini, d’avance inachevé,
et qui se développe comme dans un monde parallèle et
intrinsèquement imbriqué à l’œuvre ? Pour ma part, je tire
profit de chaque occasion : quand un musée m’invite, je
développe tel ou tel de ces aspects. Un mur, lui aussi déjà,
peut me donner tout autant occasion ou prétexte d’archiver.
N’importe quelle situation, très étrangement, débouche sur
un travail d’archivage nécessaire soit à son effectuation
ou sa mémorisation, soit à sa médiation ou sa diffusion ;
soit que l’archivage en était induit soit qu’il en sera déduit.
Malgré toute cette considération que je porte à l’archivage
et, sans doute, vu la part extrêmement active qu’il joue
dans mon propre travail, on peut dès lors comprendre que,
concernant cet héritage, mes successeurs rencontreront
des problèmes similaires à ceux rencontrés chez d’autres
artistes. à qui s’adresse-t-on ? Je dois reconnaître qu’en
Belgique, les Flamands ont pas mal induit ce penchant
“naturel” que j’avais et l’ont développé. Jan Hoet m’a invitée
à montrer l’état de mon atelier dans ce grand étalage horizontal qu’était This Book Like a Book, organisé avec Bart
De Baere qui, je pense, est toujours occupé par l’archive. Et
comme pour toute personne qui présente ce penchant pour
la complexité des choses, cela débouche, naturellement,
sur de l’archivage. Avec une œuvre vécue, observée au présent, c’est comme si le passé était à la fois toujours là, qu’il
prévoyait déjà le futur d’une œuvre, en décidait l’issue. Et
c’est justement ce qui fait sa constante actualité. Chacune
de mes expositions témoigne de cet aspect. Voilà pourquoi,
pour le visiteur, à son adresse, je conserve par nécessité ce
qui rend visible l’historique, ou je dirais les mobiles d’une
œuvre. Me méfiant des idées, des bonnes idées, voilà comment je les combats : par la présence de ces “zones grises”,
parfois comme à Chicago, peintes en gris neutral Kodak.
Ces moments d’exposition, faits d’archives, sont réservés
au centre de l’exposition et non à sa marge, à ce qui soustend et justifie l’œuvre exposée au présent. Un autre aspect
important, qui a joué son rôle dans le développement de
l’archive, est le refus ou la méfiance accordée à la photographie, à l’image de magazine, par exemple, pour restituer,
diffuser ou valoriser l’œuvre. J’ai développé dès lors des
systèmes autres que photographiques pour mémoriser,
pour parler ou faire parler mon œuvre.

AM : On touche là à quelque chose de certainement
inhérent à l’archive dans le domaine des arts visuels. Outre
le fait que l’œuvre et l’archive soient souvent et de plus
en plus indissociables, l’archive renvoie à l’événement de
l’œuvre. Elle n’est jamais figée. C’est cette boucle dont on
parlait, d’un présent articulé à un passé et se projetant déjà
dans un futur.
DG : Je pense qu’il y a des choses insoupçonnées
dans les archives. Il s’agit aussi de traiter ces archives avant
qu’elles ne deviennent impossibles à décrypter car nous
n’aurions plus les codes pour en comprendre la production.
Il n’y a pas si longtemps, je discutais avec Bernard Marcelis
qui a vu énormément d’expositions, en Belgique comme
à l’étranger, depuis l’époque où l’art contemporain a commencé à se développer. Il a, me disait-il, tout noté lui aussi
dans ses carnets. Y compris, par exemple, la manière dont
on éclairait les œuvres dans telle ou telle exposition, car il
se plaisait ainsi à y décrypter l’intention du commissaire en
fonction des œuvres mises en avant ou non par l’éclairage.
Je ne soupçonnais pas qu’une démarche de critique d’art
pouvait consigner de telles choses. Et ce qui est évidemment intéressant dans ce cas, comme pour toute archive,
c’est l’accumulation dans la durée. À nouveau, il faudrait ici
montrer, comme pour la création artistique, l’intérieur de la
ruche, les zones plus négligées par rapport aux œuvres
finies et commercialisables.
VM : Lorsque l’on parle de cela, on parle comme si
quelque chose était donné. Il y aurait le corpus de l’œuvre et
le corpus de l’archive. Chez moi, cela ne fonctionne pas de
la sorte. On peut également montrer le travail de quelqu’un,
on peut l’enchâsser. On peut prendre un dessin dans une
archive, en l’occurrence ici un dessin de jeunesse de Patrick
Straram, un lettriste français émigré au Canada. Ce dessin
labyrinthique au Bic devient un élément formel et narratif
d’une exposition que je signe. J’ai remis le dessin en intrigue
en le recolorisant, en le recomposant et en l’agrandissant,
et il devient de la sorte autre chose. Il fait œuvre au carrefour des pratiques et des époques. On assume comme
un étant donné la différence entre l’archive et le corpus de
l’œuvre, mais on voit bien que chez beaucoup d’artistes de
notre génération et d’avant cela n’opère pas de cette façon.
Quand tu n’es pas dans une pratique dirigée vers le marché,
cette césure n’est pas opérante totalement.

7

rapport à la question de savoir à qui s’adresser, que l’on
soit artiste ou opérateur, il faut qu’il y ait une certaine affinité, un certain rapport de confiance préalable. Il faut aussi
des moyens pour valoriser l’archive. Pour la conserver, ce
n’est pas encore trop difficile. Mais valoriser, apporter une
lecture, c’est un travail immense. Pour revenir à cette notion
de valeur affective, Léon Wuidar forme un bel exemple.
Dans le cadre de l’exposition que nous avons récemment
organisée au MACS, j’avais beaucoup insisté pour avoir
l’intégralité de ses carnets. Il en possède une quarantaine,
datant du début des années 1970 jusqu’à aujourd’hui. Léon
était inquiet de nous les confier car cela avait pour lui une
valeur immense. À ses yeux, ces archives n’avaient pas,
comme on dit, de prix. Si une toile avait été endommagée,
il aurait pu à la limite la refaire. Mais lui annoncer qu’on avait
volé un de ses carnets, cela aurait été une catastrophe
irréparable. Il est important de montrer que l’archive est une
chose vivante, attachée à la vie des artistes.

M 87
DOSSIER

AM : Quels sont les outils que tu as inventés pour enregistrer, mémoriser ?
JT : Ils sont multiples. Pour ma première exposition au Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles, à l’invitation de Dirk Snauwaert, j’avais droit à quelques pages dans le catalogue.
Pourquoi montrer les photos d’une œuvre, d’une exposition ? Pourquoi ne pas la décrire ?
C’est là qu’a commencé cet exercice stylistique que je poursuis aujourd’hui. Décrire une
exposition, c’est filtrer autrement le réel. C’est incroyable comme certaines dimensions
apparaissent, que la photographie ne peut révéler. Et ce sont ces dimensions-là, celles
auxquelles l’image photographique ne peut rien, qui bien souvent m’intéressent ; dans
l’exposition, elles en constituent le sujet. La description d’une exposition permet la mise
en rapport, outre de l’olfactif, de l’affectif et des autres manques d’un réel photographié.
La description permet de révéler ce que le cinéma désigne comme l’hors-champ d’un film.
Elle pointe la complexité des éléments mis en œuvre, dans l’espace du champ de vision,
la manière dont la pensée s’en mêle pour, entre imaginaire et réalité, au final fabriquer
l’œuvre… J’aimerais encore revenir sur tes propos, Jean-Michel. Tu disais que certains
artistes sont du “pain bénit”. Oui, en effet, les artistes archivistes le sont, du pain bénit, par
le fait que s’occupant de choses invendables, par conséquent, tout reste dans leur atelier,
disponible au futur. De cet “héritage d’atelier”, de sa valeur estimable, on parle peu, de sa
faculté à contribuer au patrimoine d’un pays, ce qu’on ignore ou ce qu’on tait du vivant de
l’artiste. Dans mon atelier qui est assez vaste, s’échafaudent cependant de plus en plus
de salles et de succursales destinées par la force des choses aux archives, ces “archives
zones grises”, dont on ne sait pas trop s’il s’agit d’une œuvre ou d’autre chose sans intérêt.
Et ce sont ces choses sans qualité qui en font la part centrale aujourd’hui. L’espace vide,
le vide me manque. Cruellement…
VM : Tu es un peu Chinoise…
JT : Très… sur cet aspect, l’atelier en témoigne, le plein déborde ou côtoie le vide à
tout moment.
VM : La Chine a un rapport au passé et à la mémoire qui passe par la destruction et la
réinvention. C’est un rapport à l’histoire qui est totalement différent du nôtre. Cette pulsion
archivistique fait, quant à elle, partie de la matrice occidentale.
JT : Effectivement… Croire dans ses archives, c’est aussi croire dans une œuvre,
d’une certaine manière. La Belgique ne croit pas dans ses artistes, dans son patrimoine.
Dès lors, c’est par et de nous-mêmes que nous cherchons appuis et forces. S’il y a bien
une chose que je croyais ne jamais faire dans la vie, c’est archiver tous ces papiers et les
classer. Longtemps l’atelier est resté pensé sans meuble ni système de rangement. Le
chaos était horizontal, total et permanent, des piles de papier partout jonchaient tables et
sol. Et de cet état, j’ai beaucoup appris. Mais, petit à petit, j’ai dû inventer des systèmes
ouverts, des manières de classer. Débuta alors une vaste entreprise, ce que l’éditeur et
graphiste Luc Derycke qualifie d’“archéologie du fluide”. C’est arrivé tout naturellement.
J’aime bien cette idée d’une archive naturelle, fluide.
VM : Cela relève peut-être d’une discussion sur le rapport nature/culture, mais, pour
moi, il n’y a pas de naturel dans l’archive : c’est une production et nécessairement un geste
de construction, de réinvention. Ce qui est intéressant dans ce que tu dis, c’est cette compulsion à ramasser, à collecter les soi-disant rebuts. C’est très benjaminien, cette question
de comprendre que ce qui n’importe pour personne peut importer pour moi. Et parallèlement à cette compulsion, il y a quelque chose qui se projette déjà vers son refaçonnage.
C’est une sorte d’appel du futur. On est dans cette dialectique : on pense que l’archive c’est
le passé alors que ce qui intéresse l’artiste, peut-être à la différence de l’institution, c’est
que le geste archivistique est pris déjà dans un mouvement, dans un geste qui préhende
une forme de futur. Comme pour sauver quelque chose de demain, pour le garantir. Il n’y
a pas d’archive naturelle, car elle est nécessairement produite, compilée, classifiée.
JT : Je disais : une archive virgule naturellement. Ce qui est un peu… différent.
VM : Il y a dans nos pratiques cette pulsion à faire, à ce que l’œuvre soit vivante d’une
certaine manière. Il ne faut pas oublier cet aspect-là. Et puis, un moment, les choses vont
se fixer, car demeure, qu’on le veuille ou non, l’intraitable de la mort. Et on doit nécessairement penser à cela.
Denis Gielen : Je me demande s’il n’est pas nécessaire de sensibiliser la société et le
monde politique sur la valeur, ou plus exactement sur les valeurs, qu’ont les archives. Entre
nous, il y a bien entendu un consensus pour dire que les archives sont indissociables des
démarches artistiques, que l’archive accompagne la production de l’œuvre. Mais est-ce
que cette conscience est partagée par tout le monde ? Un imaginaire collectif associe
l’archive à quelque chose d’austère, d’inerte voire de passif, quelque chose de pas très
passionnant en soi. Je voudrais revenir sur cette valeur, ou ces valeurs, des archives. Une
dimension affective très importante est présente. Pour un artiste, un collectif, un critique
ou une structure qui a consacré toute son existence à l’art, à la critique d’art, à la réalisation d’expositions, etc., une archive, c’est la chose peut-être la plus importante. On dit par
ailleurs que l’on “confie” son archive. On va vendre des œuvres d’art mais on “confie” son
archive, et on ne la confie pas à n’importe qui, ni dans n’importe quelles conditions. Par

8
M 87
DOSSIER

JT : Je pense que l’archive est une question éminemment politique, et qu’elle devrait être prise en charge par le
politique. Car quand bien même considérée comme une
pratique singulière, voire bien souvent traitée comme une
démarche individualiste, il importe de comprendre et de
considérer que le travail exigé par une œuvre, ce compris
toute cette activité autour de l’archive à l’œuvre d’un artiste,
relève et engendre du commun.
DG : S’il y a bien quelque chose qui nous appartient à
tous, c’est l’archive en tant que mémoire collective.
JT : Je voudrais rapporter une expérience faite en
France. J’avais été invitée à élever un monument en hommage aux mineurs dans une région enclavée, située à une
quarantaine de kilomètres de Rodez. C’était à Cransac,
dans le bassin minier de Decazeville, au milieu de nulle part,
me disait-on… D’emblée, j’ai réalisé que ce ne serait pas
si simple d’arriver là et d’ériger une œuvre, probablement
“conceptuelle” comme on la désignait, d’avoir ce geste fort
dans le paysage, comme le précisait la commande. Il me
fallait des détours. J’ai reçu un atelier et je me suis rapprochée des archivistes de la région, naturellement, et à mon
étonnement je les découvrais de plus en plus nombreux.
On me disait : cette personne collectionne toutes les photos
de footballeurs. Je ne m’intéresse pas aux footballeurs mais
je m’intéresse à comment quelqu’un garde les photos des
footballeurs. D’autant plus que le football et la mine sont très
liés, il y avait là un nœud. Un archiviste m’amenait chez un
autre. J’étais intriguée par cet habitant traînant souvent sur
la place du marché, celui-ci s’est révélé avoir 5 000 cannes
peintes dans son salon. Il peignait à la main ces bâtons de
marche qu’il avait lui-même taillés, des œuvres finalement.
Il archivait tout. Petit à petit, j’ai proposé une exposition de
tous ces archivistes, ce fut “L’exposition des Habitants”,
inaugurée au même moment que le monument. C’était
extrêmement émouvant, les habitants de cette ville et de
ce bassin minier avaient réalisé qu’ils détenaient quelque
chose, une histoire. Ils étaient considérés, valorisés… Ici
en Belgique, et particulièrement en Belgique francophone,
on est comme ces habitants du bassin de Decazeville, mal
traités ou dévalorisés, on travaille sans salaire, la plupart
du temps sans même un salaire d’attention, la culture est
quelque chose dont on n’a pas véritablement idée.
VM : On bascule vers des travaux qui se font en dehors
des limites de l’art, avec ces formes de culture populaire
et d’invention, qui peuvent influencer les artistes à poser
des gestes inclusifs et d’attention. Quant à cette question
du corpus, sur la façon dont on définit s’il y a ou s’il n’y a
pas œuvre, je voudrais revenir sur le travail que j’ai réalisé
sur Tshela Tendu, un tailleur et peintre de cases dont les
œuvres avaient été commanditées au Congo entre 1929
et 1932 par Georges Thiry, un colon — devenu plus tard
le photographe-archiviste des surréalistes belges — qui
rapatriait ici les travaux en vue de créer un marché pour
la galerie du Centaure, la galerie de René Magritte. C’est
une œuvre dont la composante abstraite n’était quasiment pas connue, bien que des dizaines de travaux soient
conservés au Cabinet des Estampes à Bruxelles depuis
plus de cinquante ans. Tout le geste a consisté à monter trois expositions différentes, à ressortir les travaux et à
créer un dispositif pour tenter de lire, ou à tout le moins, de
discuter du statut, du regard et du discours occidental qui
homologue. Est-ce une archive ou une œuvre ? Elle était
bien conservée, en sécurité, mais sa place n’est-elle pas au
musée d’art moderne… de Kinshasa ? Là aussi, la pulsion
archivistique, la question du classement, la question de
cette capture, sont déterminées par cette grande matrice
occidentale qui veut penser, classer, organiser selon ses

propres codes. Lorsque l’on est en train de séparer une chose de l’autre, comment opèret-on ? N’y aurait-il pas moyen de penser un centre d’archives dédié aux artistes visuels qui
fasse place à cette imagination et à ce geste de réinvention, de mettre au centre de la table
ces questions touchant par exemple au réemploi ? Des choses assez belles se passent.
Lors d’une exposition que j’ai réalisée au Power Plant de Toronto, j’en faisais la visite à la
petite-fille de Patrick Staram qui découvrait le travail de son grand-père. Il s’agirait d’ouvrir
la porte, pas nécessairement à un réemploi d’artiste, mais à un réemploi venant d’ailleurs,
comme les controverses juridiques sur le droit d’auteur archivées par Kobe Matthys. Elles
intéressent beaucoup les juristes. Ce qui me fait aussi penser au projet Poï Poï de Robert
Filliou et de Joachim Pfeufer. Poï Poï2 est le nom qu’ils donnèrent à leur idée de “musée”
conçu comme institut de création permanente : l’œuvre éponyme est un ensemble évolutif
de plusieurs centaines d’éléments volontairement ouvert au soin mutuel, à la sélection et
au réassemblage par les commissaires et le public lui-même. L’archive est au cœur de ce
projet. Archive ou œuvre d’ailleurs ? Qui de la poule ou de l’œuf… ? Ce projet donna lieu à la
première exposition solo de Filliou en 1961 et il le continua toute sa vie avec son comparse.
JM : Je pense en effet qu’il faut souligner auprès du politique cette dimension de
créativité permanente, pour reprendre les termes de Filliou.

2 Filliou avait appris que quand deux
Dogons, habitants du Mali, se croisent,
ils se demandent respectivement et en
guise de salut, comment va leur maison ?
Comment va leur famille ? Comment vont
leurs bêtes ? Etc. Ils répondent à chaque
question par : Poï Poï.

9

AM : Ce qui est effectif en Allemagne : sur un mode
assez similaire, des bourses sont allouées pour permettre
à des artistes en milieu de carrière de faire le point sur le
travail et d’activer des dynamiques d’archivage.
VM : Il serait intéressant que cela puisse être lié, par le
biais de conventions, à un dispositif qui régisse les questions de méthodologie et d’accompagnement, qu’un fil
tienne les choses.
DG : Il faut accompagner les artistes quand ils sont en
vie.

JT : Ça, c’est l’urgence. Mais un autre aspect dont on a tous discuté ici concerne
l’alternative à ce qui fait valeur, et qui fait valeur en art. En ce sens, c’est assez problématique que ce soit le système de la galerie qui érige et dicte au marché de l’art ses propres
critères d’estimation, de valorisation. Quelqu’un comme Harald Szeemann s’est particulièrement intéressé à des artistes qui n’avaient pas de galerie. Il est temps de trouver des
alternatives aux manières de donner valeur aux choses, à la culture, à l’archive, etc. On a
trop longtemps accordé trop d’importance à la galerie et au système curatorial comme
modalité exclusive d’évaluation et de valorisation.
VM : Il est intéressant de penser au rôle que ce dispositif pourrait avoir afin d’approcher
la question de l’œuvre de manière différente. Il faut pouvoir peut-être mobiliser le politique
sur un ensemble de pratiques qui ne sont pas inscrites dans le marché, quelles qu’en soient
les raisons. Il y a aussi à accompagner, et il s’agirait peut-être de redéfinir l’approche que
l’on peut avoir de l’archive. Peut-être que le mot “archive” est mal choisi, car renvoyant de
manière stéréotypée à l’austère, à l’inerte et au passif. Tu parles, Joëlle, de matériaux par
exemple. Mais est-ce que c’est de l’archive ou des composants de ton œuvre ? Il faudrait
peut-être approcher les choses de manière plus inventive, trouver un biais pour approcher
le politique de manière différente.
JT : Ou il faudrait peut-être qu’un musée, un de nos musées, montre cet aspect positif
de l’archivage, avec des cas particuliers, des exemples, mettant en lumière des pièces
pertinentes, qui posent des questions. Une question qui n’a pas encore été abordée est
la suivante : étant souvent en contact avec de jeunes artistes, je constate que ce qui nous
différencie radicalement est qu’ils ne sont pas du tout préoccupés par le fait de mémoriser,
de documenter. Au point que lorsqu’ils font leurs expositions, personne n’est là à prendre
une seule photographie. Cela ne fait plus partie de leurs préoccupations. Cependant, c’est
un paradoxe, ils reviennent toujours vers moi chercher mes propres clichés… Ce serait
intéressant d’organiser une seconde table avec des jeunes artistes, pour en savoir plus.
L’archive revient souvent à la mise en avant de la notion d’auteur. Or, pris dans le collectif, il
en ressort que l’approche de la question de l’œuvre, répondant à la volonté de singulariser
une pratique, est quelque chose pour eux de critiquable, relevant d’une idéologie bourgeoise, ou capitaliste, ou d’une pensée postmoderniste ne répondant plus aux nécessités
du présent… La notion de droit d’auteur chez eux n’est plus opérante, ou pertinente, les
images sont partagées, communes… Reconnaissant agir dans une certaine amnésie de
l’histoire, ils ne revendiquent plus l’appartenance, la propriété intellectuelle d’une idée, d’un
geste artistique. Il leur importe peu que leurs documents partagés ne soient pas signés.
Pour ma part, une photographie est en revanche déterminée par le fait que quelqu’un ait
pris la décision de pousser sur le bouton et de préserver cette fraction de seconde de
réalité. Elle atteste d’un regard, d’une intention et c’est justement ce qui fait son intérêt.
Il y a là un vrai sujet et je serais curieuse de voir ce qu’une discussion ou une exposition
sur le même sujet avec de plus jeunes artistes produirait, alors qu’ils réfutent la notion
d’auteur ou d’appartenance. Il y a certes plusieurs raisons, écologiques, économiques,
entre autres, qui ont mené à cet état de fait. Ils n’ont pas les moyens d’avoir des ateliers,
de grandes surfaces de stockage ou de travail par exemple. Ils sont, ils vivent et travaillent
dans une autre réalité. Mais que va-t-il se passer ? Cela suscite tout autant le vertige, un
monde sans mémoire, sans trace.
VM : Cela va un peu dans les deux sens aussi. Il y a une inflation stupéfiante d’archives
avec la numérisation, un nombre exponentiel d’images sont postées aujourd’hui et vont être
conservées. On est dans une situation délirante : le projet d’Otlet existe dans la réalité. Ce
qui est visionnaire là-dedans est ce que l’on vit maintenant. Ce qui impacte la matérialité
de l’œuvre d’art. Faire une photographie aujourd’hui n’est plus un geste similaire à celui
qui pouvait être fait il y a une dizaine d’années. Notre rapport à l’œuvre photographique
a complètement changé. Ce qui touche aussi l’artiste dans son existence même, dans
ses opérations.
JMB : Ce qui m’inquiète également est ce que l’on ne va pas archiver. Qui archive ses
mails ? Comment va-t-on va gérer les documents numériques ?

M 87
DOSSIER

DG : Il s’agit aussi de lier la question de l’archive à
son traitement, que le lien soit immédiat, et non renvoyé à
demain. Il faut un lien de confiance entre la personne qui
dépose et l’institution qui conserve, et que celle-ci traite
l’archive dans le même mouvement. Ensuite, se pose aussi
la question du choix. L’exemple du Mundaneum avec qui
on a travaillé dans le cadre de la résidence de Fiona Tan est
un exemple illustre de la folie de l’archiviste Paul Otlet. En
voulant tout archiver, on risque d’être dépassé par la quantité de matière qui s’accumule, et cela de plus en plus rapidement du fait de la société d’information où nous vivons.
JT : En effet, il existe un vertige de l’archive…
DG : On ne peut pas tout archiver, on ne peut pas archiver tout le patrimoine artistique, on ne peut pas collectionner tous les artistes du monde, on ne peut pas collectionner toutes les productions des artistes de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.
VM : C’est en cela aussi que c’est politique, c’est du
choix.
DG : On est obligé de choisir. Tout choix est excluant.
D’où l’intérêt de lier l’archive à son traitement, car les
archives qui ne sont pas intéressantes, ne produisent
rien, sont comme un terreau sec. L’archive de Baudouin
Oosterlynck doit être, à mon sens, passionnante. C’est
quelqu’un qui travaille depuis les années 1970 dans un
domaine hybride, entre performance et musique expérimentale. Dans la perspective internationale de l’histoire de
l’art, ses archives représentent quelque chose d’essentiel.
JT : C’est aussi aux artistes à faire le tri entre le terreau
et la terre sèche. Et c’est pour ce travail-là que nous avons
besoin d’aide, qu’il y a parfois urgence, je n’ai pas envie
personnellement de laisser mon atelier dans l’état dans
lequel il est. Le même objet, morceau de papier peut aller
à la poubelle ou “être quelque chose”, être un trésor pour
l’artiste, un objet d’intérêt public ou absolument sans valeur.
Qui va trancher, qui d’autre que l’artiste sait ? Il y aurait
une chose très simple à entreprendre et la communauté
flamande l’a déjà comprise, ils appellent cela la bourse de
mi-carrière, celle accordée quand l’urgence du temps commence à se faire pressentir, car c’est alors qu’il faut réagir.
Cette bourse-là, c’est une nécessité.

un des enjeux de l’archivage : sauver, conserver et valoriser
nos héritages. Si personne ne s’en préoccupe, on est face
à un patrimoine en péril.
JA : Par rapport à cette question de l’urgence, il existe
en archéologie ce que l’on appelle des “fouilles de sauvegarde”. Une méthodologie est mise en place par les archéologues pour intervenir préventivement. On pourrait imaginer
une forme de méthodologie d’archivage de sauvegarde,
nous disposons aussi des outils de numérisation ou de
modélisation.
VM : La perte nous confronte à une prise de conscience.
JT : Un incendie s'est produit dans l’atelier, peu avant
la rétrospective au WIELS. J'ai décidé de rentrer dans l’atelier malgré l’avis des pompiers pour sauver le travail, et
ce jour-là, j’ai éprouvé physiquement ce qui différencie le
phantasme imaginé de la réalité vécue. Je n’ai plus jamais
pensé comme avant, tout pouvait disparaître brûlé ou
inondé, ce serait là le meilleur moyen de retrouver le vide…
Je suis revenue pour prendre mes dessins de jeunesse,
les carnets. Ce qui pour moi compte le plus, car c’est là
où tout est un peu latent, comme le fondement de ce qui
reste toujours à développer. Ce qui pour moi n’a pas de prix.
Le marché établit des normes et des prix, la peinture aura
toujours plus de valeur que le dessin. Et l’objet de grande
taille sera supérieur aux petits formats. Or, quand on nous
questionne, l’échelle des valeurs est souvent inversée. On
devrait écouter cette parole-là.

M 87
DOSSIER

10

AM : Ce qui rejoint cette notion d’événement que recèle
l’archive. Une archive c’est un événement possible alors
que l’œuvre cristallise quelque chose. Accorder une valeur à
l’événement plus qu’à l’œuvre, c’est opérer un changement
de paradigme.
DG : C’est le paradoxe mais aussi l’essence de l’archive
que d’être tournée vers le futur, ce qui dans l’imaginaire
collectif est un oxymore. C’est comme une carte postale
qui n’a de vocation qu’à trouver un destinataire, éloigné
dans le temps et dans l’espace. Ce n’est pas un souvenir.

AM : À ce stade de nos échanges, il ressort qu’il conviendrait de proposer au politique
de créer un subside destiné à des artistes en milieu de carrière, comme tu le proposais
Joëlle, afin qu’ils puissent engager l’archivage de leur travail, et qu’ils soient accompagnés
par une structure disposant des compétences, des méthodologies, etc. Il s’agirait de
produire des accompagnements.
DG : Ce qui permettrait de sortir de l’inertie et de contrer l’utopie de la tâche de tout
conserver.
AM : Il y a aussi d’autres fonctions qui ont été discutées, entre autres, la question du
traitement et de l’activation : que l’archive soit une archive vivante, connectée de manière
immédiate à des activations possibles.
VM : À certains moments, on ne peut pas laisser passer des choses, il s’agit d’intervenir
pour préserver, et le musée n’est peut-être pas nécessairement ou toujours un endroit ou
une structure dédiée à cela.
JT : Pourquoi pas ne pas en effet ménager les musées autrement ? Il s’agirait aussi de
soutenir des projets qui ont fait leurs preuves, et pas uniquement du côté des artistes, afin
de poursuivre de manière générale une dynamique de revalorisation.
AM : Peut-être y aurait-il lieu de constituer une liste d’artistes dont il convient de prioriser
un travail d’archivage, et parfois de sauvetage, de l’œuvre ?
DG : Que l’on pense à Jacques Lizène et à sa maison dans laquelle on ne rentrait pas.
C’est assez emblématique de l’archive. C’est un peu le principe de la boîte noire, on n’y a
pas accès et, en même temps, elle recèle certainement pas mal de trésors. C’est là aussi

AM : C’est une promesse, en quelque sorte.
JT : C’est exactement ce que Robert Musil par son
“sens du possible” suggère dans L’Homme sans qualité. Ce
serait cela l’archive, la part de l’œuvre sans qualité, toujours
de l’ordre du possible, accordant une même valeur autant
à ce qui est qu’à ce qui possiblement peut être. Ce qui
représente une grande partie de notre vie quand on décide,
malgré nous, de ne pas mener une carrière commerciale,
quand au-delà des lois et logiques propres du marché, il y a
quelque chose qui nous pousse ailleurs, qui nous dépasse.
Propos échangés et recueillis par Raphaël Pirenne
et Christine Jamart, historiens de l’art, le 10 mars
2022

Les photographies des archives du Musée
des Erreurs à Bruxelles ont été prises par
Pierre Leguillon en avril 2022
(www.errorsshop.be).

Enseignant à l’erg et à La
Cambre, Raphaël Pirenne
travaille entre autres à la création d’un outil portant sur les
archives dans le domaine des
arts visuels en Belgique francophone.

“What you should do is get a box for a month, and
drop everything in it and at the end of the month
lock it up.”
Andy Warhol

LES ARCHIVES COMME
TENTATIVE DE SAUVER LE TEMPS

Le contexte belge est riche en archives de ce type.
Citons, par exemple, la correspondance que René Magritte
a entretenue dans les dix dernières années de sa vie avec
l’avocat et collectionneur new-yorkais Harry Torczyner, et
que ce dernier dévoilera plus tard dans une publication en
tant que document à valeur historique. Si la publication
de Torczyner illustre l’importance irréfutable des archives
de l’artiste pour l’étude de sa vie et de son œuvre — les
lettres mentionnées, par exemple, esquissent le portrait
de la relation profonde qui s’est développée entre Magritte
et l’un de ses plus éminents collectionneurs —, sa conception contribue également à une prise de conscience de la

Photographe inconnu. Collection privée.

nécessité de partager avec le monde extérieur les archives
de l’artiste dans leur forme la plus authentique. En ne rendant publique qu’une sélection de sa correspondance avec
Magritte, Torczyner a déterminé que sa relation avec l’artiste
ne pouvait être étudiée de manière approfondie que par
le biais du livre. Lorsqu’une sélection est effectuée dans
les archives, celle-ci trahit nécessairement le choix de ne
livrer qu’une partie de l’histoire. Et c’est précisément là que
réside le défi d’une institution d’archives neutre, qui collecte
et dévoile. En effet, le chercheur qui pourra avoir accès au
dossier complet des lettres de Torczyner sera sans doute
en mesure de formuler de nouvelles idées éclairantes sur
la question.
Ainsi, la recherche dans les archives est-elle l’un des
fondements de ma pratique en tant qu’historien de l’art.
Il y a quelques années, par exemple, j’ai pu reconstituer

11

ARCHIVES
D’ART EN
FLANDRE

Yves De Smet dans son atelier situé dans
la Vrouwebroersstraat à Gand, 1966
(probablement)

M 87
DOSSIER

Dans son ouvrage The Philosophy of Andy
Warhol, publié en 1975, l’artiste américain
décrit comment il se consacre à la collecte
et à l’emballage dans des boîtes en carton
d’ensembles variés de petits bibelots. Après
sa mort, il est apparu que son désir compulsif
de collectionner l’avait conduit à remplir plusieurs centaines de “time capsules” de livres,
de coupures de journaux, de brochures, de
correspondance personnelle et de catalogues d’exposition. Chaque boîte est comme
une tentative de sauver le temps de sa fugacité inhérente. Quant à la collecte de traces
matérielles du réel qui imprègnent la réalité
artistique, celle de Warhol ne constitue pas
un phénomène exceptionnel. Pas toujours
conscients de la valeur significative de leurs
archives de travail, nombreux sont toutefois
les artistes à endosser le rôle de collectionneur de documents divers et variés tout au
long du développement de leur carrière.
L’ensemble des coupures de presse, cartons
d’invitation et lettres qu’ils rassemblent au fil
des années pour former une capsule temporelle peut être qualifié d’archives artistiques
qui, s’entrelaçant avec les œuvres d’art au
sujet desquelles elles ont quelque chose à
énoncer, se présentent comme un pendant
de l’œuvre.

les préparations et le déroulement de l’exposition collective d’art international d’avant-garde organisée par Yves
Gevaert au début de l'année 1974 au Palais des BeauxArts de Bruxelles.1 Cette reconstruction se base sur la correspondance conservée entre Gevaert et les huit artistes
invités à cette occasion. Si la correspondance avec des
artistes tels que Carl Andre, Daniel Buren et Richard Long a
permis de comprendre l’élaboration du parcours de l’exposition — Gevaert semble avoir laissé chaque artiste libre de
choisir la salle dans laquelle il réaliserait sa contribution in
situ —, elle a apporté un éclairage nouveau sur la participation de deux artistes en particulier. Les lettres révèlent, par
exemple, que celle d’On Kawara s’est faite principalement
par la médiation de Kasper König, résidant au Canadian
Nova Scotia College of Art and Design, et que la proposition
de Gevaert de présenter une œuvre dans l’exposition a finalement été refusée par Joseph Beuys. Ce sont des découvertes d’archives telles que celles-ci qui, avec le recul, nous
permettent de nous pencher sur les relations qui se tissent
au sein d’une période historique bien définie. Ce sont les
archives bien conservées qui, en un certain sens, tentent
de soustraire le temps à son cours inéluctable.

Visite d’Isabel Brey aux archives de
Ricardo Brey au CKV à Gand, 2022
Photo © CKV

M 87
DOSSIER

12

LA RECHERCHE EN ARCHIVES
COMME INSTRUMENT D’HISTOIRE
DE L’ART
En termes d’institutions d’archives, la jeune institution
Centrum Kunstarchieven Vlaanderen (CKV) est une référence en Flandre. Fonctionnant de manière indépendante
au sein de l’organisation du musée anversois M HKA, le
CKV est le point de contact et de rassemblement pour une
série d’archives qui, appartenant à la collection du musée
anversois, se caractérisent par un lien particulier avec
le contexte historique de l’art anversois. Par exemple, le
CKV a accès aux vastes archives de l’artiste de renommée
internationale Panamarenko, réunies par le collectionneur
Paul Morrens. L’artiste qui élaborait ses plans, ses objets
et ses projets d’avions depuis sa maison et son atelier de
la Biekorfstraat à Anvers, a entretenu une relation significative avec le M HKA de diverses manières. En 2007,
Panamarenko a légué sa maison et son atelier au musée
qui, depuis lors, a présenté le bâtiment au public comme
une “œuvre d’art totale” tandis que plusieurs pièces maîtresses de son œuvre font désormais partie de la collection
du M HKA. Tout comme le musée dans lequel il se trouve,
le CKV est en ce sens ancré dans son environnement
géographique. Mais outre la gestion des archives du M
HKA, le CKV a une autre raison d’être. Sous la direction
de Jan Stuyck, l’institution fournit également des conseils
aux organismes publics et privés où sont conservées des
archives et vise également à cartographier la présence
d’archives d’art dans l’environnement plus large et transfrontalier d’Anvers. Convaincu que toutes les archives ne
doivent pas nécessairement être conservées dans une institution publique pour être correctement gérées et rendues
accessibles, Jan Stuyck présente le CKV comme un réel
instrument pour le chercheur qui, via les archives, se plonge
dans le cours de l’histoire de l’art.
Dans le domaine de la recherche sur le passé artistique
de notre pays, Koen Brams, ancien rédacteur en chef du
magazine De Witte Raaf et ancien directeur de l’Académie
Jan van Eyck à Maastricht, actuellement responsable de la
rédaction de “Documenten & Argumenten. Tijdschrift over
de geschiedenis van het S.M.A.K.”, est depuis plusieurs
années l’un des chercheurs les plus actifs et productifs en la

matière. Se concentrant sur l’histoire de l’art belge d’après-guerre, sa pratique est constituée de conversations, et d’essais portant sur des artistes, des critiques, des organisateurs
d’expositions et d’autres acteurs du monde de l’art qui ont participé aux développements
artistiques de cette période. Chaque conversation et essai se base sur une analyse des
sources d’archives relatives aux événements évoqués, ce qui signifie que les textes de Koen
Brams sur des personnalités telles que Nel Aerts, Philippe Van Snick ou Seth Siegelaub
peuvent littéralement être lus comme des reconstructions du passé. Pour Brams, l’étude
des sources primaires est l’essence même de l’historiographie, qui se limite trop souvent
à répéter ce que l’on sait déjà. En alternative à une pratique de recherche qui s’appuie
principalement sur la littérature secondaire, il part donc à la recherche des zones d’ombre
que recèle l’histoire de l’art belge. Il y a quelques années, par exemple, il a travaillé à une
étude sur le poète et artiste Wybrand Ganzevoort qui, en tant que fondateur du collectif
d’artistes anversois G58 et personne impliquée dans le Vrije Aktie Groep Antwerpen — qui
se fit l’écho de l’atmosphère de contestation de mai 1968 présente également dans la
ville de l’Escaut —, apparaît comme l’un des liens importants du réseau de l’avant-garde
belge de l’après-guerre. Alors qu’une archive complète des activités de l’artiste en tant
que telle s’est avérée inexistante, Brams a progressivement réussi à constituer un dossier
de documents d’archives permettant d'éclairer la pratique artistique de Ganzevoort. Un
dossier qui non seulement a donné lieu à un entretien avec l’artiste, mais qui a également
fourni des éléments en vue de l’organisation d’une exposition rétrospective de ses dessins,
peintures et sculptures fin 2021.2 Depuis quelque temps, la pratique de la recherche de
Brams est également liée aux activités de l’université de Gand, où il fait partie du groupe
de recherche multidisciplinaire “KB45 (Art in Belgium since 1945)”, affilié aux départements
d’art, de musique et de sciences du théâtre, qui met également l’accent sur les archives.
Un projet sur l’histoire du Centre Frans Masereel de Kasterlee est en préparation.

LA PRÉSENTATION DES ARCHIVES
COMME UNE EXPOSITION
Alors que les “time capsules” de Warhol se présentent comme une illustration de
l’archive en tant que collection de documents historiques, les lettres publiées de Torczyner
et les transcriptions de conversations de Brams mettent en rapport de manière ouverte
l’archive au public. Mais si les formes de publication de Torczyner et de Brams prônent
déjà une interprétation des sources primaires originales — respectivement, en présentant
pour l’un une sélection de la correspondance détaillée et en entremêlant pour l’autre des
aperçus de documents d’archives par le biais de conversations avec des acteurs du monde
de l’art —, il incombe à une institution d’archives d’offrir au public une vision non modifiée
ou recolorisée du passé. Le CKV développe une approche éclairante de cette tâche qui
va bien au-delà de la simple mise à disposition de documents. Au début de l’année 2021,
par exemple, une présentation de maquettes, de photos et de dessins a été organisée
pour faire la lumière sur la réalisation de plusieurs bâtiments de T.O.P. office, un collectif

Bien que les initiatives évoquées ici ne fassent qu’esquisser une image fragmentée de la situation des archives
d’art en Flandre — une étude plus large devrait également
porter sur la Letterenhuis d’Anvers où sont conservées les
archives du G58 susmentionné —, leur fonctionnement
fournit des indications suffisantes à l’élaboration d’un
modèle d’archives d’art en Belgique. En 2011, une table
ronde organisée par la revue De Witte Raaf a montré clairement que la considération des archives comme outil de
recherche faisait, dans notre pays, plutôt défaut, et que les
liens entre les institutions d’archives, les musées et les universités devaient être resserrés suivant l’exemple américain
ou français — “[…] les archives devraient être visiblement
présentes dans les salles de la collection permanente, la
Tate, le Reina Sofia et le Centre Pompidou le font déjà.”5
La création d’une institution telle que le CKV, mais aussi la
récente donation par Jenny Van Driessche des archives
de la galerie “conceptuelle” Plus-Kern à la bibliothèque de
l’université de Gand 6, sont significatives de ce que, depuis
la table ronde de 2011, un contre-mouvement a été initié.
Mais si l’on considère le contexte belge dans son ensemble,
il est clair que des défis restent à relever. Si les archives
artistiques de Gand et d’Anvers semblent être entre de

bonnes mains, la question est de savoir si le passé artistique d’autres villes belges, telles
que Bruxelles et Liège, sera préservé aussi méticuleusement. Les protagonistes du passé
sont prêts à partager leurs souvenirs avec les chercheurs qui leur rendent visite pour un
entretien, mais les lettres, cartons d’invitation, catalogues et documents qui étayent leur
histoire méritent tout autant d’être appréciés. Une institution pour les archives d’art dans
un contexte belge élargi est plus que jamais nécessaire.
Joris D’hooghe

1 Le résultat de ces recherches a donné
lieu au livre 1974. International avant-garde
at the Palais des Beaux-Arts qui a été publié
en 2018 par la Herbert Fondation à Gand.
2 L'entretien avec Wybrand Ganzevoort
est paru dans De Witte Raaf en septembre
2017. L'exposition rétrospective a eu lieu en
septembre 2021 dans l'espace Behind Bars
de la rue Otto Venius à Anvers.
3 Le groupe de recherche a commencé
en octobre 2019. Au printemps 2022,
devrait être présenté le projet “PLUS en
Yves De Smet. Ideologie, kameraadschap
en rivaliteit op het speelveld van de Gentse
kunst tussen 1965 en 1970” à Convent,
Gand. Une publication du projet paraîtra
aux éditions Posture, et un film est en
préparation en collaboration avec Lisa
Spilliaert à Escautville.

4 Simon Delobel est particulièrement
impliqué dans le projet de la lettre en tant
qu’“hôte” de KIOSK.
5 La transcription de cette table ronde a été
publiée dans De Witte Raaf en mars 2011.
6 Koen Brams a été particulièrement actif
dans le processus d'acquisition par la
bibliothèque de l'Université de Gand de ces
archives, ainsi que celles de Staf Renier
sur Yves De Smet et Plus-Kern, et de Hugo
De Clercq.

Joris D'hooghe est historien
de l'art et a réalisé en 2017
un doctorat sur l'œuvre de
Marcel Broodthaers à la Vrije
Universiteit Brussel. Ses recherches portent sur les avantgardes de l’après Seconde
Guerre mondiale. Ses publications et articles de recherche
sont parus dans 1974. L'AvantGarde internationale au Palais
des Beaux-Arts (Fondation
Herbert, Gand, 2018), 19731974. Belgian Avant-Garde
i n B r u s s e l s a n d Ox f o r d
(Museumcultuur Strombeek/
Gand, 2020), rekto:verso et
Ons Erfdeel.

13

UN MODÈLE POUR LES ARCHIVES
D’ART EN BELGIQUE

Lettre de Marcel Duchamp à Paul
Eeckhout, datée du 22 mars 1964.
Collection Marc De Cock. La lettre sera
transférée au Musée des Beaux-Arts de
Gand en 2022.

M 87
DOSSIER

d’architecture et d’urbanisme fondé à Anvers en 1970 par
l’artiste et architecte Luc Deleu. Pour cette présentation
d’archives, le CKV a collaboré avec le chercheur Stefaan
Vervoort, qui a interprété les pièces de T.O.P. office. Le
CKV a ainsi contribué à définir les possibilités qu’offre la
présentation des archives en tant que sujet d’exposition.
Une approche similaire est également développée à
l’Académie royale des Beaux-Arts de Gand où le groupe de
recherche “Gent, speelveld van de beeldende kunst, 19571987” mène depuis la fin de l’année dernière un “projet de
lettres”.3 Ancré dans le contexte historique de l’art local, le
groupe de travail, dont font partie Godart Bakkers, Simon
Delobel, Naninga Lens, Wouter De Vleeschouwer, Sofie
Frederix et Els Roelandt, ainsi que Koen Brams, organise
également des présentations documentaires ciblées dans
l’espace d’exposition KIOSK.4 Ce programme se concentre
sur un fait lié au monde de l’art dans la région de Gand entre
1957, année de la fondation du Musée d’art contemporain
de Gand, et 1987, année qui a suivi l’été au cours duquel les
expositions : Chambres d’amis, Initiatief ‘86, Initiative d’Amis
et Antichambre, entre autres, se sont installées dans la ville.
Début février, Brams a présenté une lettre contenant une
anecdote inédite sur l’exposition Figuration et défiguration
qui, sous l’impulsion de Karel Geirlandt, a été organisée en
1964 au Musée des Beaux-Arts de Gand afin de donner un
aperçu de l’art figuratif et des sources historiques de l’art de
l’époque. La lettre exposée par Brams dans KIOSK concernait notamment le deuxième aspect de Figuration et défiguration, et livrait un message de Marcel Duchamp à Paul
Eeckhout, conservateur du Musée des Beaux-Arts. Dans
cette lettre, datée du 22 mars 1964, Duchamp annonce qu’il
va écrire à Pontus Hultén pour le convaincre de transporter
à Gand, pour qu’il soit présenté dans la section “sources
historiques” de l’exposition, l’exemplaire, authentifié par
lui-même, de son œuvre clé La Mariée mise à nu par ses
célibataires, même qui se trouve au Moderna Museet à
Stockholm. Le transport n’aura finalement jamais lieu, et le
“Grand Verre” de Duchamp ne sera pas présenté à Gand.
C’est sur la base de telles révélations que le projet de lettres
permettra d’apporter “corrections” à l'histoire de l'art belge.

AGENCE,
UNE PRATICAUTHÈQUE

Agence, Assemblée (Des gestes de la
pensée), La Verrière, Bruxelles,
Belgique, 2014
Photo © Fabien De Cugnac

M 87
DOSSIER

14

Artiste, archiviste, expérimentateur de protocoles judiciaires, KOBE MATTHYS a créé en
1992 un organisme dénommé Agence, qui se
consacre à des recherches, des interventions
autour de la notion de propriété intellectuelle.
Interrogeant les œuvres matérielles ou immatérielles, se penchant sur les pratiques artistiques qui excèdent les habituels partages
entre auteur humain (individuel ou collectif)
et auteur non humain, machinique ou hybride,
Agence induit un bougé dans la représentation des expressions artistiques, de leurs
évolutions. Entretien.

1 “Enclosure” est un terme qui, en anglais,
désigne un champ ou une parcelle de terre
délimitée par la présence de haies ou de
murets. Il renvoie également en histoire
au mouvement dit des “enclosures”,
apparaissant en Angleterre entre les XVI e
et XVII e siècles, lors duquel les “communs”
ont progressivement été privatisés et
parcellisés. Ce terme est entré dans la
langue française. Sur les conséquences
juridiques et historiques de l'apparition
des “enclosures”, voir les travaux de Silvia
Federici, Sarah Vanuxem, et de Serge
Gutwirth pour ce qui concerne la propriété
intellectuelle (ndlr).

l’art même : Pouvez-vous définir ce qui vous a amené
à créer Agence et à exposer les enjeux féconds, novateurs
que vos réflexions sur la propriété intellectuelle impliquent ?
Kobe Matthys : Tout d’abord, je voudrais situer Agence
au confluent de divers événements qui se sont produits
lors de sa fondation en 1992 à Francfort-sur-le-Main. À
l’époque, j’étudiais les arts visuels à la Staedelschule
avec Dan Graham, porté par un intérêt particulier pour les
performances et les protocoles d’improvisation. J’avais
auparavant étudié la théorie des médias et l’anthropologie visuelle à l’Université libre de Bruxelles (VUB). Le
début des années 1990 était, entre autres, infl uencé
par un mouvement appelé “Kontext Kunst” inspiré par
l’héritage de la “critique institutionnelle” des années
1960 et 1970. L’art contextuel interrogeait ses propres
conditions de production et abordait les contextes écologiques, économiques, politiques, juridiques, historiques
et sociaux des institutions. Ces pratiques artistiques
s’intéressaient aux modèles de pratiques participatives
et tentaient de mettre en question le droit d’auteur.
En même temps, les “enclosures”1 de la propriété intellectuelle se sont imposées plus que jamais dans le monde,
via, par exemple, l’adoption de la loi sur le droit d’auteur
par défaut. Auparavant, les artistes devaient s’enregistrer
auprès d’un bureau de propriété intellectuelle, mais depuis
l’accord de l’Organisation mondiale du commerce (OMC)

sur les aspects de droits de propriété intellectuelle liés au
commerce (ADPIC) de 1994, l’enregistrement n’est plus
nécessaire. Le droit d’auteur s’applique par défaut. Ces
développements tiennent à l’essor de ce qu’on appelle
l'“économie du savoir”. Le capitalisme mondial a connu
une “expansion” rapide par l’entremise de l’OMC. En
même temps, de nouvelles formes de résistance se sont
développées contre ce “triomphe” du capitalisme mondial. Au sein de l’altermondialisme des années 1990, de
nouvelles alliances anticapitalistes ont été établies entre
activistes, écologistes, féministes, communauté LGBTQ,
anti racistes, hackers, populations autochtones, etc. reliés
par le slogan partagé qu’“un autre monde est possible”.
Plus concrètement, dans le domaine de l’informatique,
la réponse à cela fut à la fois la Licence publique générale (ou GPL) et le développement du mouvement logiciel
open source. L’appellation “Agence” a été choisie pour
l’aspect de mutualisation et l’engagement réciproque
qu’elle implique face au désordre de la vie quotidienne.
Le nom “Agence” peut en effet ressembler à celui d’une
organisation ou d’une institution. En même temps, le nom
est inspiré de l’“agencement”, tel que le terme fut employé
par Gilles Deleuze et Félix Guattari dans Kafka. Pour une
littérature mineure (éd. de Minuit, 1975) afin de décrire les
“assemblages” de Kafka, une combinaison où s’articulent
bureaucratie technique et juridique.

AM : De quelles façons la question du commun dans
les pratiques artistiques et l’implication de non-humains
(d’animaux, mais aussi de machines, de programmes informatiques) élargit-elle, voire révolutionne-t-elle, la conception de la propriété intellectuelle dont nous sommes les
héritiers ?
KM : Le concept colonial moderne de propriété en
tant que possession repose sur l’hypothèse fondamentale
qu’il existe une séparation entre la culture et la nature. La
séparation des personnes et des choses constitue la base
du système juridique européen actuel. Les humains ont
des droits. Les non-humains sont des choses du droit. Les

humains sont des sujets de droit et les non-humains, des objets de droit. Afin de conférer
des droits aux non-humains, on suppose que nous devons les transférer de la catégorie
de choses à la catégorie de personnes. Mais l’inclusion des non-humains en tant que
personnes dans le système juridique actuel se fait toujours par la représentation des
humains. La doctrine “ex-nihilo” sur laquelle est fondée la loi sur le droit d’auteur repose
sur l’hypothèse qu’une création provient du néant. Certains “agencements” sont mis à
l’arrière-plan, effacés, considérés comme passifs, tandis que d’autres sont poussés à
l’avant-plan, glorifiés car actifs. Cela crée une séparation entre humains et non-humains
en ce qui concerne le droit d’auteur. Les créations des non-humains sont considérées
comme relevant de la nature tandis que les créations des humains sont perçues comme
appartenant à la culture. Est-il possible de ne rien exclure des pratiques ? Que se passet-il si nous incluons mutuellement des non-humains dans les pratiques artistiques ? C’est
un exemple de question spéculative qu’Agence s’est posée lors d’une assemblée autour
des selfies réalisés par Naruto, un macaque à crête qui vit dans la réserve de Tangkoko,
au nord-est de l’île indonésienne Sulawesi. Lors d’une visite de l’île par le photographe
animalier britannique David Slater, Naruto a examiné et manipulé son appareil photographique. Quand Slater a récupéré son appareil photo, plusieurs clichés avaient été pris par
Naruto, des autoportraits. En 2011, Slater a publié certaines de ces photographies sous le
titre Selfies de singe. En 2015, un groupe de proches de Naruto comprenant People for the
Ethical Treatment of Animals (PETA), une organisation de défense des droits des animaux
des États-Unis, et Antje Engelhardt, une primatologue allemande active dans la réserve de
Tangkoko, ont déposé une plainte contre Slater pour violation des droits d’auteur de Naruto
dès lors que le Britannique avait affiché, fait de la publicité et vendu des copies de ses photographies. Le tribunal a rejeté la plainte du groupe concluant que les photographies prises
par un non-humain ne peuvent pas être protégées en tant qu’œuvre d’art, au sens de la loi
sur le droit d’auteur. Est-il possible de prendre en compte l’“agencement” des non-humains
sans passer par la représentation des personnes ? La doctrine européenne moderne de
la “propriété” en tant que possession s’est éloignée de la notion de “propriétés” au sens
des caractéristiques. Une approche écologique considère les choses davantage comme
des habitats ou des endroits où vivre. Selon la chercheuse juridique Sarah Vanuxem, le
droit de la propriété pré-moderne était plutôt un droit d’usufruit qu’un droit ayant trait à
la possession. Des restes d’une telle approche peuvent être repérés dans l’ancienne loi
civile sur les biens communs mais aussi dans les droits de servitude. La propriété en droit
prémoderne renvoyait au milieu ou à l’habitat. Les choses sont propriétés d’elles-mêmes.
Les personnes peuvent y vivre temporairement tout en prenant soin de ce milieu. D’un
point de vue écologique, la propriété est considérée comme une interdépendance entre
les personnes et les choses et non pas comme la volonté libre d’un sujet légal s’exerçant
sur des objets de loi.
AM : Nos sociétés occidentales contemporaines n’archivent-elles pas trop ? Une
société hantée par l’archive et la conservation ne présente-t-elle pas le symptôme d’un
monde en panne d’énergie créatrice, capitalisant ses acquis ? L’on sait que l’excès de lois,
de dispositifs juridiques est le signe d’une pathologie du droit.
KM : La crise écologique nous confronte à la menace de l’extinction de la diversité des
êtres vivants tels que le tigre, le loup, le panda, etc., mais aussi à l’éradication des pratiques
telles que la magie, l’hypnose, le tissage, la médecine végétale, le jardinage, etc. Il est
difficile de parler de préservation sans faire référence aux histoires racontées par les sys-

15

Agence, Bruxelles, Belgique

M 87
DOSSIER

AM : Un mot sur la manière dont, au travers
d’“assemblées” (qui combinent performances et expositions), vous orchestrez un énorme chantier impliquant une
liste de choses, ou de quasi-choses, suscitant une controverse au niveau de l’instance qui les a produites, au niveau
de la propriété qui y est (ou non) engagée ?
KM : Agence organise des “assemblées” autour des
conséquences opérationnelles de l’apparatus moderne
des droits de propriété pour une “écologie des pratiques”,
notion dérivée du livre Les Trois Écologies (éd. Galilée,
2008) de Guattari. Pour lui, l’écologie ne renvoie pas seulement à l’environnement, mais aussi aux relations sociales
et à la santé mentale. Ce concept a été adopté par Isabelle
Stengers comme outil de diplomatie face à la “guerre” se
jouant entre les sciences humaines et les sciences exactes.
Le concept d’écologie des pratiques empêche de réduire
une pratique à une autre. Chaque pratique est singulière
et rendue possible grâce à un milieu, un environnement
ou un mode d’existence. Une écologie des pratiques part
du postulat que la construction d’accords est inhérente à
la pratique. En se mettant en accords, les pratiques sont
capables de développer un “habitat” et génèrent leurs
“contraintes” en force. En même temps, ces accords ont
des conséquences indirectes, des effets secondaires, des
liens incertains, qui font également partie de la pratique.
Le problème ne réside toutefois pas dans ces accords en
tant que tels, mais dans les limitations qui sont imposées
de l’extérieur à ces pratiques et qui ne peuvent être transformées ou négociées dans le cadre d’une pratique. La
standardisation de la loi sur la propriété intellectuelle vise à
développer un biotope ou un environnement pour toutes les
pratiques. La disparition de la diversité des modes d’existence va de pair avec la disparition des pratiques ellesmêmes. L’objectif d’Agence est de penser avec les modes
d’existence singuliers des pratiques et leurs différentes
formes de résistance à la disparition. Agence ne cherche
pas à tirer la sonnette d’alarme face à l’extinction de la diversité des pratiques de manière générale, mais elle essaie
d’empêcher qu’un plus grand nombre de pratiques disparaissent. Les controverses traitées dans la liste d’Agence
proviennent de divers territoires du monde touchés par la
mondialisation du capitalisme. Pendant une “assemblée”,
une question spéculative est adressée à des praticiens
concernés à travers une controverse liée à une question
de propriété. Chaque assemblée convoque une série de
“quasi-choses” afin d’ouvrir la controverse par la relecture
et la réinterprétation de décisions de tribunaux ou d'articles
de presse par exemple. On pourrait considérer ces spéculations comme une forme de pratique de science-fiction.
Poser des questions sous la forme d’un “Et si ?” permet de
spéculer sur la prise en compte des interdépendances dans
une écologie. Les participants aux assemblées “fabulent”
et participent, comme dans une histoire de science-fiction,
à la recherche d’autres mondes possibles.

M 87
DOSSIER

16

tèmes bureaucratiques comme les musées, les archives,
les collections, les bibliothèques, les parcs folkloriques, les
listes du patrimoine mondial, les banques de semences,
etc. D’une part, la bureaucratie n’est pas portée sur la
création de récits. En même temps, l’idée que l’on puisse
établir une séparation entre les moyens et les fins comme
les administrations le prétendent fait partie intégrante du
récit construit par la bureaucratie. En quoi ce récit, implicite, raconté par la bureaucratie, relève-t-il du problème
de l’extinction ? L’ayahuasca, par exemple, est plus qu’une
pratique passée appartenant à la catégorie du chamanisme d’un musée ethnographique. Qu’est-ce qui permet
à cette pratique d’exister ? Les développements actuels
des activités capitalistes tuent non seulement les pratiques,
mais aussi leurs modes d’existence. La vie et la mort ne
se produisent pas isolément. Comment se fait-il que les
musées, les archives, les collections, etc., portent si peu
d’attention aux différences et aux interdépendances entre
de multiples manières d’exister ? Comment renouer avec
le tissu écologique, que l’idée moderne du progrès a jugé
sans importance et mis à l’arrière-plan ? Comment rendre
tangibles les écologies interdépendantes ? Comment
les récits peuvent-ils ramener au premier plan des liens
d’interdépendance ? Comment créer une opportunité en
faveur d’une perception différente des problèmes posés par
l’appareil de propriété capitaliste dans le cadre d’une écologie des pratiques ? Partant d'une approche écologique,
la construction de l’appareil bureaucratique de la propriété
est quelque chose à transformer à l’intérieur d’une pratique.
AM : Pouvez-vous dresser quelques échantillons
d’œuvres figurant sur votre liste de choses, une liste
soumise à un work in progress ? Et déployer les conséquences philosophiques et juridiques de l’inscription dans
le domaine de l’art de ces choses qui malmènent la division
entre nature et culture ?
KM : La “liste des quasi-choses” n’est pas une archive
en tant que telle, en ce qu’elle n’a pas de prétention à l’exhaustivité et qu’elle résiste à la catégorisation. La liste rassemble principalement des controverses tournant autour de
pratiques minoritaires qui cherchent une reconnaissance
sur le plan des “propriétés” de leur mode d’existence.
Quelques exemples : la performance d’un dresseur d’éléphants, le rythme d’un batteur, les formes de remplissage
de la taxidermie, les enregistrements de chants d’oiseaux,
la forme d’un range-vélos, des dessins techniques, un
livre écrit véhiculé par un médium, des descriptions médicales, un livre de recettes, un contrat d’avocat, la forme
d’un barbecue, un costume, un jeu de rôles pédagogique
développé par un prisonnier, les enregistrements vocaux
d’un petit enfant racontant une histoire biblique, l’image de
camouflage du tissu d’un parachute, une broderie sur textile, un rituel, etc. Ce sont tous des exemples qui témoignent
d’une pratique et qui sont soumis à la fabulation lors des
“assemblées”. Chaque “quasi-chose” sur la liste reçoit
une boîte de stockage numérotée qui inclut également la
recherche effectuée sur la controverse (par exemple, la
jurisprudence, les prononcés de tribunaux, la documentation liée ou les articles de presse). L’ensemble des boîtes
est stocké chez Agence à Bruxelles sur des étagères sur
rail, comme une “praticauthèque”.

Agence, Assemblée (Polyphonic worlds:
justice as medium), Contour Biennale 8,
Mechelen, Belgique, 2017

boundary thing 001652 (Monkey’s Selfies)

AM : La notion de propriété intellectuelle est inscrite
dans un paradigme sociétal. Elle n’a pas toujours existé, ni
dans toutes les civilisations. Elle est à la fois le moteur et
le résultat d’une mutation radicale dans la perception des
œuvres qui passent de l’anonymat à la revendication de la
propriété. Dieu dans les monothéismes, les divinités ont
cessé d’être les Créateurs exclusifs, les humains se sont
arrogé le droit de se poser en démiurges. L’hypertrophie du
“propre” qui s’est emparée des humains, vous l’ouvrez au
domaine des non-humains. La plus grande puissance de
création n’est-elle pas le fait de la nature, de ses écosystèmes, de son art du vivant dont les artistes n’ont cessé de
s’inspirer ? En se penchant sur la sphère artistique, technique et marchande de l’immatériel, ne risque-t-on pas de
privilégier le métacréatif, le métadiscursif ? Pouvez-vous
développer la construction par Agence d’une société coopérative, intégrante, et déterminer la structure, le fonctionnement et les objectifs de celle-ci ?
KM : La standardisation de la loi sur la propriété intellectuelle, et plus particulièrement le cadre juridique du droit
d’auteur, vise à développer un biotope ou un environnement pour toutes les pratiques, y compris les pratiques
artistiques. La liste des “quasi-choses” porte l’attention
sur ce qui rend les différentes situations responsables.
Comment Agence est-elle responsable et complice des
luttes de résistance localisée ? Au sein de quel environnement Agence fonctionne-t-elle ? Une approche écologique
en art n’est jamais seulement artistique. Pour la pratique
d’Agence, nous avons construit un “habitat” afin de pouvoir collaborer avec d’autres chercheurs trans- ou multidisciplinaires. Agence a construit une société coopérative
à finalité sociale pour créer une infrastructure de recherche
continue autour de la liste de “quasi-choses”. C’est une
coopérative avec des statuts juridiques qui permettent que
les choses soient propriétés d’elles-mêmes, à travers ce
que l’on appelle la “main morte” : une réserve de parts dans
la société coopérative qui ne peuvent être vendues. C’est
très concrètement la construction d’un “habitat” permettant
le développement de la recherche sur une écologie des
pratiques, qui n’est pas exclusivement liée aux pratiques
d’Agence, mais également à d'autres pratiques pouvant
avoir l’usufruit, en tant que coopérateurs, de cette “praticauthèque”.
Entretien mené par Véronique Bergen

Vé r o n i q u e B e r g e n e s t
philosophe, romancière
et poète. Membre du comité de ré daction de la
revue Lignes, membre de
l’Académie de Langue et
de L it té rature f ra nç a ise s
de Belgique, elle collabore
à diverses revues. Derniers
ouvrages parus : Annemarie
Schwarzenbach, La vie en
mouvement, Éd. Double Ligne
(essai), Martha Argerich. L’art
des passages, Éd. Samsa
(essai), Portier de nuit, Liliana
Cavani, Éd. Impressions nouvelles (essai), Icône H. Hélène
de Troie, Éd. Onlit (roman).

Charles Esche, The leftover archive,
Living Archive: The Street: A Form of Living
Together, Van Abbemuseum, Eindhoven
2005-06
Photo © Peter Cox, 2005. Courtesy Van Abbemuseum,
Eindhoven, The Netherlands

LES
ARCHIVES
CURATORIALES
1 Le dictionnaire de la langue française
prévoit que le mot “archives” soit
systématiquement employé au pluriel. Je
choisis de l’utiliser au singulier (“archive”),
certes, afi n de m’aligner sur une tradition
d’études sur les archives qui contemple
l’“archive” au singulier ; mais surtout pour
faire la distinction entre une archive en tant
qu’ensemble ou système unitaire, et les
archives multiples qu’elle pourrait contenir
ou auxquelles elle pourrait se connecter – comme c’est souvent le cas pour les
archives curatoriales – tout en défendant sa
singularité, son unicité, ainsi que l’intégrité
et l’incorruptibilité que le mot “archive”
semble prendre en compte.
2 L’artiste Joseph Grigely, qui archive
et expose les archives du curateur Hans
Ulrich Obrist depuis la fi n des années 90,
se défi nit souvent comme “curator of the
curator”.

Les archives curatoriales, du fait de leur ancrage dans
une discipline tout à fait nouvelle et de l’intérêt récent qu’on
leur porte, offrent la possibilité de repenser cette idée reçue
car elles se présentent comme des ensembles éphémères
où tout peut se jouer du moment que l’on ose abandonner la pensée dominante et hégémonique de l’archivage
traditionnel.
L’intérêt et l’usage d’archives d’art contemporain
constituent l’un des phénomènes parmi les plus discutés
par l’histoire de l’art et des expositions, mais également
par les universités et les institutions d’art, les artistes et les
curateurs, la recherche académique et celle des musées.
En ce sens, il semblerait que les archives se fassent trait
d’union entre des mondes autrefois cloisonnés et qu’elles
révèlent des caractéristiques propres à notre époque et
à son approche du passé. Ma recherche doctorale s’est
plus particulièrement penchée sur les archives des cura-

teurs, indépendants aussi bien qu’opérant dans une institution d’art. L’acquisition d’importants fonds d’archives,
comme celui de Harald Szeemann à la Fabbrica Rosa
de Maggia (Suisse) par le Getty Research Institute (Los
Angeles, USA) ; ou l’apparition d’expositions réactivant des
expositions iconiques, comme When Attitudes Become
Form ou Magiciens de la Terre, m’avait incitée à créer une
bibliographie dédiée au sujet, et encouragée à circonscrire
son terrain d’action. J’avais donc imaginé une distinction
entre les archives curatoriales personnelles et les archives
curatoriales institutionnelles, en passant par une exploration d’archives collectives et de plateformes archivantes
ainsi que par une proposition de figure à mi-chemin entre
l’archiviste et le curateur, un curateur d’archives de curateur
en somme, qui puisse proposer des expositions visant à
questionner les limites entre l’objet issu des archives et
l’objet d’art2.

M 87
DOSSIER

Instinctivement, on associe l’“archive”1 au
“passé”. Traditionnellement définies comme
de véritables lieux de pouvoir et de contrôle,
les archives sont déterminées en grande partie par celles et ceux qui les font et qui, par
conséquent, décident activement de ce qui
devient événement historique. De ce que,
dans le futur, on définira comme “le passé”.

17

VOTI—THE UNION
OF THE IMAGINARY:
DES PRÉMISSES ET DES ESPOIRS

Carte postale envoyée par Hans Ulrich
Obrist à Carlos Basualdo, 1998
© Archives VOTI

M 87
DOSSIER

18

LES ARCHIVES
CURATORIALES PERSONNELLES
ET INSTITUTIONNELLES
Avant de nous pencher sur les prémisses du phénomène par la présentation de
VOTI — The Union of the Imaginary, revenons sur quelques notions que l’on retrouvera
tout le long de cet essai.
Une archive curatoriale est l’archive, ou les archives, d’un curateur ou d’une curatrice.
L’archive que celui-ci ou celle-ci constitue au fil de sa carrière — en tant qu’indépendant ou
travaillant dans une institution, en solo ou avec des collègues — donne à comprendre le
cheminement de sa pensée et la genèse de ses expositions. Elle est le lieu où l’accumulation des matériaux produits pendant l’activité professionnelle du commissaire d’exposition
se fait, et elle peut prendre différentes formes selon la considération et l’approche que son
propriétaire en a. Ces archives participent à la transmission de la mémoire de l’exposition
ou du projet curatorial comme événement, puisqu’elles conservent les traces laissées par
le commissaire lorsqu’il doit effectuer des choix s’agissant des artistes, des espaces, des
œuvres, de l’accrochage ; ou être un intermédiaire entre l’institution, l’artiste, l’œuvre et sa
réception par le public et la critique. Les archives “curatoriales” définissent également le
style d’un créateur de mode, marquent la touche d’un artiste visuel, deviennent la signature
d’un musicien : elles ne sont donc pas propres au domaine des arts visuels, s’étendant
plutôt à tout ce qui peut faire l’objet du curating. Les curateurs se servent des documents
d’archive comme matière première, afin de générer des idées en partant de projets et de
positionnements passés, et en créant de la documentation nouvelle en retour.
Dans le cas d’archives curatoriales personnelles, l’archive n’est souvent pas pensée
comme telle et se présente sous forme d’un lieu indéfini, qui cherche à fuir un ordre et une
conception consciente, à mi-chemin entre archive, bibliothèque et lieu de travail. Chaque
curateur a ses propres outils, méthodes et intentions, et à cette variété correspond évidemment une multitude d’archives différentes. Carolyn Christov-Bakargiev, dans Letter
to a Friend3, parle de l’archive comme d’un moment préliminaire, un lieu de passage, qui
fonctionne comme mémoire ou trace. Elle serait l’endroit où peut se produire la rencontre
avec le travail du curateur, là où il s’est constitué, dans ses diverses étapes, surtout dans
celles qui n’apparaissent pas dans le projet final, celui qui est donné à voir au public. C’est le
lieu où l’oralité sédimente, et les notes à la marge ne sont pas effacées par l’officialité propre
d’un document définitif. Les archives curatoriales institutionnelles sont les archives des
curateurs, y compris le directeur, d’une institution, ou celles acquises par l’institution. Elles
sont conservées par l’institution et ajoutées aux archives administratives et scientifiques
ou constituées en collection spéciale.
En somme, l’archive d’un curateur est à la fois un endroit où s’exerce une certaine
attention ; où se fige l’éphémère auquel il est souvent confronté par ses activités ; où le
passé comme le futur sont mis au travail ; où des récits émergent silencieusement et lentement et nous parlent d’une personne, de son réseau, de son système de valeurs, de la
société dans laquelle il s’inscrit. L’archive comme lieu du multiple, donc, et reflet du contexte
socio-culturel dans lequel elle est créée, partagée, racontée. Malheureusement, comme
l’explique Jean-Marc Poinsot, fondateur des Archives de la critique d’art à Rennes : “il est
rare qu’un musée mette en avant le responsable scientifique d’une collection (publique),
car l’institution prévaut sur ses agents, fussent-ils exceptionnels”4. S’il est vrai qu’une
reconnaissance interne de ce type tardait et tarde encore, dans la plupart des cas, il
semble encore plus difficile pour les institutions de comprendre la valeur des archives curatoriales, non seulement comme ressources documentaires mais aussi comme ensembles

Carte postale envoyée par Hans Ulrich
Obrist à Carlos Basualdo, 1998
© Archives VOTI

où la pratique professionnelle est influencée et modifiée
par l’approche et la vision de la personne qui les a rassemblées, par sa personnalité. Témoignant du manque de
sensibilité envers les archives en tant qu’entités finies, les
institutions ont préféré pendant longtemps les démembrer,
en ne retenant que des éléments qui allaient résonner avec
leur propre collection de documents ou avec tel ou tel axe
de recherche auquel elles étaient dédiées. Ce faisant, non
seulement l’intégrité de l’archive originelle n’aura pas été
respectée, mais l’absence de considération pour la singularité des liens et des configurations de ces ensembles
aura forcément abouti à une perte d’informations opérée
par une violente sélection — basée sur des recherches donnant des résultats immédiats et empêchant les recherches
futures de se développer pleinement et dans des directions
inattendues.

LE TOURNANT
ARCHIVISTIQUE
La progressive institutionnalisation de la figure du curateur a cependant le mérite d’avoir débloqué cette situation,
d’abord en encourageant les institutions à repenser leur
histoire grâce à la perspective d’agents externes ou internes
à leur fonctionnement ; ensuite, en contribuant au développement d’un intérêt marqué pour les archives curatoriales
(et pour leur marché). En effet, aujourd’hui, assiste-t-on à
une évolution dans la prise en considération de ce sujet qui,
rappelons-le, ne pouvait pas compter sur une bibliographie
suffisamment développée il y a encore quelques années.

D’après une photographie du “conclave”
curatorial organisé dans le cadre de
l’exposition Zeitwenden, Bonn, 1997
© Archives VOTI

J’ai essayé dans mes recherches de présenter l’archive du curateur comme outil
révélateur de sa pratique, quand il s’agit d’une archive personnelle ; et comme lieu où des
récits sociétaux, politiques et culturels se construisent et s’exposent, dans le cas d’archives
institutionnelles.
Situé à mi-chemin tout en échappant à ces définitions, surgit un exemple tout à fait
précurseur d’archive curatoriale collective et autosuffisante, née avec les balbutiements
d’Internet et des e-mails, à la fin des années 1990 : VOTI — The Union of the Imaginary.
Les archives curatoriales collectives mettent en miroir une façon de concevoir des
projets ou des expositions à une échelle communautaire, connectant en simultané des
acteurs dispersés sur plusieurs continents, à laquelle correspond évidemment une façon
d’archiver. Une archive curatoriale collective est donc un ensemble archivistique qui
a été généré, mais pas forcément réuni, par des curateurs, du fait de leur collaboration
professionnelle. Elle n’existe pas dans un lieu mais dans plusieurs lieux, physiques ou
dématérialisés, et elle doit être assemblée à l’initiative d’une ou de plusieurs personnes
suite à un travail de repérage des sources, comme ce fut le cas pour les archives de
VOTI — The Union of the Imaginary.
3 C. Christov-Bakargiev, Letter to a Friend,
Series : dOCUMENTA (13), Hatje Cantz,
2011.
4 J-M. Poinsot, “Entre élection et sélection : le critique face à ses choix”potentielle
dans Entre élection et sélection : le critique
face à ses choix, Dijon, Les Presses du
Réel, 2017, p. 27.

5 Walter Benjamin cité par S. Rolnik,
“Archive Mania” dans J. Pollock, Pratiques
du hasard, par un matérialisme de la rencontre, Perpignan, Presses universitaires
de Perpignan, 2012, pp. 215-228.
6 M. Alessandrini, Curatorial Archives in
Curatorial Practices, Istanbul, SALT, 2018,
p. 45, notre traduction, https://saltonline.
org/en/1909/curatorial-archives-in-curatorial-practices

“À la fin des années 1990, quand j’étais de retour
à Istanbul, c’était l’une des rares choses qui me
tenait éveillé. Nous étions partout dans le monde.
Cela faisait partie d’un rituel quotidien : vous allez
à la boulangerie le matin puis vous revenez, vous
allumez l’ordinateur et vérifi ez qui a écrit sur le
forum. C’était notre façon de rester en contact avec
le monde. Je pense que nous nous sentions tous
comme faisant partie de ce monde, et cela très
fortement. Aucun de nous n’avait un poste institutionnel ou un emploi à temps plein. Nous voulions
changer les pratiques d’exposition à l’échelle mondiale, ainsi que les institutions.”6
La commercialisation des e-mails et des forums de
discussions crée un contexte propice incitant ces jeunes
curateurs à faire émerger et à mettre en débat, avec des
collègues jusqu’alors éloignés, certaines problématiques qui
leur tiennent à cœur. Ils créent ainsi une chambre virtuelle
où exprimer leurs pensées au-delà d’un cadre institutionnel,
sans filtre ni médiation : malgré les efforts de modérateurs
pour structurer certaines conversations, le tout restait plutôt

19

DES PRÉMISSES :
VOTI—THE UNION
OF THE IMAGINARY

M 87
DOSSIER

Nous remarquerons que “si le passé insiste, c’est à cause de la demande inévitable
de la vie d’activer dans le présent les graines de ses futurs enterrés”5, c’est-à-dire que ce
qui intéresse aujourd’hui dans les archives est, entre autres, la potentielle exploitation de
possibilités inexplorées toujours en attente. La déstabilisation du savoir et la façon dont
on le conçoit et on l’absorbe aujourd’hui ont conduit à une démystification qui concerne
l’Histoire, y compris l’Histoire de l’art. Le paysage des connaissances et des sources
desquelles la connaissance était tirée a été redessiné, de façon à faire trembler les récits
hégémoniques par une remise en question de leur univocité — ceci étant particulièrement
vrai pour les questions de genre et postcoloniales qui ont émergé parallèlement à la
recontextualisation historique des pratiques artistiques. Le tournant archivistique pourrait
donc constituer une façon d’avancer en regardant en arrière à certains moments, afin de
déconstruire des récits pour construire des histoires autres, qui n’avaient pas encore été
dites, et qui gardent un potentiel narratif extrêmement intéressant pour comprendre un
système et ses acteurs. Nous pouvons saisir alors à quel point les archives curatoriales
sont à la base d’un mouvement de redécouverte qui passe par l’art et les personnes qui
le font et qui s’en occupent, de loin ou de près, comme les curateurs.

Ou encore, elle peut constituer le dispositif d’archivage
d’initiatives curatoriales qui sont en train de se produire
par l’action croisée de divers acteurs culturels — c’est le
cas du logiciel Re-Source initié par la Fondation LaFayette
Anticipations. Une archive curatoriale collective apparaît
comme l’expression conjointe de plusieurs sensibilités réfléchissant des visions et des approches variées autour d’une
même question ou d’un même projet. De telles archives
permettent de saisir la portée intergénérationnelle de questions internes aux pratiques curatoriales en relation avec les
contextes dans lesquels elles se développent, différemment
pour chacun des auteurs impliqués dans la conversation et
en reflétant les spécificités de leurs engagement et compétences.
VOTI — The Union of the Imaginary est un forum en
ligne actif entre 1998 et 2000, qui a servi de plateforme de
discussion et d’action à des curateurs quasi tous indépendants à ce moment-là de leur carrière. Fondé par Carlos
Basualdo, Hans Ulrich Obrist et Jordan Crandall, il a très
rapidement intégré d’autres membres qui se sont révélés fondamentaux pour le développement de l’initiative,
tels Susan Hapgood et Vasif Kortun. À son apogée, VOTI
regroupait environ quarante curateurs dont Ute Meta Bauer,
Francesco Bonami, Carolyn Christov-Bakargiev, Okwui
Enwezor, Charles Esche, Bettina Funcke, Hou Hanru,
Jens Hoffmann, Brian Holmes, Udo Kittelmann et Nancy
Spector. Ce forum se révéla dès l’abord un lieu où discuter
librement de sujets au cœur de leur pratique, sujets qui
n’auraient pas été débattus autrement. Il faut imaginer qu’à
cette époque, les disciplines curatoriales ne faisaient pas
encore l’objet d’études et de publications spécifiques ; les
contacts entre des communautés artistiques appartenant
à des contextes géographiques différents n’étaient pas évidents, du fait de l’absence de certains outils qui rendirent
bientôt la communication et les déplacements plus simples.
Ce n’étaient que les prémices du numérique : l’instantanéité
des conversations, la nouveauté des e-mails (présentés sur
le marché seulement en 1988), l’environnement numérique
connectant les plus jeunes générations à l’échelle internationale. Vasif Kortun rappelle que :

20
M 87
DOSSIER

organique. Les discussions qui avaient lieu sur ce forum
n’étaient pas censurées et étaient franches dans la mesure
où la plateforme, accessible qu’aux seuls membres, restait
un espace de communication intime et informel. La nature
même du forum excluait de cette expérience les précédentes générations de professionnels qui n’étaient pas préparées d’un point de vue technologique mais aussi mental à
une pratique d’écriture déstructurée et apparemment sans
but, expérimentale. L’expérience de VOTI a donc produit
ses propres communautés, en facilitant l’exploration des
pratiques curatoriales dans une époque de profond changement, en construisant la discipline autour de certains
questionnements esthétiques, intellectuels, politiques et
stratégiques communs qui émergeaient parallèlement aux
quatre coins de la planète.
VOTI permettait donc de produire et de partager une
connaissance en relation à la pratique du commissariat
d’exposition, ainsi que de confronter les conditions sous
lesquelles des curateurs indépendants d’une même génération mais d’origines diverses et vivant dans des contextes
politiques, sociaux et économiques différents, pouvaient
s’exprimer et travailler. Ces échanges à propos de la condition des intellectuels dans une discipline qui était en train
de se constituer et dont les répercussions au quotidien
n’étaient pas encore publiquement dévoilées, ont permis de
jeter les bases de la naissance et, par conséquent, du partage de certaines méthodologies curatoriales, ainsi que de
l’évolution de l’intérêt vis-à-vis de celles-ci. Concrètement,
se confronter à des questions telles que : “Qu’est-ce qu’un
curateur ?”, “Quelle relation doit-il entretenir avec le monde
politique, social, économique contemporain ?”, “Quel type
de revendications et de réflexions peut-il ou elle apporter ?”, “Et comment doit-il ou elle réagir vis-à-vis du système officiel et institutionnel de l’art ?” était non seulement
révolutionnaire pour cette génération de curateurs, mais
a également contribué à définir l’histoire du commissariat d’exposition et de sa théorie —, méconnue du public
jusqu’à récemment, quand ces archives ont été publiées.
Ce faisant, VOTI a aussi encouragé la formation de plusieurs approches possibles du commissariat d’exposition
et de ses formes, en combattant l’homogénéisation de ces
pratiques et en ouvrant un débat international sur la question du rôle du curateur dans la société. L’arrivée d’Internet
a donc permis la création de différentes communautés,
ainsi que leur rencontre de façon libre, décomplexée et
instantanée. La connexion mise en place entre les différents membres, concernés par des thématiques spécifiques, permettait de maintenir une conversation collective
et d’empêcher que des narrations égotiques s’imposent.
En 2017, ce qui reste de cette plateforme, que l'on peut
considérer comme inactive après la foire ARCO à Madrid
en 2000, a été réuni et publié. Entre 2010 et 2011, à l’initiative de Vasif Kortun et avec l’aide de Susan Hapgood
et l'apport des archives conservées et imprimées par le
curateur autrichien Robert Fleck, qui en gardait des copies
physiques dans sa maison de vacances en France, le
matériel concernant les conversations échangées pendant l’activité de VOTI a été exhumé des vieux serveurs
où il était enterré — et, cela, notamment grâce à Wolfgang
Staehle, qui avait hébergé VOTI gratuitement sur sa toute
première plateforme web, The Thing. Suite à une investigation qui s’est déployée sur plusieurs années — et qui a
vu la participation de la plupart des anciens membres de
VOTI ayant, eux aussi, gardé quelques archives de cette
initiative commune —, ce matériel a été retrouvé et rendu
public. L’action menée a consisté à repérer, éditer et publier
ces archives qui étaient éparpillées dans plusieurs pays et

Vasif Kortun, The orphan archive,
Archive Dreaming, SALT Galata, 2017
Photo © Mustafa Hazneci, 2017
Courtesy SALT Galata

sous différents formats. La récupération des archives appartenant à un groupe et non pas
à une personne ou à une institution, a requis une approche bienveillante dans la tentative
de reconstituer une histoire collective en partant des sources premières que celle-ci avait
produites, voire des correspondances et des textes partagés.
Invitée par Jordan Crandall à occuper la position d'archivista (“archiviste” en français)
par son grand sens de l’organisation7, l’historienne de l’art Susan Hapgood fut chargée
de recruter les membres, de faire des annonces générales, de garder la documentation
des activités, de s’occuper de l’administration générale. Elle avoue que l’expérience de
VOTI n’a véritablement duré qu’à peine plus d'un an avant qu’elle ne s’arrête par manque
de participation, mais que pendant la courte période de son existence, ses membres
furent très actifs, s’étant exprimés sur des questions fondatrices pour ce qui concerne
les disciplines curatoriales. D’autant plus que le lien qui s’était instauré entre les membres
a été maintenu au fil du temps et a permis de contribuer au partage de l’initiative, grâce
à une conférence qui eut lieu pendant la Biennale d’Istanbul en 2013, et ensuite à deux
publications 8. Hapgood témoigne :
“Nous avons demandé la permission à tous les membres de VOTI. La plupart des
gens étaient d’accord et contents de cela, quelques-uns n’ont pas répondu, un
seul a dit non. Le temps passé semblait effacer toute inquiétude quant au manque
d’intimité que le livre entraînerait. Mais en plus, il y avait une sorte de lien entre nous,
même si certains des membres de VOTI ne se sont jamais rencontrés en personne.
Vasif Kortun m’a approchée avec cette idée de publication, et nous l’avons lancée
lors de la Biennale d’Istanbul. Il y avait aussi le souhait d’organiser un sommet et
de relancer VOTI d’une manière ou d’une autre, mais ce plan a en quelque sorte
échoué. Vasif était définitivement la force derrière ce projet de publication. Hans
Ulrich, Carlos Basualdo et Jordan Crandall, les trois premiers fondateurs de VOTI,
ont été d’un grand soutien. En tant qu’archiviste, j’ai évidemment accepté de collaborer, en travaillant avec une équipe incroyable qui comprenait notre coéditeur,
November Painter, qui a vraiment dirigé la publication jusqu’à la fin”9.

Hans Ulrich Obrist, The polyphonic archive,
The Hans Ulrich Obrist Archive, 2017
Photo © Joseph Grigely, 2017
Courtesy Hans Ulrich Obrist and Joseph Grigely

La définition d’archive est changeante, et les temps que
nous traversons appellent à une compréhension renouvelée de ce qui est archivé et archivable. C’est une réflexion
collective qui n’a débuté réellement qu'au cours de ces dernières années mais qui, comme nous l’avons vu, remonte
aux balbutiements des disciplines curatoriales. L’exemple
de VOTI nous rappelle que l’interaction enregistrée devient
une archive à l’instant T, pour ainsi dire automatiquement,
bien avant que l’“archiviste” n’intervienne, notamment dans
le cas d’archives numériques. Il nous enseigne également
que cette discipline est faite de personnes et de leur volonté
à se retrouver autour de questions sociétales contemporaines — agissant chacune dans un contexte géopolitique
différent et choisissant d’aller au-delà de leur expérience
particulière, tout en gardant une perception subjective du
monde et de son rôle en son sein.
La possibilité de restituer cette forme d’archive spontanée devrait nous amener à considérer l’importance de
ne pas envisager les archives comme un endroit où du
contenu structuré et des documents “fournisseurs de
faits”11 existent pour l’observation directe et la recherche,

7 Entretien de Susan Hapgood dans M.
Alessandrini, ibid., p. 120.
8 D’abord en 2013, comme e-pub sur le
site de SALT (https://saltonline.org/media/
fi les/voti_union_of_the_imaginary_2_
scrd-1.pdf) ; ensuite en 2017 aux éditions
Koenig Books.
9 Entretien de Susan Hapgood dans M.
Alessandrini, ibid., p. 121.
10 Entretien de Vasif Kortun dans
M. Alessandrini, ibid., p. 46.

11 Les archives curatoriales tendent à
s’éloigner de la notion de collection de
documents-preuves qui n’ont d’autres
fonctions que contextuelles. Leur potentiel
s’étend bien au-delà de leur valeur circonstancielle : en tant que dépositaire de traces
et de signes laissés par le curateur, l’archive
curatoriale danse entre la mémoire et l’oubli
pour raconter une multiplicité d’histoires,
selon la perspective et les intentions de
ceux qui les écrivent.
12 Selon l'expression “usable virus” donnée
par Diana Franssen, curatrice du “Living
Archive” au Vanabbemuseum. Entretien
privé et inédit avec l’auteur, 19 juin 2017.

21

DES CONCLUSIONS
EN GUISE D’ESPOIRS

de façon statique, mais plutôt comme des outils qui, se
développant de façon organique, contribuent à la compréhension des disciplines curatoriales tant dans leur contexte
d’origine (la plateforme en 1998) que pour des destinataires
tiers (celui de ses lecteurs, aujourd’hui). En comprenant
les archives comme un “virus exploitable”12 qui se produit
à l’intérieur de l’organisme qui les génère, nous pouvons
donner vie à une “autre critique institutionnelle”, générer des
connexions insoupçonnables, et les laisser exister pleinement dans les époques qu’elles auront à traverser.
Je suis convaincue qu’en abandonnant une conception
“uniformisante” de l'archivage, ainsi qu'une compréhension
statique des archives, nous leur permettrions de déployer
leur plein potentiel — afin qu’en regardant en arrière, l’on
puisse également se projeter dans le futur et partager
davantage d’histoires, ou des histoires autrefois négligées.
Appréhender le futur de cette question, c’est aussi
imaginer le futur du curating et prévoir son impact et ses
responsabilités sur les sociétés de demain.
Michela Alessandrini

Michela Alessandrini (°1987,
Tivoli, Italie) est curatrice à la
Fondation Cartier pour l'art
contemporain à Paris et à
Milan. Elle est éditrice de la
série sur les archives curatoriales pour Archive Books et
auteure de Curatorial Archives
in Curatorial Practices (SALT,
Istanbul, 2018). Alessandrini
a été consultante pour la
recherche au Mathaf : Arab
Museum of Modern Ar t à
Doha, Qatar ; chercheuse invitée au MACBA, Barcelone ; à
l'Appartement 22, Rabat ; au
Van Abbemuseum, Eindhoven ;
et curatrice en résidence en
Suisse, France, Belgique et
Hongrie. Elle est docteure
en histoire de l'art à l'Université Bordeaux Montaigne, avec
une thèse sur les archives
curatoriales personnelles et
institutionnelles (2020).

M 87
DOSSIER

Les archives de VOTI n’étaient pas censées être
publiées, au contraire : le groupe était resté fermé et fonctionnait sur invitation, pour garantir une réelle sincérité entre
les membres et empêcher toute initiative autoreprésentative. Cependant, pour Vasif Kortun, cette période significative du commissariat d’exposition était digne d’être commémorée, car innocente, non corrompue. Il affirme ainsi que
la “publication est la résurrection de cette époque naïve et
propre du curating. Nous pensions qu’il était important de
réanimer cette mémoire et de reconstruire certaines des
principales discussions de VOTI”10.
La plateforme web, celle de VOTI, de dispositif autoarchivant est devenue archive passive et ensuite publication. Bien que passant de statut privé à public, elle
demeure néanmoins toujours collective et fédératrice,
puisqu’elle réunit une communauté curatoriale et jette les
bases de l’évolution de la discipline dans un contexte extrainstitutionnel.

Livre d’Or de la Galerie Smith à l’occasion
de son exposition inaugurale en janvier
1959 avec, sur la photographie, l’artiste
et galeriste Richard Lucas (Fonds Richard
Lucas, achat Fondation Roi Baudouin)

Le 18 juin 2008 eut lieu chez Bernaerts à
Anvers une 45e vente de livres, estampes et
dessins qui fit grand bruit : les “Archives PaulGustave Van Hecke et Bibliothèque Émile
Langui”. Pour les spécialistes du Surréalisme
et de l’Expressionnisme, le Fonds Van Hecke
était recherché depuis des décennies et sa
réapparition confirmait les suppositions en
cours, à savoir que ses archives avaient été
confiées à son ami Émile Langui, dont il avait
été le mentor. À l’époque, je dirigeais les
Archives de l’Art contemporain en Belgique
(AACB), dépendant des Musées royaux des
Beaux-Arts de Belgique. J’étais alors en
contact fréquent avec la veuve de Langui, qui
m’apportait régulièrement des lettres et des
dossiers documentaires de son époux dans
lesquels se trouvaient, çà et là, des éléments
plus anciens, dont la provenance Van Hecke
était quasi établie — mais, ce, sans plus d’explication À la suite de son décès, alors que
celle-ci n’avait laissé aucune consigne particulière, Bernaerts retrouva par hasard, à la
cave, les fameuses archives de Van Hecke qui
avaient failli terminer à la poubelle.

M 87
DOSSIER

22

ENTRE
LE VÉNAL
ET LE SYMBOLIQUE,

DE LA VALEUR
DE L’ARCHIVE
La vente du 18 juin fut exceptionnelle, recouvrant toutes
les facettes de l’animateur d’art que fut Van Hecke : littérature, théâtre, cinéma, mode, Expressionnisme, Dada et,
surtout, Surréalisme avec des correspondances de Breton,
d’Aragon, de Magritte, etc., dont les AACB purent acquérir
quelques lots. J’en gardai toutefois un goût amer car, en
tant que chercheuse et historienne, je voyais un pan entier
de l’histoire des avant-gardes partir en éclats. Disperser une
collection d’œuvres n’aura jamais le même impact scientifique que l’éclatement d’un fonds d’archives qui signe la
fin certaine de la connaissance profonde et globale d’un
acteur du monde de l’art et de son réseau, a fortiori lorsque
ce dernier recèle autant de facettes que Van Hecke : idéalement, ces archives auraient dû rester dans leur entièreté, tel
un complément parfait des Archives d’E.L.T. Mesens — un
autre Belge aux talents multiples, — conservées au Getty
Research Institute à Los Angeles.

Si la conservation d’un fonds d’archives est indissociable de la recherche scientifique
qu’elle génère, l’inverse l’est aussi. Vers la même époque, les Musées royaux des BeauxArts de Belgique avaient lancé un important projet de recherche sur l’art en Belgique de
1958 à 1973, autour de la revue Quadrum et de son réseau. Avec Florence Hespel, qui
avait été mandatée pour documenter l’étude, nous avons alors contacté nombre d’acteurs
d’antan, avec un intérêt particulier pour les anciens galeristes, afin de les interviewer.
Souvent, ces rencontres débouchaient sur la découverte d’archives, de lettres, de correspondances, de livres d’or, de documentation, de coupures de presse, etc. Ce fut à chaque
fois l’occasion de sensibiliser la scène artistique des années 1960-1970 à laquelle nous
rappelions l’importance du moindre document, même (et surtout !) administratif et comptable — d’autant plus si l’on étudie l’histoire du marché de l’art, là où, souvent, régnait l’idée
selon laquelle seuls les documents autographes d’artistes célèbres étaient dignes d’intérêt.
Grâce à cette importante campagne de sensibilisation, nous avons fait entrer dans
les collections des AACB les fonds et archives de l’Association des Galeries d’Art actuel
(à l’origine d’Art Brussels), des galeries Ad Libitum (John Trouillard), Cogeime (Yvan
Lechien), Carrefour (Marcel Stal) ainsi que des documents divers liés à Plus-Kern (Jenny
Van Driessche), MTL (Fernand Spillemaeckers), La Balance (Stéphane Janssen), etc.

Lettre d’Alexander Calder à Françoise
Mayer à l’occasion de l’exposition inaugurale de la galerie éponyme, 1er novembre
1966 (Archives Galerie Françoise Mayer
ayant fait l’objet d’un classement et d’un
mémoire de ﬁ n d’études)

Virginie Devillez est Docteur
en Philosophie & Lettres de
l’Université libre de Bruxelles.
Après avoir été conser vateur aux Musées royaux des
Beaux-Arts de Belgique où
elle a géré les Archives de l’Art
contemporain de Belgique tout
en menant le projet du Musée
Magritte en 2009, elle travaille
aujourd’hui chez Sotheby’s
en tant que spécialiste en art
moderne et contemporain.

23

finalisation bien plus importante symboliquement que la Camille Goemans, Pierre Janlet et Yvonne
à la Foire à Paris, ﬁ n des années
transaction vénale. Aux Musées royaux des Beaux-Arts de Bernard
1920 (Archives Pierre Janlet ayant fait
Belgique, des projets de présentation avaient accompa- l’objet d’un classement et d’un mémoire
gné l’arrivée des archives de Jacques Charlier, ou encore de ﬁn d’études)
de l’Association des Galeries d’Art actuel. De son côté,
la Fondation Roi Baudouin, qui récolte aussi de nombreux fonds d’archives, organise à
intervalles réguliers des ensembles au Musée BELvue qui valorisent ce patrimoine (Raoul
Servais, Christian Dotremont).
Mais face aux craintes d’éventuels donateurs, un autre type de transaction se doit
aussi d’être envisagé ; plutôt que de donner ou de vendre, le dépôt à long terme peut être
une alternative. Le traitement des archives aura lieu comme dans le cas d’un achat ou d’un
don, sauf qu’en cas de non-respect des clauses mutuellement convenues, le dépôt permet
le retrait éventuel. C’est une solution psychologiquement rassurante pour les détenteurs
des archives qui peuvent ainsi garder un contrôle sur le suivi du traitement de leur bien.
La situation étant ce qu’elle est, le manque d’effectif humain risque parfois d’aboutir au
non-traitement des archives qui stagnent dans des réserves au lieu d’être transmises aux
chercheurs. Le dépôt offre donc plus de garantie et reste aussi une alternative intéressante
pour les deux parties.
Près de dix ans après avoir quitté les Archives de l’Art contemporain en Belgique,
la question des archives reste omniprésente dans mes nouvelles fonctions. En tant que
spécialiste en art contemporain dans une salle de vente, il m’est fréquent de rencontrer des
personnes ou des familles dont les aïeux ont été actifs dans le monde de l’art, générant
ainsi des fonds d’archives. Étant donné la valeur vénale substantielle de ces documents
par rapport à leur capital historique, ceux-ci n’ont jamais été mis en vente publique. Nous
avons systématiquement veillé à les faire entrer dans des institutions, tout en les faisant
classer au préalable grâce à un accord avec l’Université libre de Bruxelles qui nous a fourni
des stagiaires, la plupart ayant même construit leurs projets de mémoire sur ces fonds
(Archives Pierre Janlet/Galerie Aujourd’hui ; Galerie Françoise Mayer), tandis que d’autres
ont classé les fonds avant qu’ils ne rejoignent directement des centres d’archives publiques
(Archives Galerie Vega, New Smith).
Ces derniers exemples sont importants à mes yeux car, comme je l’ai déjà souligné,
la dimension scientifique et la recherche sont un corollaire indispensable à la collecte et
au traitement de l’archive. Le manque d’investissement humain et financier est criant en
matière de conservation, de traitement et de diffusion de l’archive (sachant que, dans
le cadre de cet article, je n’ai même pas abordé la question de la digitalisation de cette
archive qui est la suite logique de toutes les étapes ici décrites et nécessite des fonds
conséquents). Cette lacune peut, certes, être contournée dans un premier temps grâce
à des partenariats, comme nous l’avons fait avec l’aide d’étudiants, de stagiaires ou de
bénévoles, qui permettent très rapidement de traiter les archives, sans pour autant les digitaliser. Il reste que ce ne sont que des initiatives sporadiques, prises dans une optique de
sauvegarde aléatoire, parfois dans l’urgence, en dehors d’une action globale et concertée
qui reste encore à définir et à construire en termes d’investissement.
Virginie Devillez

M 87
DOSSIER

Ce travail sur le terrain avec les acteurs du marché de
l’art était d’autant plus essentiel qu’avait été privilégiée,
jusqu’alors, la conservation d’archives d’artistes au capital
symbolique plus évident. L’évolution du monde académique
et scientifique ainsi que l’intérêt nouveau porté aux médiateurs du monde de l’art avaient conforté la volonté de faire
entrer ce type de fonds aux AACB.
Ces exemples montrent à quel point la recherche est
l’un des corollaires essentiels de la collecte d’archives.
Or, ces dernières ne deviennent “vivantes” que lorsqu’elles
sont traitées : une fois la collecte achevée, les étapes sont
la sauvegarde/conservation ; le classement/traitement des
données ; leur mise à disposition au public et aux scientifiques afin d’être intégrées dans des projets d’études plus
généraux.
Ces diverses étapes liées au traitement des archives
constituent l’un des arguments à mettre en avant auprès
d’éventuels donateurs/vendeurs d’archives, lorsqu’on
s’interroge sur la manière de valoriser vénalement ce type
de document. En effet, elles revêtent souvent une valeur
davantage scientifique que marchande : une lettre illustrée
par René Magritte vaudra toujours plus au prix final du
marteau qu’un ensemble de coupures de presse sur l’histoire d’une galerie. Pour cette raison, certains créateurs de
fonds d’archives, ou leurs descendants, n’ont jamais hésité
à céder gracieusement ces dernières. Il faut aussi néanmoins tenir compte des desiderata d’un éventuel donateur/
vendeur en proposant, si nécessaire, un montant raisonnable et réaliste, tout en rappelant que le travail promis par
un centre d’archives est aussi à prendre en compte dans
le calcul de cette transaction.
En effet, comme nous l’avons vu, il y a plusieurs étapes
pour rendre vivantes les archives. Ces actions (conservation, classement, mise à disposition) nécessitent un investissement humain de la part d’une institution, un argument
qu’il est essentiel de rappeler lors d’une discussion avec un
éventuel donateur. De même, il est fréquent que des projets d’exposition ou de publication accompagnent l’arrivée
d’un fonds d’archives dans un centre de conservation, une

Jean-Luc Vilmouth, Piliers, 1985. Piliers,
bois, plantes en pot et néons, in Place
Saint-Lambert Investigations, sous-sol
de la Place Saint-Lambert, Liège
(18.09-5.11.85)
© Espace 251 Nord

L’ouvrage En attendant l’année dernière. E2N
Archives actives, paru en 2019 et qui jetait un
regard rétrospectif sur les trente-cinq années
d’activité d’Espace 251 Nord, a permis de
mettre en lumière l’effort d’archivage mené
depuis longtemps par le centre d’art. E2N
constitue un cas instructif dans le paysage
culturel belge, tant la notion d’archive semble
inhérente au projet dans son ensemble.
Y cerner la constitution et l’usage des
archives impose donc un retour sur les circonstances qui ont présidé à sa genèse.

ESPACE
251 NORD

M 87
DOSSIER

24

– ARCHIVES ACTIVES

Au moment où Laurent Jacob envisage la création d’un centre d’art dans la ville de
Liège en 1983–1984, deux éléments déterminent l’orientation qui sera donnée aux futures
activités dans lesquelles les notions de “trace” et d’“archive” sont directement impliquées.
Le premier tient au contexte de l’époque qui, en raison des sous-financements auxquels les institutions culturelles officielles (musées, universités, etc.) sont en butte, les
rend, selon lui, incapables de remplir leurs missions de monstration et de valorisation de
la création artistique. Si bien que, juge-t-il, il revient à d’autres nouvelles structures de les
prendre en charge. Or, s’agissant de la création contemporaine, les pratiques ont évolué
depuis plusieurs années et voient, en Belgique comme dans beaucoup d’autres pays, se
multiplier les œuvres vidéo, les actions performées et les installations in situ (sous l’influence
notamment des tendances d’avant-garde venues des États-Unis au cours des années
1970 ou, à la même période, de l’internationalisation de mouvements comme Fluxus).
De tels changements dans les pratiques et les formes artistiques — de caractère souvent
éphémère — imposent aux structures culturelles d’adapter rapidement leurs stratégies
d’exposition, de communication, mais aussi de sauvegarde des interventions artistiques
dont elles auront été le lieu.
Le second élément tient à la physionomie du paysage urbanistique de la ville de Liège
et du quartier nord plus particulièrement, au fort passé industriel, mais qui, dans les années
1980, laisse apparaître les signes d’un déclin social et économique progressif. L’aspect
de friches ou de “ruines” industrielles sur fond duquel s’inscrivent les premières activités
d’E2N contribue là aussi à conférer un rôle important à l’enjeu mémoriel (cependant qu’il
nourrit un certain goût pour la confrontation entre les formes d’art les plus avancées et
l’architecture ancienne, les ruines, que permettront d’assouvir les villes de Rome et surtout
de Venise, à laquelle l’histoire d’E2N est également étroitement associée).
L’exposition Place Saint-Lambert Investigations, réalisée en 1985, est symptomatique
en ce qu’elle noue très tôt ces différents enjeux : présenter les travaux d’une quarantaine d’artistes contemporains belges (wallons et flamands) et étrangers sur le site de
10.000 m2 devant accueillir, au centre de Liège, un parking sous-terrain dont l’énorme et
onéreux chantier venait pourtant d’être abandonné. Dans cet espace d’exposition inhabituel, qui s’ouvrait à un public plus large que le cercle des seul·e·s initié·e·s, les modalités
de présentation et de mise en visibilité des œuvres échappaient aux normes muséographiques et les confrontations originales, imposées notamment par l’architecture, libéraient
les œuvres des classifications académiques.

Pour ce projet, comme pour d’autres menés ultérieurement à Bruxelles (aux Ets. Old England ou à Tour & Taxis,
par exemple), à Anvers, Lille, Rome ou Venise, les installations et intégrations temporaires firent l’objet de nombreux
enregistrements photographiques ou vidéo. De même,
les ephemera (auto)produits à l’occasion de ces différents
projets nomades (cartons, affiches, brochures, etc.) furent
systématiquement consignés.
Au regard des projets menés par E2N et de la conception particulière du commissariat d’exposition qui y est
défendue, l’archivage soigneux se justifie d’autant plus dès
lors qu’il ne s’agit pas seulement d’aligner les œuvres dans
un ordre chronologique validé par le discours de l’histoire
de l’art, mais d’envisager de manière créative l’articulation
des pièces et leur agencement dans l’espace1, sous l’impulsion notamment de manifestations artistiques déterminantes comme When Attitudes Become Form (1969) ou
Les Machines célibataires (1973), où le rôle du commissaire-chercheur, celui d’Harald Szeemann en l’occasion, se
trouve particulièrement valorisé. En conséquence, la documentation de la scénographie elle-même prend un sens
qu’elle ne possédait pas précédemment en ceci qu’elle
manifeste une interprétation délibérément subjective de la
création contemporaine, dont le fil narratif qu’elle déroule
à partir d’une réalité artistique pourrait être tout autre sitôt
que les œuvres se trouveraient reconfigurées différemment
dans l’espace. En ce sens, la photographie des œuvres,
tant prises dans leur contexte architectural d’exposition que
dans leur liaison les unes aux autres, est déterminante pour
saisir les modalités singulières de la narration déployée.
On notera d’ailleurs combien la structure même du
catalogue En attendant l’année dernière, conçu par Laurent
Jacob en collaboration avec l’éditeur Luc Derycke, s’efforce
1 Laurent Jacob, qui a bénéfi cié d’un
enseignement artistique à La Cambre,
revendique l’idée de poursuivre son travail
artistique en commissaire.
2 Par l’incohérence temporelle dont il
est l’occasion, le titre du catalogue, En
attendant l’année dernière, suggère la
cohabitation du passé, du présent et du
futur dans la création que peut provoquer
l’archive.

3 Laurent Jacob (dir.), En attendant l’année
dernière. E2N Archives actives, Liège-Gand,
Espace 251 Nord-MER. Borgerhoff &
Lamberigts, 2019, p. 505.
4 Entretien avec Laurent Jacob (Liège,
4 mars 2022).
5 Une réfl exion qui n’est pas sans rejoindre
la question de la rémunération des artistes
sur le mode du salariat plutôt que par le
fi nancement de projets.

25
M 87
DOSSIER

de traduire cette approche Léo Copers, Trap, 1985, tapis rouge,
in Place Saint-Lambert Investigations,
singulière de l’exposition, sous-sol de la Place Saint-Lambert,
notamment fondée sur Liège (18.09-5.11.85)
© Espace 251 Nord
l’anachronisme. Les quatre
cents premières pages de l’ouvrage forment un livre
d’images composé des vues de trente-six expositions (et
près de deux cents projets répertoriés dans le dernier tiers
du catalogue) qui se succèdent, non pas selon un ordre
chronologique, mais bien selon une alternance de projets
anciens et récents rigoureusement déterminée par un motif
de pli introduit dans la table des matières de l’ouvrage. Il
en résulte une suite d’images et d’œuvres à l’appartenance
temporelle incertaine, qui se répondent visuellement et formellement de page en page.
En 1997, les archives d’E2N avaient déjà fait l’objet
d’une première présentation publique, à l’occasion d’ARTBrussels. Tout en faisant état de son soutien aux pratiques
in situ et aux installations éphémères d’artistes tels que
Francis Alÿs, François Curlet, Monsieur Delmotte, Eric
Duyckaerts, Michel François, Jef Geys, etc., cette présentation des archives avait également été l’occasion pour
E2N de préciser sa position et de défendre l’importance
des structures comme la sienne, par rapport aux galeries
privées et aux commanditaires publics, dans leur capacité à répondre “au plus près” aux besoins des jeunes
plasticien·ne·s, par-delà toute considération de marché et
d’enjeux institutionnels, souvent lourds en Belgique.
L’évocation de ce souci d’accompagner étroitement
les artistes dans leur démarche permet, du reste, d’introduire une autre fonction majeure que l’E2N entend faire
jouer aux archives et qui fait tout l’intérêt de sa démarche,
soit un rôle actif qui déborde la seule fonction mémorielle.
La notion d’“archives actives”, forgée à la fin des années
1990, implique en effet que les traces de chaque projet
puissent être rendues disponibles et mobilisées ultérieurement comme outils pour de nouvelles créations plastiques2. “La notion d’Archives Actives, élaborée en 1998
par l’Espace 251 Nord”, affirme la note d’intention rédigée
en 2002 pour le projet d’inventaire des archives du Cirque
Divers, “recouvre un procédé d’archivage (photographique,
textuel et audiovisuel) et de réactivation de cette mémoire.
Celles-ci consistent à collecter toutes traces, toutes infor-

mations non seulement sur le résultat du plus grand nombre de manifestations, événements ou expositions mais également sur leurs procédés d’élaboration. Le matériel mis
à jour peut ainsi être conservé, étudié, parfois mis en scène et revitalisé en exposition ;
mais surtout réinterprété au travers de discussions et tables rondes avec des acteurs de
l’époque, critiques, théoriciens et artistes invités.”3
À titre d’exemples, on peut citer la documentation et les archives produites au cours
des divers projets menés avec Marcel Berlanger. En consignant les notes de travail, les
études préalables, les éléments techniques, les projets avortés, etc., le dossier d’archives
permet de rendre raison de l’organisation du travail, de thèmes qui l’irriguent, des modalités
ou du processus en jeu dans l’acte de création et d’exposition, d’éléments de continuité
ou, au contraire, de rupture dans une pratique, etc. Soit autant d’observations ou d’enseignements qui peuvent venir informer l’artiste elle ou lui-même sur son propre travail et,
éventuellement, infléchir sa production future.
Citons le cas de Patrick Regout encore, qui développe un travail de photographie de
planches sur lesquelles du sable ou du carborundum se reconfigure différemment au gré
de diverses manipulations. L’archivage photographique des états intermédiaires permet
de rendre compte visuellement du processus (et notamment du moment où telle ou telle
configuration fera l’objet d’un enregistrement photographique par l’artiste), mais encore
de rendre raison, à l’endroit du public, du protocole que s’est assigné l’artiste, dans un
souci pédagogique de médiation.
Laurent Jacob insiste cependant sur le fait que le travail de monstration ou d’édition des
archives menées jusqu’ici par E2N, et singulièrement dans le cadre de la publication d’En
attendant l’année dernière, s’en tient à la présentation des archives à l’état brut. Autrement
dit, tout le travail d’analyse, d’exploitation de ces archives, tant du point de vue de l’économie interne de la pratique d’un·e artiste, que du point de vue du fonctionnement du
centre d’art lui-même (par comparaison à d’autres lieux en Fédération Wallonie-Bruxelles,
en Belgique ou à l’étranger), doit encore être mené. C’est aux historien·ne·s de l’art, aux
historien·ne·s, aux sociologues, aux ethnologues qu’il revient de se saisir de ce matériau
afin d’en étudier la portée artistique, les enjeux sociétaux, économiques ou politiques. En
ce sens, les catalogues et les présentations des archives sont autant d’outils de “transmission” de matériaux en vue d’une utilisation par d’autres.
À cet égard, le projet “archives actives” constitue un plaidoyer en faveur de la création
d’une cellule d’analyse des archives culturelles et artistiques en Fédération WallonieBruxelles et, concomitamment, en faveur de la création d’un dépôt d’archives pour autant
que la création d’un tel lieu soit assortie de la promesse de son exploration.
En retour, c’est l’exploitation de ces archives qui, selon Jacob, permettra d’affiner la
compréhension de la chose même : “une vue claire sur les archives ne peut passer que
par une exploitation de ces archives”, dit-il, pragmatique4.
Sur un plan politique, enfin, le travail autour des archives permet de faire valoir, auprès
de l’administration ou des autorités notamment, combien le travail de soutien des artistes et
de la création contemporaine doit pouvoir reposer sur l’établissement de relations durables
et sur le serment de les soutenir de manière continue et pas uniquement à l’occasion
d’expositions ou au travers d’aides dont le caractère par trop ponctuel ou erratique ne
permet pas de développer sereinement une pratique 5. S’agissant d’E2N, on peut citer les
collaborations suivies avec Marcel Berlanger, déjà évoqué, avec Jacques Lizène, Bernd
Lohaus ou Eric Duyckaerts, dont certaines ont donné lieu à des travaux autour de l’archive,
comme la publication de notes de travail de Duyckaerts (La Nuit transfigurée, 2007) ou
celle sur l’œuvre de Jacques Lizène (Jacques Lizène. Espace 251 Nord. Productions et
expositions 1984-2016, 2016), récemment disparu, dont une exposition est en gestation.
Anaël Lejeune

Filip Francis, Champ de vision périphérique, 1985, acrylique sur béton,
in Place Saint-Lambert Investigations,
sous-sol de la Place Saint-Lambert,
Liège (18.09-5.11.85)
© Espace 251 Nord

Docteur en histoire de l’art,
Anaël Lejeune est programmateur ar tistique au Delta
(Namur).

Printemps 1975, dans une salle du Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles, PHILIPPE DE
GOBERT (°1946, Bruxelles ; vit et travaille à
Bruxelles) saisit son autoportrait dans une
installation de Dan Graham. Dans le dispositif
cybernétique de l’artiste américain, le dédoublement des outils optiques — miroirs, caméras et moniteurs — ainsi que le retardement
de quelques secondes dans la rediffusion
de la vidéo sont les acteurs d’une répartition
topologique des sujets et de leurs enregistrements, une sorte de schizo-topie où les
regards et les corps sont distribués en de
multiples états de présence et de spectation. Pas moyen d’y échapper, y compris pour
celui à qui l’on aurait demandé de produire
un visuel d’exposition, à l’aide de son regard
professionnel et de son appareil photographique Hasselblad. Ce n’est peut-être pas dû
au hasard si cet autoportrait complexe, clin
d’œil également à la riche tradition artistique
et notamment picturale du motif de l’artiste
au travail, a été choisi comme visuel pour présenter la récente exposition rétrospective,
la première de cette envergure, dédiée aux
archives photographiques de 1967 à 2000 de
Philippe De Gobert à la Galerie LRS52 à Liège.

M 87
DOSSIER

26

“UNE
RHAPSODIE
D’EXPÉRIENCES
VÉCUES”
1

Installation Opposing Mirrors and Video
Monitors on Time Delay de Dan Graham
au Palais des Beaux-Arts en 1974
© Philippe De Gobert

“Leur art s’édifie
où se forme l’archive.”2
Michel Foucault

– LES PHOTOGRAPHIES D’EXPOSITION
DE PHILIPPE DE GOBERT
La photographie y figure par ailleurs dans son statut
évident de document, avec des marques manuscrites à
l’encre de Chine sur la pellicule, qui désignent l’emplacement du négatif dans la numérotation progressive et chronologique des planches dans les archives. Regarder et se
regarder, ce qui constitue selon Tony Bennett le potentiel
noème du dispositif d’exposition, est ici affaire claire d’une
construction fine et “de toutes pièces”.3
Il y a alors quelque chose à la fois de fascinant et de
révélateur dans le fait de découvrir les archives photographiques de Philippe De Gobert à travers ce négatif, glissé
en fin de pellicule du reportage photographique réalisé

sur commande du Palais des Beaux-Arts, dont il allait
devenir, dès 1974, le photographe attitré à la captation du
programme d’exposition alors renouvelé sous l’impulsion
de Karel Geirlandt, Yves Gevaert et Michel Baudson. Les
nombreuses photographies de cette période sont, pour
beaucoup, des enregistrements uniques de gestes, d’opérations artistiques, d’installations et d’arpentages minutieux
des espaces. Elles sont les témoins d’une façon d’être au
rendez-vous de l’exposition, là où s’articulent de multiples points de vue, comme autant de désirs d’assister et
d’enregistrer des œuvres en train de se faire et de se faire
regarder. En plus de convoquer les points de vue hété-

1 Paul Ricœur, “Kant et Husserl” (19541955) dans À l’école de la phénoménologie, Paris, J. Vrin, 2004, p. 275.
2 Michel Foucault, La Bibliothèque fantastique. À propos de La Tentation de Saint
Antoine de Gustave Flaubert, Bruxelles,
La Lettre volée, coll. “Palimpsestes”,
1995, p. 11.
3 Tony Bennett, “The Exhibitionary
Complex” dans The Birth of the Museum,
New York, Routledge, 1995, pp. 59-88 ;
De toutes pièces est le titre de l'exposition

monographique de Philippe De Gobert au
MAC’s, Grand-Hornu, en 2017.
4 Citation tirée de Sigmund Freud, Névrose,
psychose et perversion, Paris, PUF, p. 116,
citée par Pierre Leguillon, “Oublier l’exposition”, éditorial in Art Press, n° 21, 2000.
5 Voir entre autres l’exposition Coollustre
curatée par Éric Troncy en 2003, Collection
Lambert, Avignon, qui consistait à disposer
les œuvres selon leur capacité à se donner
en image.

Michela Sacchetto est historienne de l’art, autrice et
commissaire d’exposition.
Elle enseigne l’histoire et la
théorie de l’art à l’erg, à l’ESA
le 75 et à l’Arba à Bruxelles.
Depuis 2012, elle est membre
de la plateforme curatoriale [or
nothing].

27

rogènes — ceux du photographe, des visiteur·se·s et de
l’institution —, ces images sont des feuilletages de vécus
multiples, de la durée d’un clin d’œil ou d’un cadrage, se
livrant à des jeux d’anticipation et de retardement.
Philippe De Gobert est un artiste “génétiquement programmé” à devenir peintre, comme le veut sa biographie,
éduqué, dès son plus jeune âge, à côtoyer la pratique picturale dans l’atelier de ses parents. Il est connu depuis les
années 1970 pour ses réalisations de modèles réduits, de
microcosmes peints et sculptés “avec un luxe de détails”4,
représentant entre autres, sur le mode de la réinterprétation, des intérieurs d’ateliers fictifs ou d’artistes célèbres,
fabriqués à partir d’images pour servir à leur tour de décors
à des séries photographiques.
En parallèle, dès 1974, il avait commencé à mener assidûment un travail considéré au départ comme alimentaire,
celui de photographe d’exposition. L’usage de la photographie auprès des artistes et des œuvres en situation
d’exposition datait, à vrai dire, des années 1960, comme le
révèlent ses archives. Stimulé, entre autres, par la rencontre
avec des artistes comme Marcel Broodthaers et Jacques
Charlier, Philippe De Gobert avait accompagné photographiquement certains de leurs gestes, telle l’action artistique
éphémère faite Place de Brouckère en 1967, à l’occasion
de la “Semaine Anglaise de la Poésie”. Avant de devenir
photographe d’exposition attitré, Philippe De Gobert avait
été sollicité pour documenter des performances et des
installations temporaires d’artistes internationaux comme
Vito Acconci ou Daniel Buren, invités à Bruxelles par des
galeries phares de l’époque dont la Galerie D et MTL ou
par des collectionneurs tel Herman Daled, qui allaient faire
appel régulièrement à son regard photographique dans les
années à suivre.
Ces photographies étaient destinées prioritairement
à la presse, qui exigeait alors des tirages en noir et blanc.
Parmi les prises de vue, faites le plus souvent le jour même
du vernissage, dans la foulée du montage, ou pendant
des gestes performatifs ou des installations évolutives,
quelques négatifs étaient sélectionnés, la plupart du temps
par Philippe De Gobert, ainsi que développés par lui-même,

M 87
DOSSIER

Vue de l’exposition de Philippe De Gobert
Archives photographiques de 1967 à 2000,
Galerie LRS52, Liège, 2022 ; de gauche
à droite : Bernd Lohaus à la galerie l’A à
Liège, 1989 ; L’atelier de Bernd Lohaus au
Waalsekai, 1987 ; Bernd Terrasse, au bord
de l’Escaut à Anvers, 1987.

afin de constituer le dossier à distribuer à la presse au moment de l’ouverture publique
ou, au plus tard, le lendemain. Son travail photographique s’instituait comme un maillon
essentiel de la discursivité et de la médiatisation grandissante des expositions alors que,
dans les années 1970, comme le rappelle l’artiste, l’on se souciait décidément moins
qu’aujourd’hui de l’importance du document photographique, ce qui allait de pair avec une
plus large marge de liberté et de jeu dans les choix de prises de vue. Le spécimen du “visuel
d’expo” n’était pas encore soumis à l’ambition, accentuée par Internet et le numérique,
de donner accès, par procuration, aux œuvres en situation d’exposition, d’en subtiliser
l’expérience et d’offrir ainsi l’impression “toute réelle” d’avoir vu l’exposition, phénomène
poussé récemment à son paroxysme dans le choix de certains accrochages en fonction
de leur photogénie espérée 5.
Les enjeux relevant de la photographie d’exposition étaient pourtant déjà sous la loupe
des artistes, comme mis en exergue par la collection Photographies de vernissage de
Jacques Charlier, exposée au Palais des Beaux-Arts en 1975 — interrogeant avec ironie et
précision les pratiques de spectation et les arrière-plans relationnels des expositions —, un
travail auquel Philippe De Gobert allait “répondre”, chargé à son tour, avec Nicole Forsbach,
de photographier le vernissage de Charlier. Le rôle de médiateur que joue alors la photographie d’exposition était également relayé, de manière autant littérale que métaphorique,
par la présence, dans les années 1970, à l’entrée du Palais des Beaux-Arts, d’un curieux
dispositif : une armoire intégrait un projecteur Kodak, chargé d’un carrousel à diapositives,
qui donnait à voir en rétroprojection des images en couleur des expositions et des activités
en cours. C’est Philippe De Gobert qui avait charge de la réalisation des diapositives. Face
à leur succession à intervalles réguliers dans le carrousel, le spectateur se trouvait, sans
le savoir, comme déjà guidé par le regard du photographe. Une expérience qui pouvait
s’apparenter à un voyage optique d’anticipation au travers des salles du Palais, révélant
de manière concomitante des gestes révolus, comme ceux d’artistes au travail lors du
montage de leur exposition, et des présences aux vernissages, tels que ceux de l’artiste
André Cadere en 1974 portant ses désormais célèbres barres en bois rond.
La photographie d’exposition est à entendre, dans le cadre des archives de Philipe De
Gobert, dans un sens très large, qui comprend aussi des lieux, les ateliers d’artistes, qui
participent depuis longtemps de la généalogie des œuvres en situation de monstration.
Une place significative est alors occupée par les photographies réalisées sur commande
d’artistes, dont Jan Vercruysse, Bernd Lohaus et Marthe Wéry, que Philippe De Gobert
a accompagnés pendant de longues années, en captant des instants de leur processus
artistique. Bernd Lohaus l’invitait régulièrement dans son atelier, lieu d’une pratique assidue
de la sculpture, ainsi que lors de l’exposition hors les murs de ses œuvres. Marthe Wéry lui
demandait, quant à elle, de photographier les étapes de ses peintures, de son lent travail
fait de couches superposées, afin de vérifier les couleurs telles que traduites par la caméra
et, d’une certaine manière, de partager ce processus avec un public, quand bien même
les clichés restaient des outils discrets de travail.
Conservées dans le studio de l’artiste à Forest, les archives de Philippe De Gobert
participent à large titre de l’historiographie de la photographie d’exposition des années
1970 jusqu’à nos jours. Cette écriture en images, intégrant des planches de négatifs en
noir et blanc, quelques diapositives, parfois des ektachromes, réalisés sur demande
d’artistes et de galeries, jusqu’au passage au numérique à partir des années 2000, est l’un
des sismographes parmi les plus sensibles et persévérants des dynamiques de l’art en
Belgique. Constituées de plusieurs milliers de négatifs et de fichiers, ces archives portent
la promesse du souvenir, quand bien même l’on aurait oublié en partie le contexte et les
contours, à la fois humains et techniques, de la prise de vue. Elles ont une existence à la
fois spécifique et commune à d’autres célèbres archives photographiques de l’époque,
dont celles de Balthasar Burkhard, Harry Shunk, Ugo Mulas ou encore Paolo Mussat
Sartor, en ce qu’elles sont significatives d’un regard qui se construit en creux de tout un
commerce de points de vue avec des “points de vie”.
Michela Sacchetto

SECOUER
L’ARCHIVE
COLONIALE
ET LA RÉCLAMER

DANS LE PRÉSENT

M 87
DOSSIER

28

L’EXPOSITION KASALA:
THE SLAUGHTERHOUSE OF DREAMS
OR THE FIRST HUMAN,
BENDE’S ERROR
DE SAMMY BALOJI

Dans le volumineux catalogue qui accompagnait la désormais célèbre exposition Archive
Fever. Uses of the Document in Contemporary
Photography, conçue par Okwui Enwezor en
2008 au Centre International de Photographie
de New York, le curateur présente l’artiste
en “agent historique de la mémoire, tandis
que l’archive émerge comme un lieu où les
préoccupations du passé sont touchées
par les vapeurs astringentes de la mort, de
la destruction et de la dégénérescence.”1 Il
avance que “contre la tendance des formes
contemporaines d’amnésie par laquelle l’archive devient un site d’origines perdues et de
la mémoire dépossédée, c’est aussi à l’intérieur de l’archive que les actes de mémoire et
de régénération se produisent, où une suture
entre le passé et le présent est réalisée, dans
la zone indéterminée entre l’événement et
l’image, le document et le monument.”2

Photographie d’archive de E. Lebied
(archives InforCongo)
AfricaMuseum Tervuren, HP.1956.15.5213

Hans Himmelheber, The Long Building of
the Circumcision Camp can be Seen Behind
the Mask, DR Congo, Pende region, 1939,
scan of the inside of a Songye power
ﬁ gure, and your reﬂ ection in the mirror,
2020, impression UV sur miroir 4 mm,
caisse américaine en laiton brossé et poli
204 × 83cm.
Vue de l’exposition Kasala,
The Slaughterhouse of Dreams or the First
Human, Bende’s Error, galerie Imane Farès,
Paris, 2020
© Tadzio. Edition 1/5 : Collection Jom, Dakar

Kasala, The Slaughterhouse of Dreams or
the First Human, Bende’s Error, 2020,
cor de chasse avec motifs de scariﬁ cations
réalisés par le dinandier Guido Clabots,
Dinant, Belgique, dans une vitrine
55 × 60 × 25 cm (cor de chasse) ;
220 × 80 × 80 cm (vitrine).
Vue de l’exposition Kasala, The
Slaughterhouse of Dreams or the First
Human, Bende’s Error, galerie Imane Farès,
Paris, 2020

1 Okwui Enwezor, “Archive Fever.
Photography between History and the
Monument” dans Okwui Enwezor (éd.),
Archive Fever. Uses of the Document in
Contemporary Photography, New York,
Göttingen, ICP, Steidl Verlag, 2008, p. 53.
2 Ibid.
3 Ibid., p. 23.
4 Fiction Congo. Les mondes de l'art
entre le passé et le présent, 22 novembre
2019–15 mars 2020, Musée Rietberg,
Zurich, https://rietberg.ch/fr/exhibitions/
fi ctioncongo

M 87
DOSSIER

La pratique artistique de Sammy Baloji (Lubumbashi,
RDC, °1978 ; vit et travaille à Bruxelles et Lubumbashi)
résonne fortement avec cette compréhension des usages
du document, notamment photographique, permettant une
oscillation entre le fait historique et l’image, qui n’est pas
l’enregistrement d’un événement antérieur, mais son remplacement.3 Celui-ci crée un espace interstitiel qui ouvre
la possibilité d’une relecture de l’image, qui en interroge
les conditions d’existence et qui cherche à reconstruire
les subjectivités effacées. Depuis la série Mémoire (2006),
Sammy Baloji n’a cessé d’investir l’archive coloniale pour y
chercher, au-delà des représentations dénigrantes et des
fixations ethnicistes, les traces de pratiques, d’expériences
historiques et des conditions de vie des Congolais·es
confronté·e·s aux transformations radicales de leurs sociétés par la colonisation, l’extraction minière et leur intégration
dans l’économie capitaliste mondiale.
En automne 2020, alors qu’un puissant mouvement antiraciste déboulonnait les statues de colons et
d’esclavagistes un peu partout dans le monde, Sammy
Baloji présentait à la galerie Imane Farès à Paris l’exposition Kasala : The Slaughterhouse of Dreams or the First
Human, Bende’s Error (10 septembre–18 décembre 2020).
Élaborée dans le cadre de sa recherche doctorale en art
menée depuis septembre 2019 à Sint Lucas Antwerpen
sous le titre Contemporary Kasala and Lukasa : Towards
a Reconfiguration of Identity and Geopolitics et prenant
forme, une première fois, lors d’une résidence et d’une

exposition au musée Rietberg 4, cette exposition puise
avec persévérance dans l’archive coloniale pour en ébranler l’autorité et faire émerger des récits rendus jusqu’à
présent inaudibles. Elle réunissait un ensemble de travaux
qui mettaient en tension collections et archives muséales
avec des pratiques de transmission luba. La juxtaposition
en contrechamp d’images coloniales à celles du vécu des
habitant·e·s de régions ravagées par l’exploitation minière
du sud du Congo fait partie des procédés de prédilection
de Sammy Baloji depuis de nombreuses années. Il les articule désormais au travers de multiples médiums : collage
numérique imprimé sur miroir, film, cor de chasse scarifié
ou encore application sur écran tactile interactif.
L’exposition prenait comme point de départ l’analyse
critique, entreprise par Sammy Baloji, du fonds photographique que l’ethnologue allemand Hans Himmelheber
(1908–2003) avait constitué en 1939 lors de son voyage au
Congo, alors colonisé par la Belgique. Ces photographies,
conservées aujourd’hui à Zurich, sont considérées comme
novatrices parmi les approches ethnographiques, notamment parce qu’Himmelheber s’intéressait aux Congolais·es
comme individu·e·s et créateur·rice·s. Dans une série de collages sur miroirs faisant discrètement référence aux miroirs
incrustés dans les figures divinatoires n’kisi qui confrontent
les spectateur·rice·s à leur propre reflet, Sammy Baloji associe quelques-unes de ces photographies à des images
générées par un scanner à rayons X d’objets de la collection
de l’ethnologue. En répliquant l’usage de cette technologie
visuelle, communément employée par les musées pour
visualiser les structures matérielles et les contenus cachés
des objets, l’artiste questionne les savoirs que cette imagerie médicale leur confère. À la translocation des artefacts
qui les sépare de leurs usages et de leurs significations
culturelles, il oppose une contre-narration : à l’invitation de
Sammy Baloji, Fiston Mwanza Mujila a rédigé un kasala,
un poème luba associant à la récitation d’éléments généalogiques d’un être célébré des fragments mythologiques,
cosmogoniques et historiques. Accompagné de deux musiciens, Patrick Dunst et Grilli Pollheimer, l’écrivain a mis en
voix son texte lors du vernissage de l’exposition Fiction
Congo — Les mondes de l’art entre le passé et le présent
qui s’est tenue au Musée Rietberg de Zurich en 2019. Au
sein d’un parcours d’exposition dit “ethnographique”, la
performance vient secouer la quiétude de la présentation
esthétisante des objets, notamment des maques sous
vitrine. Face à cette décontextualisation, dont l’un des effets
est de rendre les objets muets, le kasala introduit, selon
Sammy Baloji, “la parole qui manque”. Parole douloureuse,
puisqu’elle exprime les souffrances des mineurs artisanaux
du Katanga, qu’elle rappelle la répression sanglante des
mouvements de libération, qu’elle retrace la longue liste
des assassinats politiques en République démocratique
du Congo, du Premier ministre congolais Patrice Lumumba
en 1961 à celui de Thérèse Kapangala, militante engagée
dans les marches contre le régime de Joseph Kabila, qui

29

© Tadzio, Collection Jom, Dakar

Still tirée du ﬁlm Kasala, The
Slaughterhouse of Dreams or the First
Human, Bende’s Error, 2020, vidéo HD,
couleur et son, 31’40”
Courtesy de l’artiste et Imane Farès

fut abattue par l’armée congolaise en janvier 2018. Fiston
Mwanza Mujila relie la polyphonie de ces récits à l’évocation
de l’erreur de Bende, figure fondatrice légendaire, entre dieu
et ancêtre, de la tradition luba.

M 87
INTRAMUROS

30

Kasala 68
que croyait, Bende
en tirant maladroitement les ficelles
que Mvidi reprendrait la création ?
un second engendrement
pour satisfaire l’ego surdimensionné
de la créature
une farce qui ne dit pas son nom 5
La voix de l’écrivain résonne en crescendo avec les
instruments, tremble, bondit, chuchote et incante, s’épuise,
enfin, dans le récit agité d’un présent violent, saturé de
soulèvements frustrés, de morts sans sépulture et de
deuils continus. La performance n’est qu’un élément dans
la multiplication des versions possibles d’une histoire aux
composantes variées. L’exposition en garde les traces et
les réarticule sous la forme d’un écran tactile interactif qui
permet au public d’agencer lui-même l’ordre des kasalas
et d’intervenir ainsi dans la fabrication de l’histoire. La pièce
transpose dans la sphère numérique le lukasa, tableau
mnémonique des Lubas du Katanga et rappelle de telle
sorte la dépendance du virtuel vis-à-vis de l’extraction de
minerais 6 : les métaux sortis des mines du Congo, tels le
coltan et le cuivre, étant des ressources essentielles à l’élaboration des outils numériques. Une autre variante de ce
récit prend la forme d’un film, lequel enchevêtre la captation de la performance, des images réalisées au scanner à
rayons X et des modélisations 3D d’objets de la collection
muséale avec des phrases tirées du célèbre essai filmique
Les Statues meurent aussi (Alain Resnais, Chris Marker,
Ghislain Cloquet, commandité par la maison d’édition
Présence Africaine en 1953), qui décrit le musée colonial
comme l’aboutissement de la destruction de pratiques
culturelles vivantes. Dans une nouvelle série qui prolonge
cette analyse dans le présent, Sammy Baloji superpose à
une sélection de photographies de Hans Himmelheber des
modélisations numériques de minerais en provenance du
Katanga. Il entrecroise ainsi l’impact destructeur de l’extractivisme minier au Congo avec l’histoire de la collecte coloniale et pointe l’aspiration au contrôle absolu qu’exercent
les technologies visuelles employées par les musées. Une
fois de plus, Sammy Baloji associe la collecte à la chasse :
l’exposition montre également une photographie provenant

des archives de l’AfricaMuseum de Tervuren. Au centre d’un
salon bourgeois orné de trophées de chasse, un instrument de musique est accroché au mur. Ce cor de chasse
souligne le sous-texte de prédation de la mise en scène de
l’aisance bourgeoise, dont la violence constitue le horschamp. Sammy Baloji juxtapose à la photographie un cor
de chasse scarifié réel, exposé dans une vitrine évoquant
simultanément la domestication muséale et l’incommensurabilité silencieuse des artefacts.
Dans ce travail, l’objet est façonné à partir de la photographie : l’archive coloniale génère l’œuvre tout en y incluant
un geste de résistance. En scarifiant l’instrument, Sammy
Baloji emprunte à un langage secret et codifié qui résiste
aux déchiffrages coloniaux. Alors que la scarification se
manifeste à la surface de l’objet, sa signification excède de
loin son aspect ornemental et reste réservée aux initié·e·s,
imposant une limite à l’ambition de domination, intégrale
et vorace, de la classification coloniale.
Dans son texte Listening to Images, la théoricienne de
la photographie Tina Campt soutient que le travail avec
l’archive photographique issue de la colonisation et de
la domination raciale tend à répéter un regard formaté
par l’histoire impériale des images, qui conduit à voir les
personnes réprésenté·e·s de façon fonctionnelle et à gommer, une fois de plus, leur subjectivité, soit à entériner leur
effacement historique. Elle propose de changer de registre
sensuel, de sortir du visuel, et d’approcher les images en
les écoutant : écouter plutôt que regarder permettrait de
“percevoir leurs fréquences tranquilles de possibles — la
possibilité d’habiter le futur en tant que sujets noir·e·s
sans limites”7. On peut lire le recours au son, aux voix, aux
instruments, à la performance au sein d’une collection dite
ethnologique d’objets et de photographies comme un tel
déplacement, permettant de faire résonner les artefacts
sous vitrines avec les récits des exploitations passées et
actuelles. L’intervention artistique, la présence des corps
et des superpositions des images dans le montage du film
et l’outil numérique interrompent le “présent ethnographique immuable” produit par le dispositif muséal et décrit
par Johannes Fabian (1983). L’archive est ainsi secouée,
interpellée, reconnectée, pour la réclamer dans les luttes
et quêtes du présent.
Lotte Arndt
5 Fiston Mwanza Mujila, Kasala pour mon
kaku, et autres poèmes, Amay, Arbre à
paroles, 2021, p. 56.
6 Le lukasa est traditionnellement utilisé par
le Mbudje, qui est initié par les détenteurs

de la mémoire du royaume pour performer
la généalogie et les prouesses des rois.
7 Tina Campt, Listening to Images, Durham
and London, Duke University Press, 2017,
p. 45.

Chercheuse et curatrice, Lotte
Arndt (Paris) accompagne
le travail d’artistes qui questionnent le présent postcolonial et les antinomies de la modernité dans une perspective
transnationale. Dans le cadre
du programme international
R e - conne cti ng “O bje cts”:
Epistemic Plurality and
Transformative Practices in and
beyond Museums (Technische
Universität Berlin), elle mène
actuellement un projet de
recherche sur les biocides et
les antinomies de la conservation dans les musées ethnographiques. Entre 2014 et
2021, elle a enseigné à l’École
supérieure d’ar t et design
Grenoble – Valence. Elle fait
partie du groupe de recherche
artistique On-Trade-Off, est
co-fondatrice de la revue en
ligne Trouble dans les collections et membre du comité
éditorial de la revue du centre
d’art contemporain La Criée
à Rennes. Parmi ses récents
commissariats : Molusma –
Elvia Teotski, La Criée, Rennes,
2021 ; Extractive Landscapes
– Sammy Baloji (avec Simone
R u d o l p h), S t a d tg a l e r i e
Museumspavillon, Salzburg,
2019.

COMME
S’IL SE
PROMENAIT
DANS UN
JARDIN
ET COMPOSAIT
Vue de l’exposition Grand-père, un
aventurier comme vous et moi, Kunsthalle
Düsseldorf, du 10 octobre au 20 janvier
2019

Barbara T. Smith, The Way to Be, 1972

Courtesy de l’artiste

UN BOUQUET

l’art même : Commençons par découvrir ce sur quoi tu travailles en ce moment…
Pietro Rigolo : Actuellement, je travaille environ à plein temps sur le projet de Barbara
T. Smith, artiste performeuse qui vit à Pasadena, où elle est née en 1931. Ce projet, développé pendant ces deux années de pandémie, comprend son exposition au GRI, en février
prochain, ainsi que la publication d'une autobiographie, The Way to Be (titre provisoire).
Il s’agit d’un ouvrage auquel l’artiste travaille depuis 1978, et qui est relatif aux cinquante
premières années de sa vie.
Cette expérience présente des similitudes avec celle que j’ai vécue il y a quelques
années avec les Harald Szeemann’ Papers. J’ai d’abord approché les archives de Barbara
T. Smith en tant qu’archiviste, comme j’ai procédé avec celles de Szeemann, et, étant
désormais attaché au département curatorial, j’ai l’opportunité d’y travailler par le biais
d’une exposition. À la différence capitale que chaque idée relative à l’exposition de Barbara
T. Smith est négociée avec l’artiste et passe par sa vérification. De plus, pour cette exposition, nous avons sollicité le prêt d’œuvres d’art qui ne font pas partie de ses archives.
Les archives resteront le point de départ de l’exposition, mais par rapport aux expositions

M 87
INTRAMUROS

PIETRO RIGOLO est assistant-curateur dans
la section “Collections d’Art Moderne et
Contemporain” du Getty Research Institute
(GRI) à Los Angeles depuis 2019. Il a rejoint
l’institut en 2013, en tant qu’expert au sein du
groupe en charge du catalogage des archives
de l’organisateur d’expositions suisse Harald
Szeemann, acquises par le Getty en 2011.
Il est l’auteur d’ouvrages dédiés à des aspects
inédits et peu explorés de l’expographie de
Szeemann, ainsi que cocurateur en 2018 de
l’exposition itinérante Museum of Obsessions.
L’entretien avec Pietro Rigolo a été réalisé
le 15 mars 2022.

31

DES USAGES
DES ARCHIVES
DE HARALD SZEEMANN
ET BARBARA T. SMITH

organisées précédemment par l’institut, elle présentera moins de matériel de nature documentaire. Il s’agira d’une exposition de Barbara, de son travail et de son parcours.
Outre ce projet, avec le département curatorial du GRI, nous œuvrons toujours à
plusieurs négociations en simultané, en vue de l’acquisition des archives d’artistes, de
galeries et d’académicien·ne·s.
AM : Ces projets sur les archives de Barbara T. Smith me paraissent significatifs de deux
aspects qui touchent aux archives, et notamment aux archives d’artistes : d’une part, la
confrontation à des histoires méconnues sinon invisibilisées et, d’autre part, la convocation
du statut polysémique et ambivalent de la documentation au sein de certaines pratiques
artistiques.
PR : Je pense en effet qu’il s’agit d’arguments parmi les plus forts et les plus intéressants
quand on entend parler de la valeur et de l’importance des archives en art. Essentiellement
à partir de la deuxième moitié du XXe siècle, se développent des pratiques qui font référence
de façon substantielle aux protocoles, aux instructions et à d’autres types de documents,
sortes de métadonnées qui s’ajoutent à l’œuvre. Le travail de Barbara T. Smith est très
intéressant à ce sujet car, dès le début, l’artiste a porté une attention particulière à la
documentation audiovisuelle de ses performances bien que, lors de leurs présentations
successives, elle n’a pas réellement engagé ce matériel. Ce n’est pas pour rien que cette
documentation se trouve maintenant au GRI et non dans une collection muséale en tant
qu’œuvre ou faisant partie de l’œuvre. Dans le cas spécifique de cette exposition, nous
questionnons donc le statut à assigner au matériel audiovisuel et l’importance à lui accorder
par rapport à d’autres réactivations possibles. Un exemple : afin de présenter l’une de ses
premières performances, Ritual Meal, de 1969, qui incluait un dîner pour seize personnes,
et dont il existe une documentation audiovisuelle, nous songeons à évoquer l’ambiance
de la performance par la reconstruction matérielle de la table apprêtée, avec ses accessoires spécifiques, une sorte de “copie d’exposition” mais de quelque chose qui, de facto,
n’existe plus.

M 87
DOSSIER

32

AM : Ceci fait suite, dans ton parcours, à une expérience menée, sur plusieurs années
et avec des approches différentes, sur les archives d’Harald Szeemann.
PR : Oui, avec Szeemann j'ai pour la première fois pris conscience de la diversité d’approches des archives, en passant du statut de chercheur — lors des recherches réalisées
dans ses archives, avant 2011, quand elles étaient encore à Maggia, au Tessin, dans le lieu
et dans l’état où Szeemann les avait laissées à son décès — à celui d’archiviste au GRI. Au
cours de mon doctorat, la recherche avait été ponctuelle et rapide. Lors de chacun de mes
séjours en Suisse, j'accédais aux archives pendant deux à trois demi-journées et je me
sentais contraint de devoir y trouver le maximum de documents. En travaillant des années
après sur les mêmes archives, le temps s’est alors dilaté et la façon de les approcher s’est
révélée très différente, microscopique, granulaire. J’y ai œuvré pendant environ trois ans.
Bien entendu, je n’étais pas seul ; nous formions un groupe de quatre à cinq archivistes à
plein temps.
AM : Peux-tu nous raconter plus précisément ce transfert transatlantique, à la fois le
tien et celui des archives ?
PR : Je n’ai jamais eu l’ambition de travailler aux États-Unis, cela s’est fait suite à mon
travail sur Szeemann. À l’époque de mon doctorat en histoire de l’art autour du travail de
Szeemann au Tessin, je savais que sa veuve, Ingeborg Lüscher, et sa fille, Una Szeemann,
avaient l’intention de mettre l’archive en dépôt dans une institution. Mais visiblement les
choses procédaient lentement et, de toute façon, je n’étais pas encore en contact avec elles.
Le communiqué de presse annonçant l'acquisition de l'archive par le Getty est alors paru.
J’ai eu l’occasion de rencontrer le curateur à l'origine de l’acquisition, Glenn Phillips, pendant une conférence organisée à Venise en 2011. De là, l’on m’a proposé de postuler à une
fonction dite d’“expert”, pour laquelle le GRI cherchait quelqu’un possédant une connaissance historico-artistique et scientifique du matériel contenu dans les archives. C’était un
poste particulier, car lorsque le Getty achète des archives et décide de les cataloguer, il les
confie généralement à un·e archiviste, qui y travaille du début à la fin. Mais dans le cas de
Szeemann, la taille des archives était telle et la demande d’accès à ce point pressante qu’il
a été décidé de mettre en place toute une équipe. La profession d’archiviste est quelque
chose que, pour le meilleur ou pour le pire, j’ai appris sur le terrain.
AM : Outre la notoriété des archives de Szeemann et de leur valeur estimée, en termes
de recherche et de diffusion, qu’est-ce qui a conduit à mettre en œuvre cette ambitieuse
méthodologie de travail ?
PR : Quelque chose de certainement inhabituel était la présence de tout le matériel
de l’exposition Grand-père, un aventurier comme vous et moi, une exposition de 1974
sur son grand-père (Étienne Szeemann, 1873-1971), que Szeemann avait mise en scène

dans son appartement à Berne. Cet ensemble insolite
comptait une série d’objets personnels et du mobilier ayant
appartenu au grand-père, des choses qui habituellement
ne se retrouvent pas dans une collection comme celle du
Getty. Mais surtout, je pense que la particularité de cette
archive, qui a peut-être nécessité ma présence, réside dans
le fait que l'intégralité de la logique spatiale des archives
à Maggia existait seulement dans la tête de Szeemann.
Il y avait par exemple des montagnes de documents non
triés, qui traînaient sur les bureaux, par terre, des piles et
des piles. Ma première mission a été d’analyser ce matériel,
de l’identifier afin de le lier à telle ou telle autre exposition,
à un ou une artiste en particulier, ou à un sujet, et chercher
ainsi à lui trouver une place à l’intérieur des archives, tout
en l’identifiant comme “non classé”, de façon à ce qu’on
puisse repérer qu’il s’agissait de notre catalogage et non
pas de celui opéré par Szeemann. De plus, il était clair que
Szeemann, à un certain moment, avait commencé à penser
à un autre ordonnancement et à déplacer des documents
d’une partie à une autre de l’archive. Ce réarrangement se
révélait partiel et, malheureusement, les archives sont maintenant “gelées” dans l’état où elles étaient au moment de
son décès. On peut également émettre l'hypothèse selon
laquelle Szeemann avait voulu cacher certains documents,
ou du moins les ranger là où, hormis lui-même, quiconque
aurait eu peine à les retrouver. Pour donner un exemple, la
célèbre lettre que Lucy Lippard lui avait envoyée dans le
contexte de la documenta 5 de 1972 pour critiquer son attitude patriarcale vis-à-vis des artistes femmes1. Cette lettre
avait été cataloguée par Szeemann dans le fichier du collectif Guerrilla Girls, qui, en dehors de la lutte féministe, n'entretenait aucun lien avec la polémique de 1972. On retrouvait
donc dans le même dossier, à côté de la lettre de Lippard,
une carte de visite que les Guerrilla Girls avaient diffusée
lors du vernissage de la documenta de 1987, pour dénoncer la prédominance masculine et blanche de l’exposition.
Nous ne pouvons bien entendu pas remonter aux intentions
de Szeemann, aux raisons d’un “mauvais” archivage de la
lettre. Mais nous pouvons cependant être certains du fait
qu’un tel rangement nous a rendu le travail d’identification
et de catalogage un peu plus difficile…
AM : En effet, Szeemann n’a jamais cessé de réorganiser ses archives à Maggia et, bien conscient également de
leur pouvoir instituant, il en a fait un lieu dynamique, siège
de son agence fictive, lieu de rencontres intuitives et, par
moments, glissantes. La confrontation avec l’incomplétude
et les zones d’ombres de ses archives est par ailleurs d’autant plus engageante qu’il a souvent parlé et écrit au sujet de
la circulation énergétique et métabolique entre ses archives
et ses expositions. Une formule me vient alors à l’esprit, celle
que Doris Chon, Glenn Phillips et toi-même avez exhumée
d’un dessin énigmatique et non daté de Szeemann, My Ray
is My Castle (Mon rayon est mon château), et que vous avez
proposée comme métaphore de son travail d’exposition,
consistant à établir des mondes temporaires et éphémères
et pourtant doués de la fonction potentielle de forteresses.
Cette métaphore pourrait-elle être étendue, selon toi, à ses
archives ? Et, est-ce qu’elle a informé la manière de présenter et de raconter ces archives à l’occasion de l’exposition
Museum of Obsessions en 2018 ?
PR : Nous aimions beaucoup ce gribouillis, My Ray is
My Castle, trouvé dans les archives. Je tiens par ailleurs
à dire que nous ne connaissons pas exactement les circonstances de sa création ni la signification exacte de la
phrase. Mais nous l’aimions en rapport à l’idée du Musée
des Obsessions, ce lieu physique qui existait dans la tête

AM : Je voudrais te poser une dernière question. Tu es de plus en plus sollicité dans
le cadre de formations sur l’approche et le traitement des archives en art moderne et
contemporain. Qu’est-ce qui alimente, selon toi, cet intérêt accru pour les archives d’art ?
PR : Ces dernières années, j’ai eu en effet l’occasion de collaborer avec le Castello di
Rivoli – Museo d’arte contemporanea à Turin, au sein duquel un centre de recherche a été
créé, avec l’ambition de commencer à collecter des archives ayant trait à l’art contemporain,
en tenant également compte de l’importance de Turin pour l’art après la Seconde Guerre
mondiale. Avec le centre de recherche, nous avons constaté l’absence d’une formation qui
permettrait d’attirer l’attention des historien·ne·s de l’art et des conservateur·rice·s sur la
question des archives et de leur importance. Parce qu’il est évident que les archives d’un·e
artiste ou d’un·e commissaire soulèvent d’autres questions, au niveau de leur contenu et
de leur matérialité, que celles abordées au sein de l’actuelle offre de formations archivistiques en Italie. Nous avons organisé deux ateliers, en 2017 et 2021, au cours desquels
nous avons abordé et problématisé le statut des archives, lorsque la question se pose
pour l’auteur·e de savoir quoi faire avec ses propres archives, la politique de collection et
d’acquisition d’une institution, jusqu’aux différentes manières d’activer les archives dans
le cadre, par exemple, d’expositions ou de publications. Nous avons invité des personnes

33

de Szeemann, qui ne pouvait se réaliser dans sa totalité, et dont toutes les expositions
qu’il a faites dans les années 1970 formaient des visualisations temporaires et potentielles.
Cette idée de “mon rayon est mon château” nous a donc paru comme étant appropriée
pour illustrer ce concept, fondamental pour Szeemann, d’articulation entre le matériel et
l’immatériel. Il parlait de ses archives comme d’un lieu presque magique où l’on peut se
promener et rassembler des idées. Quelque part, il créait des expositions presque comme
s’il se promenait dans un jardin et composait un bouquet. Dans une certaine mesure, cela
s’applique, je pense, à la relation que tout·e écrivain·e, auteur·e, philosophe, artiste entretient avec ses archives. Or, dans le cas de Szeemann, cette considération des archives
comme d’un lieu permettant de créer des liens que l’on ne pourrait pas établir d’une autre
manière, était tout particulièrement opérante. Alors oui, en quelque sorte, notre exposition
est elle aussi née comme une promenade (plutôt longue) dans les archives, qui nous a
permis de dégager certaines thématiques que nous avons ensuite décidé de développer
dans un parcours qui était également, grosso modo, chronologique. La lecture thématique
se voyait par contre coupée, si l’on veut, par la reconstitution de l’exposition Grand-père,
tentative obsessionnelle, pour employer le vocabulaire de Szeemann, de reconstruire une
exposition évocatrice per se de quelqu’un qui n’était plus là, son aïeul. L’exposition de 1974
se situait entre une mise en scène théâtrale, une séance de spiritisme et un essai sur la
récente histoire européenne, à travers l’analyse de la vie d’un homme, il nonno, épuisé par
le perfectionnement de son propre métier, celui de coiffeur.

M 87
DOSSIER

Vue de l’exposition Museum of Obsessions,
Kunsthalle Bern, du 9 juin au 2 septembre
2018

à parler de leurs expériences dans d’autres institutions,
comme Francesca Zanella du Centro Studi e Archivi della
Comunicazione de Parme, Haley Loman et Maite Muñoz du
Los Angeles Contemporary Archive, des artistes tels que
Diego Tonus, dont la pratique touche à la notion d’archive
et de collection, ou des commissaires comme Francesco
Urbano Ragazzi, au sujet de son travail sur les archives de
l’artiste Chiara Fumai, en dépôt au Castello di Rivoli.
Nous avons déjà évoqué l’importance des archives pour
les pratiques artistiques depuis les années 1960. Je pense
dès lors que nous nous trouvons aujourd’hui à un moment
historique où se pose la question de savoir ce qu’il faut
faire des archives de cette génération qui vieillit. C’est un
phénomène très intéressant sur le plan culturel, mais qui a
également des répercussions sur le plan commercial, car
ces orientations théoriques alimentent, si l’on peut dire, des
modes telles que la redécouverte d’artistes “seniors” que
l’on retrouve dans les foires d’art.
Je veux aussi souligner un dernier aspect important.
Je pense que les archives peuvent accompagner les institutions d’art à poser la question de “qui parle” dans un
musée ou dans une exposition : qui accède et comment
accède-t-il aux régimes discursifs et aux récits qui présentent les œuvres et les pratiques artistiques et culturelles ?
Les institutions ne peuvent plus se passer de problématiser
ces enjeux de pouvoir de la ou des paroles, de veiller à
ce que ce pouvoir soit partagé et remis en question, ainsi
qu’à adresser ces paroles à un public plus large. C’est entre
autres pour cette raison que, dans le cadre du projet avec
Barbara T. Smith, nous travaillons à l’idée d’une exposition
“à la première personne”, racontée par l’artiste elle-même.
Ainsi, les textes muraux et les légendes seront des extraits
de son autobiographie, ou des extraits d’entretiens d’histoire
orale que nous sommes en train de réaliser avec elle et qui
côtoieront ses archives, l’évocation de ses performances
ainsi que quelques-unes de ses œuvres.
Entretien réalisé par Michela Sacchetto

1 La lettre avait été envoyée en réponse
à une fausse lettre d’insultes adressées
à Lippard, publiée au nom de Szeemann,
mais écrite par Jon Hendricks et Jean
Toche du Guerrilla Art Action Group.

Michela Sacchetto est historienne de l’art, autrice et
commissaire d’exposition. Elle
poursuit un doctorat sur les
correspondances entre art,
exposition et mythologie dans
le travail d’Harald Szeemann
dans les années 1970. Dans le
cadre de sa thèse, elle a été
boursière du Getty Research
Institute de Los Angeles.

LA
PERSPECTIVE
DU DANS
COMMUN
LE TRAVAIL
D’ARCHIVE

M 87
DOSSIER

34

L’EXPÉRIENCE DE
RED CONCEPTUALISMOS DEL SUR
EN AMÉRIQUE LATINE
Les premières décennies de ce siècle ont
été marquées par ce qui est communément
appelé un “tournant archivistique”. Des
expositions, des pratiques artistiques, des
recherches et un intérêt avéré de la part des
institutions culturelles ont mis l’archive et
ses problématiques au centre de la scène,
tout en multipliant les réflexions autour de
celle-ci. S’agissant des archives d’art autant
que politiques et sociales, une nouvelle
approche de l’archive et de ses questionnements se dessine, qui se penche sur leurs
contenus mais aussi leurs formes, leurs
structures, leurs contextes et leurs usages.
En Amérique latine, le Red Conceptualismos
del Sur (Réseau Conceptualismes du Sud)
[RedCSur], né en 2007, s'est mobilisé sur ces
questions. Cette plateforme de recherche, de
discussion et de prise de position collective,
rassemble aujourd'hui une cinquantaine de
chercheurs et d'artistes d'Amérique latine,
d'Europe et du Canada.
Deux éléments ont déterminé la constitution du réseau.
D’une part, le constat de l’absence historique, en Amérique
latine, de politiques institutionnelles à l’égard des archives.
En effet, contrairement au contexte européen et en raison des cycles éprouvés de dictature et de néolibéralisme
extrême, les états n’ont pas su développer de réelle politique à l’encontre de cette problématique. Ainsi, il revient
plutôt aux chercheurs de constituer les archives au fur et
à mesure de leurs recherches, ce qui change fondamentalement les relations entre objet d’études, recherche et
sources, puisque ces trois aspects se construisent et se
définissent en même temps. D’autre part, entre la seconde

moitié des années 1990 et le début des années 2000, de Archive Tucumán Arde 1967-1975,
édition Graciela Carnevale, 2014
grandes institutions états-uniennes ont montré un inté- Présentation au Migros Musée
rêt croissant pour les fonds d’artistes et de mouvements Photo © AM Fohr
artistiques latino-américains, conduisant par là même à un
réel engorgement de leurs collections. Pour ne citer que quelques exemples : en 2001, le
Getty Center a acquis les documents d'Emilio Westphalen portant sur le surréalisme en
Amérique latine (1922-1995), en 1999, l’institution a intégré les archives d’Enrique Lihn comprenant celles d'Eugenio Dittborn et de Cecilia Vicuña, en 1997, celles de Gomez-Correa,
en 1996, de David Alfaro Siqueiros, l'année suivante encore, les archives de la Biennale
américaine d'art (1961-1969, 1977) et, entre 2005 et 2006, celles de Juan Downey. Entre
2003 et 2006, le MoMA a, quant à lui, lancé une enquête sur les archives documentant l'art
latino et latino-américain conservé dans les institutions de New York. L’université d’Austin
(Texas) a, quant à elle, intégré à ses collections un ensemble considérable de documents
et d'archives relatifs à l’Amérique latine.
C'est dans ce cadre que RedCSur a émergé, animé, d’une part, par la volonté d’intervenir quant aux formes courantes et largement acceptées de spoliation culturelle concernant, entre autres, les archives d’art, et d’autre part, par le désir de construire un espace
collectif de travail et de réflexion qui intégrerait la position géopolitique du Sud, conçu
non comme un lieu géographique mais bien comme un lieu stratégique. Les chercheurs

Tous ces processus ne sont pas sans générer de nombreuses contradictions et
requièrent la révision permanente des cadres, méthodologies et projections. Le commun
doit aussi s'établir comme une perspective toujours en mouvement qui permettrait d’ouvrir
à de nouvelles configurations de l’archive et de ses usages.
Mabel Tapia

Mabel Tapia est chercheuse
e n a r t c o n te m p o r a i n e t
Directrice adjointe du Musée
Reina Sofía à Madrid. Elle
a auparavant travaillé en
tant que coordinatrice de
L’Internationale, une association de sept institutions d’art
moderne et contemporain.
Elle a été auparavant coordinatrice de Red Conceptualismos
d e l S u r, u n e p l atefo r m e
de recherche dont elle est
membre. Elle a également
été coordonnatrice éditoriale
pour, entre autres, les publications suivantes : Perder la
forma humana. Una imagen

sísmica de los años 1980 en
América latina [Perdre la forme
humaine. Une image sismique
des années 1980 en Amérique
latine] (Madrid, MNCARS, 2013
/ Buenos Aires : Eduntref,
2014), ainsi que Archivos del
común II. El archivo anómico (Buenos Aires, Balaclava,
2020). Elle s’intéresse plus
particulièrement aux pratiques
artistiques du XXI e siècle qui
se caractérisent principalement par la désactivation de la
fonction esthétique, en articulant l’usage des archives, des
propositions heuristiques et
une pratique politique.

35

1. Défendre l'intégrité des archives et des fonds documentaires ;
2. Promouvoir la localisation des archives dans leur lieu d’émergence ;
3. Créer des conditions adéquates pour la préservation et l'accès aux archives,
tant matérielles que numériques ;
4. Promouvoir des accords de coresponsabilité entre les institutions, les sujets des
documents, les artistes, les militants, les archivistes, chercheurs et la communauté
proche et intéressée. Ces accords sont fondés sur la réciprocité entre les différentes instances participant à chaque archive, quelle que soit leur échelle, et sur
des engagements partagés favorisant la pérennisation des archives à long terme ;
5. Activer une faculté d'imagination archivistique en tant que stratégie afin de
répondre à une situation actuelle, changeante et critique, ainsi qu'à un marché de
plus en plus agressif. Diversifier et créer des tactiques pour maintenir l'intégrité des
archives, ayant à l'horizon l'établissement de politiques d'alliance institutionnelles
et extra-institutionnelles permettant de soutenir les archives dans une dynamique
de cogestion commune.

M 87
DOSSIER

et chercheuses sont aussi Registre de l'intervention de la CADA
le désert d'Atacama, qui devait
concernés par les proces- dans
être un prolongement du projet El fulgor
sus d'homogénéisation et de la huelga (L’éclat de la grève), mais
ne s'est ﬁ nalement pas concrétisé,
de désactivation de la multi- qui
CADA, 1981
plicité de sens des archives, @ Lotty Rosenfeld
sous prétexte de pluralité.
Depuis 2007, le travail de recherche mené par RedCSur
a réussi à inventorier, organiser et rassembler des fonds
documentaires auparavant laissés dans un état de désuétude, d'abandon, de ruine ou d'oubli et ne bénéficiant pas
de conditions de gestion, de protection et d'accès. Les
membres de RedCSur, en tant que chercheurs, sont passés
de l'appropriation passive de documents et d'informations
à la constitution et à la redistribution active d'informations,
contribuant directement à produire des fonds communs
qui, non seulement, socialisent des images, des textes, des
vidéos, mais mettent également en partage des manières
de faire. Travailler sur les archives, les construire et ouvrir
leur accès est en soi une manière d’intervenir au présent
dans la construction de narrations historiographiques, politiques et sociales. Historiquement, les archives ont été pensées à travers leur dimension mnémotechnique, c'est-à-dire
à travers leur vocation à se faire gardiennes de la mémoire.
Sans rien ignorer de cette dimension, le RedCSur propose
un rapport contemporain aux archives visant à les penser à
partir de leur potentiel à produire et à générer des connaissances et des affects au regard du présent. Dans le cadre
de ses politiques de travail, le réseau met à disposition non
seulement les réflexions issues de la recherche qu'il mène,
mais aussi les matières premières qui les construisent et les
rendent possibles, en contredisant et en contestant les politiques de rétention et de privatisation des connaissances,
notamment de l'enseignement universitaire.
Désormais, nous pouvons considérer que RedCSur
n'est pas un agent extérieur au processus de valorisation
des archives avec lesquelles il travaille. Cela implique de
revenir en permanence sur les écarts et les convergences
entre désirs et pratiques. Cela implique aussi de se rendre
compte que si les désirs ne se traduisent pas toujours en
pratiques, ils peuvent nous permettre de disposer d'images
qui élargissent l'horizon des possibles, ouvrent des perspectives, dans un travail que l'on sait de longue haleine. Au
milieu des tensions et des conflits d'intérêts qui émergent
entre les agents participant à l'institutionnalisation des
archives — artistes, chercheurs et conservateurs, ainsi
que directeurs de musées ou collectionneurs intéressés
par l'achat des archives —, le réseau cherche à contester
certaines directions prises et à intervenir dans les pratiques.
Depuis sa constitution, le RedCSur a travaillé sur de
nombreuses archives, possédant chacune une situation et
un contexte bien spécifiques. À chaque fois, le processus
de travail sur une archive implique de définir trois dimensions omniprésentes : une méthodologie et une grammaire
propres à l’archive en question, une politique d’institutionnalisation, des accès et des formes de socialisation.

Un cas paradigmatique pouvant illustrer cette approche est celui des archives du
Colectivo de Arte de Acción (Collectif d’art d’action) [CADA]. Pendant des années, une
équipe a travaillé sur la systématisation et la numérisation de parties de l'archive, en
étroite collaboration avec deux de ses membres d’origine, les artistes Diamela Eltit et
Lotty Rosenfeld. En parallèle, sous la forme d’une expérimentation institutionnelle, une
série d’échanges et de discussions ont eu lieu, associant le réseau, les artistes ellesmêmes, des institutions locales au Chili et le Musée Reina Sofía de Madrid, intéressé par
le fonds mais animé aussi par le désir de trouver à travers celui-ci des formes de travail
qui déjouent les logiques d’acquisition et de propriété. Un accord a été signé avec les
artistes, le Musée Reina Sofía, le RedCSur et le Musée de la solidarité Salvador Allende.
Les artistes ont fait don des archives au Musée Allende et le Musée Reina Sofía a obtenu
une copie de la numérisation réalisée et des copies de documents dans les cas où elles
existaient. Les artistes ont vendu des pièces artistiques à la collection du Reina Sofía et
le fonds documentaire reste conservé au musée local, le Musée Salvador Allende. Une
publication retraçant l'entièreté du processus a été réalisée en collaboration avec le Musée
Reina Sofía. La numérisation du matériel, comme celle des autres archives, se trouve
également accessible via la plateforme archivosenuso.org.
Ce modèle d’inscription institutionnelle n’est pas le seul à avoir été expérimenté par le
réseau et ses partenaires. L’archive de l’artiste argentine Graciela Carnevale, également
membre du Réseau Conceptualismes, n’est pour l’instant pas conservée dans une institution. Pendant le travail de recherche, de systématisation et de numérisation de son archive
et à l’issue des échanges et des expériences avec le RedCSur, l’artiste a fait choix d'ouvrir
un espace de conservation de sa propre archive. Chercheurs et chercheuses, artistes et
personnes intéressées peuvent y travailler et même y rester quelques jours.
En tenant compte de toutes ces expériences, le RedCSur a lancé en 2019 un appel
visant à promouvoir une politique de bonnes pratiques intégrant une perspective du commun en ce qui concerne les archives. Ce manifeste promeut les points suivants :

Nicolas Clément et Barbara Massart,
Barbara dans les bois, 2014, tirage couleur
Photo © Nicolas Clément

M 87
EXTRAMUROS

36

L’ART ET
LA VIE !

Utopique ? La “S” n'en est pas moins une réalité
concrète, inscrite dans un territoire qui constitue le berceau
et la matière première de plusieurs œuvres. Depuis son no
man’s land de l'Ardenne belge, La “S” a ouvert une brèche
en invitant des artistes contemporains à animer des ateliers et à expérimenter des techniques et des processus
de création avec ses membres. Les pratiques collectives,
sans jamais être imposées, sont devenues sa marque de
fabrique. Impulsés par l'éditeur associatif Frémok et la
création de la remarquable collection graphique “Knock
Outsider” (exposée dans “Le Salon de lectures”), des projets impliquant la quasi-totalité des artistes de La “S” sont
apparus. Fondateur et fédérateur, Match de catch à Vielsalm
(2007) est parti de l'obsession de Dominique Théate pour
le catch. Cinq duos de catcheurs formés d'un auteur de
bande dessinée et d'un artiste de La “S” se sont lancés dans
un combat narratif avec, pour protagonistes, Hulk Hogan,
J-C Van Damme, des chirurgiens fantômes ou encore des
soldats des Ardennes. Le film de Simon Scanner, diffusé
dans l'exposition, documente cette épopée bouillonnante.
Chemin faisant, “les punks du handicap” — comme
ils sont parfois qualifiés — rompent les enfermements,
les déterminismes et les représentations normatives et
rayonnent dans les réseaux culturels les plus reconnus,
qu'ils soient liés à l'art brut, à l'underground ou à l'art
contemporain. Ce que d'aucuns auraient appelé une “déterritorialisation”1 ! La “S” débarrasse l'art brut des oripeaux
de son histoire passée : ni solitaire, ni vierge de références
culturelles, ni enfantin, ni retranché du monde. Dans la
même veine, la démarche ne se veut pas thérapeutique,
mais artistique et émancipatrice grâce à une pratique professionnelle de l'art. En 2019, l'Atelier, qui appartient à une
structure plus large d'accueil et d'hébergement, a d'ailleurs
été labellisé Centre d'art par le Ministère de la Culture.

Un vent de belgitude souffle sur Sète (FR) et
lève le voile sur les inégalités, souvent occultées par la bipolarisation entre commisération
et héroïsation du handicap. Fictions Modestes
& Réalités Augmentées, en partageant l'aventure humaine et artistique de La “S” Grand
Atelier, invite à reconsidérer l'incidence du
contexte sur l'élaboration d'un art dit brut.
Ce lieu de création et de diffusion installé
dans une caserne désaffectée à Vielsalm (B)
accueille depuis 30 ans des artistes fragilisés par une déficience mentale. L'exposition,
née de l'alchimie entre le MIAM et les deux
commissaires, Noëlig Le Roux et la directrice
de La “S”, Anne-Françoise Rouche, réunit les
membres et complices du Grand Atelier, auxquels se joignent quelques invités. Comme le
suggère le titre de l'exposition, La “S”, faisant
de la rencontre un art, repousse les limites du
possible. À travers la dimension fictionnelle,
véritable moteur de la production, l'exposition
interroge aussi les représentations sociales
et notre rapport à l'altérité.

Gustavo Giacosa, En Chemin, 2017,
une coproduction compagnie SIC12
et La “S” Grand Atelier
Photo © Amandine Nadrin

Membres et résidents investissent des territoires peu
familiers à l'art brut : partant du dessin et de la gravure pour
aller vers la vidéo, la photographie, l'installation ou encore
la performance. L'image indisciplinée sort du cadre, se met
en mouvement et donne vie à des fictions très réelles ! Hors
limite, La “S” Grand Atelier n'accomplit-elle pas le projet
de nombreux artistes aux XXe et XXIe siècles de concilier
l’art et la vie2 ?
Premier chapitre, “Les Génies du lieu” plante le décor
de manière assez cinématographique. Une Histoire vraie
de Stéphane Thidet, prophétie au néon élevée sur une
arche métallique, invite à basculer aux confins de la fiction.
Parmi les génies qui en font l'âme, l'un des premiers hôtes
de l'Atelier, Joseph Lambert, a décidé un jour de raconter
sa vie “en écriture”. Depuis, il couvre minutieusement des
pages entières de lignes au feutre, au Bic ou au crayon
de couleur, créant un fascinant “récit-paysage”, dépourvu

FICTIONS MODESTES
& RÉALITÉS AUGMENTÉES
COMMISSARIAT DE
ANNE-FRANÇOISE ROUCHE
ET NOËLIG LE ROUX
MUSÉE INTERNATIONAL DES ARTS
MODESTES (MIAM)
23 QUAI MARÉCHAL DE LATTRE
DE TASSIGNY
FR-34200 SÈTE
WWW.MIAM.ORG
JUSQU’AU 18.09.22
À L'OCCASION DE L'EXPOSITION,
KNOCK OUTSIDER (LA “S” GRAND
ATELIER ET FRMK ÉDITIONS)
ET LE MIAM PROPOSENT UN
OUVRAGE DE 224 PAGES.
FICTIONS MODESTES & RÉALITÉS
AUGMENTÉES OFFRE DES VUES
DE L'EXPOSITION AU MIAM, DE
NOMBREUSES REPRODUCTIONS
D'ŒUVRES EXPOSÉES ET
RELATE QUELQUES FABULEUSES
EXPÉRIENCES ARTISTIQUES ET
HUMAINES, VÉCUES AU SEIN DE CE
CENTRE D'ART FONDÉ AU DÉBUT DES
ANNÉES 90 PAR ANNE FRANÇOISE
ROUCHE. NOËLIG LE ROUX Y
APPORTE UN REGARD CRITIQUE ET
Y ANALYSE LES CONTRIBUTIONS
QU'UNE TELLE EXPOSITION PEUT
FOURNIR AU MIAM ET À LA “S”
GRAND ATELIER.

1 Référence au célèbre concept de Deleuze
et Guattari élaboré dans L'Anti-Œdipe,
Paris, Minuit, 1972 et repris dans Mille
Plateaux en 1980.
2 Référence à Hors limites, l'art et la vie
1952-1994, une exposition qui s’est tenue
au Centre Pompidou, en 1995.

3 François Liénard, juillet 2011, cité dans le
catalogue de l’exposition, ibid., p. 115.
4 Anne-Françoise Rouche in Fictions
Modestes & Réalités Augmentées, catalogue publié par Knock Outsider (FRMK/
La “S” Grand Atelier, B), en partenariat avec
le Musée International des Arts Modestes,
p. 83.

5 Gustavo Giacosa, “Ponts et fi guresponts” in Knock Outsider — Vers un
troisième langage, Bruxelles, éditions
FRMK, 2014, p. 244.
6 Catalogue de l’exposition, op. cit., p. 155.
7 Anne-Françoise Rouche, catalogue de
l’exposition, op. cit., p. 37.

EXTRAMUROS
37

On retrouve le duo dans l'ovni télévisuel à l'allure de Éléments de l’ensemble Ave Luïa : Laura
Delvaux, série Madones, 2014-2016,
sitcom déjanté Choolers TV, fruit d'une association avec tissus, laine, ﬁls brodés sur statues de
l'École de Recherche Graphique de Bruxelles. Il s'y produit plâtre, Rita Arimont, série Crucifix,
épaulettes et ﬁls brodés sur
des programmes variés (performance, film d'animation, 2014-2016,
cruciﬁ x, Collection Antoine de Galbert ;
interview, concert) diffusés en live sur le web. Le lien au Lucienne Nandrin, série La dernière scène,
céramiques émaillées
numérique permet de sortir de l'isolement — a fortiori pen- 2014-2016,
Collection abcd-art brut / Bruno Decharme
dant le confinement.
Gérard, L’Agneau Mystique, 2017,
Dans le registre d'un art brut 2.0, regroupé dans la sec- Irène
polyptyque, peinture sur bois, Collection
tion “How soon is now”, l’extension VR FranDiscorama — fût- Museum Dr. Guislain, Gand
elle impressionnante — laisse davantage perplexe. Réalisée Photo © Pierre Schwartz
par Fabian Dores Pais, Émeric Florence et Monsieur
Pimpant, elle transpose en réalité virtuelle la fabuleuse
ville de carton et de scotch de Marcel Schmitz, autodéfini comme architecte “rubaniste”.
Le groupe d'enseignants de l'ERG, galvanisés par les promesses de la circulation des
échanges et de l'open source de l'ère numérique, voient dans cette réappropriation la
possible émergence d'un patrimoine commun, sans frontière. Il n'en reste pas moins que
FranDisco, ainsi baptisée en hommage à la “ville où il y a le plus grand pont rouge…”6,
surpasse, de par sa force et sa fragilité mêmes, son avatar numérique.
Célébrant une autre forme d'union, l'exposition se clôt par une série d'œuvres rassemblées sous l'intitulé “Communions”. La religiosité d'une région marquée par la tradition
catholique prend une tournure quelque peu impertinente, mais dénuée de sarcasme.
L'engouement général suscité par la série de portraits de nones d'Irène Gérard a débouché sur une production collective : Ave Luïa (2014-2016). Parmi tant d'autres, les crucifix
de Rita Arimont, greffés d'épaulettes et de fils brodés, les Madones en plâtre ficelées de
laine colorée de Laura Delvaux ou encore le polyptyque d'Irène Gérard d'après L’Agneau
mystique des frères Van Eyck, sont d'une beauté énigmatique. Une partie de cet ensemble
aux techniques mixtes, acquis par les collectionneurs Bruno Decharme et Antoine de
Galbert, a fait l'objet d'une récente donation au Centre Pompidou (Paris).
Il faut braver les obstacles pour accompagner l'expressivité débridée des artistes du
Grand Atelier, souvent rattrapés par le trouble psychique et les difficultés liées au handicap.
Leur aventure, largement incarnée et défendue par la directrice des lieux, reste fragile. Elle
demande, avec une vigilance constante, de prévenir les assujettissements, de protéger les
personnes de l'avidité du marché et de leur assurer un rythme de travail adapté.
Encouragée par un désir commun et une vitalité débordante, la troupe à géométrie
variable de La “S” augmente, non seulement la réalité de ses membres, mais également la
nôtre. Les pratiques de grande qualité qu'elle développe permettent, au-delà de “l'art brut”,
de penser l'art. “[…] Même si l'intention créatrice leur échappe et s'ils n'en saisissent pas
forcément la portée”7, ces artistes livrent un regard sur le monde et la création, différent
et, pour autant, de plain-pied dans la contemporanéité. Pour modestes que soient leurs
fictions, elles contribuent à renouveler les récits de notre contemporanéité et à réinventer
le collectif.
Eloïse Guénard

M 87
EXTRAMUROS

de mots. Éric Derkenne (1960-2014), atteint d'une trisomie
sévère, lui, ne parlait pas. De sa présence au monde, il
a laissé des dessins au Bic et au crayon, d'une violente
énergie graphique : “Deux yeux, un nez, une bouche, deux
yeux, un nez, une bouche, deux yeux, un nez, une bouche,
inlassablement viennent composer un visage”3.
Avec la série de photographies d'Eric Gugliemi, récemment disparu, le visiteur s'enfonce dans cet univers, au
cœur des forêts ardennaises. La réminiscence des paysages slovaques menant au château de Nosferatu n'a
rien d'incongru, à en croire la section suivante baptisée
“Cinémodestie”. L'influence de l'expressionnisme allemand
d'un Murnau apparaît dans l'œuvre gravée et animée Après
la Mort, Après la Vie (2007-2014), aux noirs profonds et
présences fantomatiques. Olivier Deprez et Adolpho Avril
y relatent les déambulations de l'infirmier O et du docteur
A dans les parages.
L'attrait pour le cinéma n'échappe pas à ses archétypes hollywoodiens. Richard Bawin, né au Congo belge,
“un artiste complet, fort en gueule et d'une mauvaise foi
extraordinaire”4, rêvait de grands espaces, de Harley, de
Clint Eastwood et John Wayne. Il composait des collages
rehaussés au crayon à partir d'images photocopiées de
ses idoles et titrés en reproduisant de façon mimétique les
pochettes de ses DVD. Lui-même s'identifiait à un héros
qu'il a pu interpréter dans le court métrage El Duel (2007),
western improbable réalisé par Fabian Dores Pais. Des
hauts plateaux de l'Ardenne belge jusqu'à la lune, le voyage
se poursuit avec une autre icône incontournable : Tintin.
Le dessinateur compulsif Jean Leclercq en détourne les
aventures dans une savoureuse série de gouaches tachetées de blanc.
L'accent mis sur l'imprégnation sociale et culturelle
ne fait pas pour autant l'économie des singularités irréductibles et des expériences intimes, présentées dans le
chapitre “Libertés indomptées”. De Jean-Claude, “la bête
humaine”, photographié par Vincen Beeckman, à JeanMarie Massou, “L'Ermite de la forêt” pour ne citer que ces
deux figures rebelles, l’exposition confronte le spectateur
à des existences impénétrables, sinon par leurs œuvres.
Un regard perçant derrière les cagoules de sa confection, qui lui dissimulent le visage ; Barbara Massart veut se
soustraire au jugement. Arrivée à La “S” contre sa volonté
en 2012, la jeune femme refuse radicalement d'être assimilée à une institution pour déficients mentaux, jusqu'à ce
qu'elle découvre l'atelier de design textile. Elle commence
alors à tisser des vêtements-abris d'une incroyable force qui
la protègent de l'extérieur. Contre toute attente, elle accepte
ensuite de réaliser une série de portraits avec Nicolas
Clément. Ensemble, ils tournent l'hypnotique Barbara dans
les bois. Dans cette traversée de la caserne et des forêts
alentour, la jeune femme fait figure d'amazone, de pythie
ou de sorcière. Ultime étape d'un parcours accidenté par la
souffrance psychique et par la pandémie, Barbara Massart
s'entoure d'animateurs et de résidents pour monter le collectif de performance Post Animale.
D'un parcours initiatique à l'autre, Gustavo Giacosa a
embarqué Philippe Marien et Kostia Botkine, membres de
La “S” et du groupe de hip-hop Choolers Division, dans
sa pièce En chemin (2017). Un jeune homme, affublé d'un
masque de pingouin et empêtré dans un corps malingre,
cherche sa place dans le monde. Autour de la notion de
“figure-pont”, le metteur en scène explore la possibilité “de
se reconnaître pleinement dans l'Autre […]”, abandonnant
“l'illusoire ressemblance de l'identique pour nous rapprocher des différences…”5.

The Blue House
Film by Hamedine Kane, 2020
© Hamedine Kane, TandorProductions, Lydelcom

UNE ÉCOLE
POUR
LE FUTUR

The School of Mutants, ﬁlm still, 2020
La bibliothèque inachevée du campus de
l'Université du futur africain, 2019
© Hamedine Kane & Stéphane Verlet-Bottéro

M 87
EXTRAMUROS

38

RENCONTRE
AVEC
HAMEDINE KANE

Depuis quelques années, les entreprises de
décolonisation des savoirs deviennent de
plus en plus visibles, notamment en Afrique
de l’Ouest. HAMEDINE KANE (°1983 ; vit et
travaille entre Bruxelles et Dakar), artiste
mauritano-sénégalais installé à Bruxelles,
nous donne accès à cette effervescence
intellectuelle et artistique dont on perçoit
encore mal l’ampleur depuis l’Europe.
La forme imposante du bâtiment évoque une vision de
science-fiction d’un autre temps. Ce sont les ruines d’une
utopie africaine. Cette pyramide inversée, c’est l’Université
du futur africain, située près de Dakar entre Sébikotane,
ancien site de l’école d’inspiration coloniale William Ponty
et Diamniadio, site de la Smart City. Son annonce fit grand
bruit en 2005, mais seuls des fantômes fréquentent maintenant ces couloirs. L’un d’entre eux est sans doute celui
de la modernité, une idée déjà désincarnée à l’aube du XXIe
siècle.

Toujours est-il que si le projet moderniste africain est
tombé en désuétude, il ne faut pas oublier que la modernité européenne, synonyme à la fois de concentration des
savoirs et de séparations disciplinaires, se trouve, elle aussi,
dans une impasse.
Paradoxalement, l’Afrique apparaît actuellement
comme un lieu de circulation des savoirs en pleine transformation. La décolonisation s’est amorcée sur les territoires,
mais elle continue à cadenasser le futur, un mot que l’Occident refuse à l’Afrique. Pourtant, le courant afrofuturiste
remonte aux années 1960 et on peut imaginer qu’il a inspiré
l’Université des Mutants.
Léopold Senghor, président et poète, créa cette école
au projet unique, sur l’île de Gorée, où des dizaines de milliers d’Africains esclavagisés ont perdu leur passé. Senghor
était alors en quête de savoirs endogènes et d’universalisme. Mais l’aventure s’est peu à peu figée dans une certaine idée du futur.

L’ASSEMBLÉE
DES MUTANTS
À DAKAR AVEC FELWINE SARR
DU 25 JUIN AU 2 JUILLET
BIENNALE DE DAKAR
HAMEDINE KANE &
SCHOOL OF MUTANTS
PARTICIPENT À :
LA BIENNALE DE BERLIN
OUVERTURE LE 11 JUIN
(COMMISSAIRES : KADER ATTIA
ET MARIE-HÉLÈNE PEIREIRA)
LA BIENNALE DE DAKAR
OUVERTURE 19 MAI (COMMISSAIRES :
MALICK NDIAYE ET SYHAM WEIGANT)
LES RENCONTRES
PHOTOGRAPHIQUES
DE BERLIN
OUVERTURE 20 OCTOBRE
(COMMISSAIRES : BONAVENTURE
SOH BEJENG NDIKUNG ET MERIEM
BERRADA)
WOF THE PLURIVERSE
OUVERTURE LE 22 AVRIL
A MORE-THAN-HUMAN NIGHT AT THE
MUSEUM ORGANISED BY HET NIEUWE
INSTITUUT, ROTTERDAM
(COMMISSAIRES : SOPHIE KRIER
ET ÉRIC WONG)

1 Philippe Rey, Afrotopia, 2016, pp. 100
et sq.
2 Michael Goebel, Paris, capitale du tiers
monde. Comment est née la révolution
anticoloniale (1919-1939), Paris,
La Découverte, 2017.

Lecture Performance, Trois Américains à
Paris, 2021
© CIA

39
M 87
EXTRAMUROS

Toutefois, depuis quelques années, des noms du passé
resurgissent. Université des Futurs Africains est le titre
d’une exposition au Lieu Unique en 2021. La commissaire
Oulimata Gaye, spécialiste de science-fiction africaine, pose
cette question : “Que reste-t-il des Futurs non alignés ?”
Un autre nom ressort d’un futur alternatif : L’École des
Mutants. Cette plateforme collaborative d’Hamedine Kane
et de Stéphane Verlet-Bottéro explore les politiques d’éducation en Afrique de l’Ouest pour essayer de comprendre
comment celles-ci ont été façonnées par les modèles coloniaux et pose la question de l’utopie.
Je rencontre Hamedine dans un café à Bruxelles où il
saluera pendant tout l’entretien des visages connus, des
amitiés, des collègues. La capitale belge est pour lui une
base qui lui permet, en tant que Mauritano-Sénégalais, de
penser les frontières mentales et politiques et de réfléchir
à la circulation des savoirs. Aujourd’hui, il a rendez-vous
avec Marie-Yemta Moussanang, de l’association Génération
Afrotopia, inspirée de l’essai emblématique de Felwine Sarr,
et créatrice du podcast Afrotopiques.
Autodidacte, c’est au travers des rencontres qu’il s’est
formé. Sans doute est-ce la meilleure position pour avoir un
regard critique sur l’accès au savoir ?
Arrivé en Belgique en tant que documentaliste,
il côtoie le milieu artistique bruxellois. Peu de gens dans son
entourage pensent qu’Hamedine est un potentiel artiste
en devenir. De ce racisme ordinaire, il ne semble pas tenir
grief. À ce propos, il fait cette remarque cinglante, mais sans
amertume : “La première chose qui m’a marqué en arrivant
ici, c’était l’ignorance des Européens sur le reste du monde”.
Il est évident que sa vision de l’économie des savoirs n’est
pas articulée en termes de centre/périphérie. Cependant, le
modèle symbolique d’un monde occidental comme unique
maître de l’éducation reste imprimé dans les esprits. Nous
constatons ensemble que nombre d’artistes immigré·e·s ou
racisé·e·s souffrent du complexe de l’imposteur. Malgré la
reconnaissance internationale, il a parfois du mal à se définir
comme artiste. Mais Hamedine transforme l’adversité en
force : cette sensation d’être toujours illégitime devient une
injonction à s’investir dans des projets qui font sens. Son
caractère l’a poussé, à partir d’un atelier animé par Benoît
Mariage dans le centre d’accueil où il s’est retrouvé durant
sa demande d’asile, à devenir un réalisateur accompli.
L’exil, l’immigration sont au cœur de son travail personnel. Les trajets sont parfois anonymes, les arrivées,
flottantes. Lorsqu’il filme les habitant·e·s du Petit Château,

le centre d’arrivée pour les demandeur·euse·s d’asile depuis son atelier, il capte leurs
errances. Quand il ne sait pas quoi filmer, il commence par ses pieds, le sol qu’il arpente
comme si le voyage était le seul point de référence. C’est un artiste sans atelier, sensible
à la géographie et aux mouvements des rues. Il se sent alors ethnologue. C’est donc tout
naturellement qu’il privilégie un art du mouvement. Il filme comme il prendrait des notes
au fil des voyages, en cinéaste de terrain.
Une rencontre et un parcours personnel l’ont donc amené au film, sans connaître
l’héritage cinématographique sénégalais. Il ne découvre Ousmane Sembène ou Djibril Diop
Mambety que bien plus tard, car ces films ne circulent plus au Sénégal. Sans doute cela
pose-t-il encore une fois la question de la colonisation des savoirs et de l’art : le cinéma
national a du mal à exister et d’autant plus à être conservé. L’industrie cinématographique
reste extrêmement concentrée géographiquement.
Sa jeunesse sera baignée d’une tout autre culture, celle des griots en langue peul qu’il
écoute à la radio ; des contes et des épopées que sa grand-mère lui transmet aussi. Ainsi,
Hamedine a très tôt développé une certaine sensibilité au contact de formes artistiques
ignorées en Occident.
Au travers de School of Mutants, il cherche à mettre à l’honneur des formes d’éducation négligées par les instances colonisatrices. L’assemblée populaire est la première
forme de contre-récit. C’est une forme d’organisation communautaire, mais aussi une
forme de transmission. Les sociétés africaines s’organisent autour de l’arbre à palabres
ou du marché. C’est un système sensiblement plus horizontal. En tout cas, c’est une des
pistes que School of Mutants explore dans son œuvre protéiforme : installation ou sculpture, conférences, manifeste… La pièce qui a attiré le plus l’attention est sans doute celle
qui a fait connaître le duo : une vidéo multicanal qui s’appelle simplement The School Of
Mutants. De manière oblique, deux personnages confrontent deux visions de l’avenir, l’une
désabusée, l’autre optimiste. Les bases de cette discussion proviennent partiellement des
idées de Felwine Sarr, notamment quand le personnage féminin dit : “L’émergence est une
pulsion de mort”. Il ne s’agirait sans doute pas d’un contresens que de rapprocher cette
formule de la condamnation du développement, cette injonction coloniale.
Sarr, en outre, appelle à sortir de “la re-production et de l’enseignement mimétique en
démêlant les liens complexes qui arriment l’Afrique à l’Occident”1. En effet, les savoirs sur
l’Afrique sont fortement marqués par les regards anthropologiques occidentaux. Difficile,
dans ce cas, de déterminer la part de mythe. Hamedine Kane n’offre cependant pas une
vision simpliste qui postulerait une pureté de la culture africaine. Admirateur de Germaine
Acogny, il s’intéresse à l’école Mudra Afrique qu’elle dirigea un temps. Ce projet pédagogique historique et marquant était une antenne de l’école belge de Maurice Béjart ; la
question de la colonisation des pédagogies et des esthétiques se pose encore et toujours.
Pourtant, Germaine Acogny fait maintenant figure d'emblème d’un style unique, récompensé par un Lion d’Or en 2021. La réalité demeure toujours complexe, et c’est ainsi qu’elle
resurgit dans ses films. De la sorte, dans son documentaire La Maison Bleue, Hamedine
Kane montre comment l’artiste Alpha s’est recréé un paradis personnel dans l’enfer de
la “jungle” de Calais. Ensemble, ils évoquent la vie de village avec nostalgie au milieu de
cette zone de passage. L’Occident a imposé au fil des siècles des mythes dysfonctionnels
producteurs de paradoxes. Ainsi Paris, centre d’un empire colonial, fut aussi la capitale
des non-alignés2. Trois Américains à Paris est un des derniers projets d’Hamedine Kane,
où l’on découvre qu’une page majeure de la littérature noire américaine s’est écrite dans
la capitale, au travers de Richard Wright, Chester Himes et de James Baldwin. D’autres
récits à l’intérieur des ruines.
Nous assistons à un moment passionnant où la crise de la modernité occidentale
libère les autres imaginaires des carcans, notamment capitalistes. L’École des Mutants,
tout comme Felwine Sarr et son école doctorale Les Ateliers de la pensée ou la Raw
Académie invitée par l’ICA de Philadelphie, donnent espoir en d’autres ontologies, d’autres
patrimoines, d’autres esthétiques ancrées dans une Afrique innovante.
Florent Delval

EN RÉSISTANCE

M 87
IN SITU

40

Initiée à l’automne 2019, Art au Centre est une
démonstration d’ingéniosité et de persévérance qui a su, très vite, s’ancrer dans son territoire et dans l’esprit de ses habitant·e·s. Deux
années et sept éditions plus tard, un catalogue
rétrospectif, déjà conséquent, voit le jour ainsi
que deux initiatives analogues implantées à
Brest (FR) et à Genève (CH). L’art même est
allé à la rencontre de MAXIME MOINET1 et
PAULINE SALINAS SEGURA2 — tou·te·s deux
membres du comité de sélection d’Art au
Centre — , pour en apprendre un peu plus sur
cette initiative socioartistique qui a exposé,
jusqu’à présent, les créations contemporaines
de pas moins de 225 artistes de tous âges,
nationalités et pratiques, dans une vingtaine
de vitrines commerciales vacantes du centreville de Liège, et qui, désormais, existe pardelà nos frontières.
l’art même : En seulement trois ans, vous êtes
parvenu·e·s à mettre en place un cycle d’expositions hors les
murs qui dévoilera, cet été, sa neuvième variation. Pourriezvous revenir sur les origines de ce projet, les étapes qui ont
permis sa concrétisation et la mise en œuvre de l’édition
inaugurale ?
Maxime Moinet : Mouvements Sans Titre est une
asbl que j’ai créée avec un groupe d’amis il y a cinq ans,
dans le cadre d’un premier projet intitulé Party Content. Né
d’une réaction collective et engagée envers le manque de
soutien politique réservé au secteur des arts plastiques en
particulier, nous avons entrepris de présenter officiellement
une liste aux élections communales, dans le but d’accéder aux panneaux d’affichage réservés à cet unique effet
et d’y promouvoir le travail d’artistes liégeois·e·s, belges et
étranger·ère·s. Durant la seule année d’existence du projet,
nous avons constitué une importante collection d’affiches
qu’il nous semblait impensable de conserver à l’abri des
regards mais également de placarder vainement sur les
murs. Aussi, nous nous sommes mis·es à la recherche d’une
alternative pérenne, soit un espace privé qui serait visible
depuis l’espace public. Adepte des déambulations dans
le centre-ville, j’avais noté l’augmentation du nombre de
vitrines vides ces dix dernières années, et c’est ainsi que
nous avons commencé à rechercher puis appeler, un·e par
un·e, les propriétaires de ces espaces commerciaux afin
qu’il·elle·s nous permettent de les investir artistiquement.
Alors que notre mission de promotion de l’art dans l’espace
public s’étoffait au rythme des vitrines disponibles, j’ai eu
l’opportunité de rencontrer les employé·e·s de l’asbl Liège
Gestion Centre-Ville, dont les objectifs trouvaient écho dans
notre démarche. Cela a abouti en 2019 à la création d’Art au
Centre, une initiative de revalorisation du centre-ville par l’intégration de propositions artistiques accessibles à tou·te·s,
fruit d’une collaboration entre nos deux asbl.
Pauline Salinas Segura : Lorsqu’a débuté Art au
Centre, Maxime a réussi à fédérer un noyau d’acteur·rice·s,
majoritairement jeunes et liégeois·es, œuvrant dans le

À L’APPEL
DES CAPITALES
Babi Avelino, Transferida
© AAC #8

domaine des arts plastiques contemporains et résolument prêt·e·s à soutenir une dynamique artistique axée sur la stimulation du centre-ville et l’interaction directe avec les
habitant·e·s. Comme chaque commissaire impliqué·e dans cette première édition, j’ai pris
la charge de deux vitrines du parcours dont j’ai suivi les projets de leur conception à leur
réalisation, jusqu’à l’écriture du texte d’accompagnement. En plus de leur travail respectif
de curation, Maxime assurait la coordination globale et technique du projet et Mikail Koçak
s’est employé à créer l’identité visuelle et la charte graphique, déclinée sous la forme d’un
livret explicatif et d’une cartographie du parcours mis gratuitement à la disposition du public,
et renouvelés à chaque édition.
AM : Le fait de s’affranchir d’une thématique relève-t-il d’une volonté curatoriale ?
PSS : En effet, et ce dès l’origine, l’idée étant que les artistes et les commissaires
puissent conserver une véritable indépendance dans l’élaboration de leurs projets.
Toutefois, il est déjà arrivé qu’au sein d’un même parcours deux vitrines dialoguent entre
elles et/ou se fassent écho.
MM : Proposer une thématique à chaque édition demande une organisation spécifique
tout en requérant davantage de temps dans la conception du projet. Indépendamment
de cela, l’espace particulier qu’est celui de la vitrine induit forcément un lien. Un espace
clos, ouvert sur l’extérieur, généralement situé dans un axe commerçant et relativement
emprunté, que les artistes vont — pour la grande majorité — s’approprier en tant que tel
afin d’y concevoir un projet spécifique. Dès lors, beaucoup de propositions interrogent les
modalités de circulation, de dévoilement, tandis que d’autres s’intéressent aux rapports
singuliers et parfois ténus qu’entretiennent l’espace privé et l’espace public, l’art et le marché, comme le suggère Fabienne Audéoud (°1968, Besançon, FR) avec sa vitrine Parfums
de pauvres qui s’insère admirablement dans la galerie marchande du Passage Lemonnier.
AM : À la lecture du catalogue rétrospectif, plusieurs constats ressortent. Tout d’abord,
les expositions s’enchaînent à un rythme soutenu — trois éditions par année calendaire — et
le nombre de vitrines est en constante augmentation jusqu’à cette édition-ci. Certain·e·s
commissaires reviennent à chaque édition tandis que d’autres font ponctuellement leur
réapparition. Par ailleurs, une ouverture territoriale se fait clairement ressentir dès la
deuxième édition, avec, entre autres, la publication d’un appel à projets. Concrètement,
de quelle manière la sélection des propositions artistiques s’opère-t-elle et selon quelles
modalités ces dernières vont-elles s’intégrer dans la ville ?

AM : Qu’en est-il des propositions qui intègrent du son
ou des éléments liés à de la performance, est-ce quelque
chose de difficile à mettre en place ?
PSS : Les vitrines sont généralement inaccessibles.
Cependant, certaines, suffisamment vastes, ont pu fonctionner comme espaces de résidence. Pour la septième
édition, quatre étudiant·e·s de Saint-Luc et de l’Académie
des Beaux-Arts ont ainsi transformé la vitrine de l’Îlot SaintMichel en un atelier collectif où les gens étaient invités à
venir découvrir leurs créations à l’occasion d’un week-end
de monstration.
MM : Par ailleurs, de nombreuses créations impliquant
du son nous arrivent régulièrement. La question de l’emplacement des enceintes est généralement la plus compliquée
à résoudre car peu d’espaces sont prévus pour, mais nous
Art au centre 2019 – 21,
Mouvements Sans Titre asbl et Les Éditions du Caïd,
2021 © AAC

ART AU CENTRE 2019 — 21
CATALOGUE BILINGUE FRANÇAIS /
ANGLAIS, 380 PAGES, TEXTES
ET VISUELS
SOUS LA DIRECTION DE MAXIME
MOINET, PRÉFACE PAR PAULINE
SALINAS SEGURA
PUBLIÉ PAR MOUVEMENTS SANS
TITRE ASBL ET LES ÉDITIONS DU
CAÏD, 2021, AVEC LE SOUTIEN
DE LA PROVINCE DE LIÈGE, LA
FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES,
LA FONDATION JOHN COCKERILL,
UHODA GROUP
ISBN : 978-2-930-754-29-1
25€

ART AU CENTRE #9 :
DU 2.06 AU 31.08.22
ART AU CENTRE #10 :
DU 6.10 AU 31.12.22
WWW.ARTAUCENTRE.BE

AM : Deux projets analogues d’expositions en vitrines
ont récemment vu le jour, l’un à Brest, sous l’égide de l’association Bassin Caresse, le second à Genève, porté par ÉQUIPE CURATORIALE : SANDRINE
PHILIPPE BRAEM,
l’association Halle Nord3. Sont-ce des collaborations ou des BOUILLON,
MARINE CANDOVA, COLLECTIF À
résonances d’Art au Centre — Liège ?
VENIR, ARTHUR CORDIER, SOPHIE
MM : Dans les deux cas, les organisateur·rice·s nous DELHASSE, THOMAS GHAYE, MIKAIL
AK, BERTRAND LÉONARD,
ont contacté·e·s et nous relayons leurs éditions, mais ce KOÇ
ALICJA MELZACKA, MAXIME MOINET,
sont des initiatives indépendantes. Commissaire invité sur ALIX NYSSEN, SARYNA NYSSEN,
leurs deux premières éditions, je suis venu accompagné, à ANNA OZANNE, MARJORIE RANIERI,
ROLLIN, PAULINE
chaque fois, de deux artistes liégeois. Convaincu qu’il ne PIERRE-OLIVIER
SALINAS SEGURA, YOKO UHODA,
peut véritablement fonctionner que dans des villes de taille THIBAUT WAUTHION
moyenne, j’aime le fait que ce concept s’inscrive un peu en
PRÉSENTATION
résistance à l’appel vers les capitales !
DU CATALOGUE AAC
PSS : Ces projets brestois et genevois renforcent la cir- CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
culation des acteur·rice·s impliqué·e·s et des propositions DE PARIS
artistiques, ce qui est une très bonne chose ! Suivant la LE 10 JUIN 22
même dynamique, une mise en place similaire est en train
de s’organiser à Verviers, sous l’impulsion de l’une de nos commissaires associées, Sophie
Delhasse. Cette ville étant relativement proche de Liège en ce compris en termes économique et politique, cela me paraît avoir d’autant plus de sens qu’elle possède un important
vivier culturel underground ainsi que de nombreux espaces inoccupés.
AM : Quelles sont les évolutions notables de ces deux premières années d’existence
et quelles perspectives envisagez-vous ?
PSS : Au cours de la première édition, nous étions partout à la fois et les projets curatoriaux restaient principalement de l’ordre de l’accrochage. Aujourd’hui, les propositions
exposées sont peut-être plus audacieuses, car nous concevons les vitrines non plus comme
des lieux dédiés à l’observation passive, mais davantage comme des espaces d’expérimentation, de mise en œuvre et en espace de dispositifs spécifiques qui interagissent avec le
public. Pour les commissaires et artistes liégeois·e·s, c’est une fierté d’avoir monté ce projet
qui prend vraiment racine dans notre ville, permet un brassage culturel et professionnel
de plus en plus large et s’ouvre désormais à l’international. Chaque édition devient plus
ambitieuse dès lors que l’on peut compter sur le soutien de la Ville et des partenaires, et
sur une réelle adhésion du public.
MM : Ce qui fait qu’Art au Centre fonctionne, c’est qu’il a su répondre aux intérêts et
envies de tou·te·s dans l’amélioration du centre-ville : sur le plan artistique pour les artistes,
les curateur·rice·s et la Ville, sur le plan de la valorisation pour les propriétaires des cellules
vides, et sur le plan de l’animation pour les passant·e·s et les habitant·e·s. Ce rapport
gagnant-gagnant est d’autant plus important pour nous qu’il a permis, dès le départ, de
rémunérer les artistes — un aspect qui n’aurait peut-être même pas été abordé si nous
l’avions conçu dans un cadre uniquement culturel — et qu'il n’a cessé de croître au fil des
éditions. Par ce projet qui s’insère durablement dans le paysage urbain, les artistes sortent
de l’entre-soi généralement associé à la création contemporaine pour se confronter à un
public beaucoup plus large ; un défi qu’il nous tient véritablement à cœur de pérenniser.
Entretien mené par Clémentine Davin
1 Maxime Moinet est historien de l’art,
curateur, directeur-fondateur de l’asbl
Mouvements Sans Titre et concepteur-coordinateur d’Art au Centre.

2 Pauline Salinas Segura est historienne de
l’art, curatrice, auteure et coordinatrice de
l’Antenne Jeunes Artistes aux Brasseurs.

3 Art au Centre — Brest (www.bassincaresse.com/artaucentrerbrest) et
Art au Centre — Genève
(www.artaucentregeneve.ch).

IN SITU

PROCHAINES ÉDITIONS :

41

AM : Comptez-vous augmenter encore le nombre de
vitrines ou êtes-vous plutôt satisfait·e·s du tracé actuel ?
Existe-il un contrat d’occupation temporaire avec les propriétaires et quelles sont les dispositions prévues si l’une
venait à être louée subitement ?
MM : Nous sommes monté·e·s jusqu’à 27 vitrines mais
nous avons choisi de réduire à 23 pour cette édition-ci car
cela nous semblait suffisant en termes de logistique et de
parcours. Par ailleurs, nous établissons, à chaque édition,
une convention de partenariat avec les propriétaires qui
stipule que nous prendrons soin de leur espace et nous le
leur rendrons en l’état ; en contrepartie, il·elle·s s’engagent à
nous remettre les clés. En cas de location, il est précisé que
nous avons sept jours ouvrables pour quitter l’espace en
question. Afin de pallier ce genre de déconvenue, je garde
toujours en réserve un lot de vitrines vacantes. Mais il arrive
parfois que les déménagements s’avèrent heureux !

accueillerons, à la prochaine édition, un projet porté par
l’artiste Olivier Bovy (°1979, Stavelot) qui propose une technique de diffusion par vibrations. En ce qui concerne les
performances, nous programmons des rendez-vous d’activation publique ; ce fut le cas, par exemple, pour l’installation
performative d’Anna Mancuso (°1991, Liège) à l’occasion
d’AAC#5. D’autres envisagent leur vitrine comme un espace
de création performatif à destination du public, à l’instar
d’ Yvan Derwéduwé (°1972, Nieuport) avec son installation Win for Life spécialement conçue pour AAC#2. L’artiste
avait dissimulé divers objets au sein de deux vitrines de la
très fréquentée rue Cathédrale, dont il avait entièrement
recouvert les parois vitrées de neige artificielle, invitant tout
passant à spontanément venir y inscrire des mots et autres
témoignages de présence qui, au fur et à mesure, laissaient
apparaître le décor qui se déployait à l’arrière-plan.

M 87
IN SITU

PSS : Il est vrai qu’Art au Centre demande un investissement important de la part des commissaires et chacun·e y
répond selon ses disponibilités afin de proposer des projets
aboutis. L’appel à destination des artistes est arrivé très vite
et il s’avère que, désormais, on compte davantage de projets
indépendants que de curations internes. Exception faite du
travail de sélection qui n’est jamais chose aisée, ce système
permet au comité de rassembler, chaque année, un panel
de propositions originales et variées qui tend toujours plus
vers une meilleure appropriation de l’espace vitrine en tant
qu’objet d’expérimentation sociale et environnementale, ce
qui nous ravit.
MM : Finalisée cinq semaines avant l’ouverture de l’exposition, la liste des vitrines disponibles est envoyée aux
commissaires et aux artistes pour qu’il·elle·s nous reviennent
avec leurs préférences, puis nous nous occupons de les
attribuer. Il y a toujours un temps d’adaptation au moment
du montage car tous les projets doivent s’adapter au lieu, et
tandis que certain·e·s viennent avec une idée bien définie,
d’autres intègrent ses caractéristiques en les détournant.

Manon de Boer et Latifa Laâbissi,
Ghost Party (1), performance,
WIELS, 18-19 septembre 2021
Photo © Rembert De Prez

En deux lieux, au Frac Bretagne à Rennes
(FR) et au Musée Dhondt-Dhaenens près
de Gand, et en trois déclinaisons, filmique,
chorégraphique, et acoustique, MANON DE
BOER (°1966, Kodaikanal (Inde) ; vit et travaille
à Bruxelles), cinéaste, et LATIFA LAÂBISSI
(°1964, Grenoble ; vit et travaille à Rennes),
danseuse et chorégraphe, présentent la
matière même de leur dialogue, ou plutôt de
la mise en résonance de leurs cadres de références, tant cela circule entre elles deux, en
écho.

CHORÉGRAPHIE
FANTÔME
M 87
INTRAMUROS

42

BLINDSIGHT —
MANON DE BOER EN
DIALOGUE AVEC LATIFA
LAÂBISSI ET LASZLO
UMBREIT
MUSÉE DHONDT-DHAENENS
MUSEUMLAAN 14
9831 DEURLE
WWW.MUSEUMDD.BE
JUSQU’AU 22.05.22
GHOST PARTY
FRAC BRETAGNE
19 AVENUE ANDRÉ MUSSAT
FR-35011 RENNES
WWW.FRACBRETAGNE.FR/FR
JUSQU’AU15.05.22

Depuis leur rencontre en 2016 autour du chorégraphe
du Bauhaus Oskar Schlemmer, elles n’ont eu de cesse de
chorégraphier, selon une réciprocité complice, la texture
des mots et des corps, glissant allégrement de leur présence à leur empreinte diffuse, soulignant par là même
la puissance de la métaphore, autrement dit du possible
transport d’une chose vers son image, ou d’une idée vers
son indice.
Ce terrain d’expression singulier a ainsi pris la forme
d’un film-poème intitulé Ghost Party (2), conçu dans la
continuité d’une performance nommée “chorégraphie” par
les deux artistes, qui s’est donnée au WIELS en septembre
2021 et au Frac Bretagne en mars 2022.
Projeté au Frac Bretagne à Rennes (FR) et dans plusieurs salles, dont la CINEMATEK à Bruxelles, le film se
décline aussi au sein de l’exposition Blindsight au Musée
Dhondt-Dhaenens, dans son seul volet sonore.
Pour Ghost Party (2), la cinéaste et la chorégraphe,
actrices du déroulé filmique, mettent en jeu tout à la fois
leurs dissonances et leurs accointances. Celles-ci prennent
d’abord naissance dans leur rapport à la langue, l’une parle
français avec un accent néerlandais, l’autre parle anglais
avec un accent français, et parfois l’une interrompt l’autre
et la contredit. Dans ce qui ressemble à des joutes verbales
s’établit un devenir sensoriel qui s’origine dans les corps,
caisses de résonance de la polyphonie des discours et de
la multiplicité des héritages culturels.
Cet héritage est télévisuel, celui des années 1960 et
1970, à travers ce qu’en dit Serge Daney, mais aussi cinématographique dans la liste des présences tutélaires que
sont Pier Paolo Pasolini, Chantal Akerman, Maya Deren.

Cette sonate spectrale est donc un inventaire choral
d’artistes et d’intellectuels que Manon de Boer et Latifa
Laâbissi tentent de réanimer par un procédé dialogique
faisant ricocher leurs propres voix sur ces voix, moins pour
faire sens que pour faire son, autant qu’image.
Ces fantômes sont dès lors actualisés, eux qui ont,
pour la plupart, questionné politiquement, socialement et
esthétiquement le pouvoir du langage, autrement dit, qui
ont œuvré à sa mise en crise comme à son renversement.
Les théoriciens décoloniaux Frantz Fanon et Eduardo
Viveiros de Castro, ou l’autrice Marguerite Duras, ont ainsi
cherché à déconstruire le discours dominant ou standardisé, traquant avec l’appui de la littérature, de l’anthropologie ou de la psychiatrie, la part d’invisible, d’inaudible et
d’incommunicable du discours.
À cet égard, la diatribe sans fioriture sur le 93, territoire
de la Seine-Saint-Denis, de la rappeuse et activiste Casey,
rejouée par Latifa Laâbissi, échappe aux critères habituels
des savoirs et rend compte de la culture des quartiers.
Choisir de faire sortir l’histoire de ses gonds, c’est aussi
rendre compte de ces paroles non calibrées.
Manon de Boer et Latifa Laâbissi restituent ainsi le
phrasé de ces auteurs, acteurs, philosophes, sorcières et
mages intrigants de la culture. Sortant du simple exercice
hagiographique, en une chorégraphie des discours et des
idées qu’accompagnent des manipulations d’objets, elles
se rapprochent en vérité d’une forme dadaïste de l’écriture,
dont Lautréamont disait “[…] qu’elle est la rencontre fortuite
d’une machine à coudre, et d’un parapluie sur une table
d’opération.” Cette combinatoire d’éléments hétérogènes
suit ainsi, à rebours, la dimension rhétorique du projet.

Et pour le spectateur, il s’agissait tout autant de ne pas
perdre l’image devenue mentale de la danseuse alors que
le film était interrompu plusieurs fois par le changement
de pellicule. Blindsight, dispositif acoustique présenté à
1 Oswald de Andrade, Suely Rolnik,
Deurle, a, quant à lui, également été pensé par l’artiste à
Manifeste anthropophage / Anthropophagie
partir d’une même possibilité de rémanence.
zombie, Paris, Blackjack éditions, 2011.
2 Giorgio Agamben, Qu’est-ce que le
Manon de Boer y expérimente donc à nouveau comcontemporain ?, Paris, éd. Payot & Rivages,
ment les temporalités hantent d’autres temporalités, ren2008.
dant manifestes les trouées d’un réel qui ne nous arrive
3 Georges Didi-Huberman, L’Image
survivante. Histoire de l’art et temps des fanjamais pleinement mais toujours fragmenté, et que l’on
tômes selon Aby Warburg, Paris, Éditions
tâche plus ou moins de recomposer subjectivement. Le
de Minuit, 2002.
présent ne cesse donc jamais, par un procédé de reprise,
de revenir sur le passé tout en restant actuel. Ce qu’Agamben exprimait en parlant du
contemporain : “La contemporanéité est donc une singulière relation avec son propre
temps, auquel on adhère tout en prenant ses distances ; elle est très précisément la relation
au temps qui adhère à lui par le déphasage et l’anachronisme.”2
Au Musée Dhondt-Dhaenens, un patio scénographié en jardin zen qu’ornent des
bandes de tissus ocre, rappelant les kesas bouddhistes, nous accueille. Des fauteuils
d’orchestre offrent, tout autour, des points d’écoute d’où l’on peut entendre la bande-son
de Ghost Party. En écho, intervient la musique acousmatique de Laszlo Umbreit, composée à partir des sons produits par les vases et les carafes que les deux artistes déplacent
durant le film. Leur sonorité à la fois cristalline et percussive, qui rappelle les gongs tibétains
et le gamelan balinais, habille l’espace d’une atmosphère méditative. Le film Ghost Party
ne revient à l’esprit que de ceux qui l’ont vu. Pour les autres, reste l’image et son déroulé
à construire par et à la seule écoute.
Aby Warburg, cité par Georges Didi-Huberman 3, montrait combien la survivance
des images avait le pouvoir de désorienter l’histoire. Cette discordance des temps est
recherchée également dans le deuxième espace qui présente une sélection effectuée par
la cinéaste et la chorégraphe d’une vingtaine de pièces modernes et contemporaines. Un
Bicho en aluminium de Lygia Clark, une photo de Sophie Taeuber-Arp en costume dada,
une danse grotesque de Valeska Gert sur un moniteur, une photo piégeant les readymades scénographiques des musées de Louise Lawler, ou encore une ampoule nue de
Felix Gonzales-Torres, entrent en conversation tandis que les confettis de poinçons de
Joëlle Tuerlinckx, extraits des perforations opérées par la plasticienne dans une revue
d’art, forment au sol le plan fictif d’un autre espace d’exposition, auquel fait face la nudité
aux couleurs acides d’une mère et de son enfant peints par Marlène Dumas. Pour ne
citer que ces œuvres, toutes s’intéressent aux détails, aux éléments disruptifs de l’image
dans une histoire de l’art dominée par les hommes. Un décadrage qui éclaire concrètement la rencontre de ces pièces avec une certaine histoire à contretemps, en ce qu’elles
témoignent elles-mêmes des ratés de l’événement qu’est, à bien des égards, le schéma
d’ensemble d’une exposition.
Il est des artistes qui ne concluent rien, ne répondent à aucune question. Ils s’arriment
cependant au réel, par un croquis qui ne retient que le temps de la pensée à l’œuvre et son
possible déploiement dans le mouvement de sa trace.
En cela, Manon de Boer et Latifa Laâbissi sont attentives aux formes contradictoires
de la mémoire, et les fantômes qu’elles ravivent en sont les vecteurs privilégiés.
Raya Lindberg
Manon de Boer et Latifa Laâbissi,
Ghost Party (2), ﬁlm still, 57'

43

Manon de Boer en dialogue avec Latifa
Laâbissi et Laszlo Umbreit, Blindsight,
vue de l’exposition, Musée DhondtDaenens, 2022. Photo © Rik Vannevel

M 87
INTRAMUROS

Manon de Boer et Latifa Laâbissi conversent attablées,
les mains triturant des sacs en maille tissée, les remplissant
de pierres et de graines, les soupesant, transformant peu
à peu leur conversation en une sorte de système nerveux
sensitif et réticulaire. Cette dramaturgie à la limite du burlesque se poursuit par un ballet plutôt drolatique, mené par
les deux artistes qui, tels des “marionnettistes d’objets”,
donnent vie à une cohorte de personnages emblématiques,
transformés pour l’occasion en vases aux formes géométriques à l’exemple de Lygia Clark et de Donald Winnicott,
métamorphosés en soliflores vert céladon. Quand on sait
que le psychanalyste anglais a exploré la notion d’objet
transitionnel et que l’artiste brésilienne a développé un art
sensoriel basé sur la relation entre la manipulation d’objets
et la thérapie, cela sonne pertinemment, et l’improvisation
commune d’un pas de deux est alors assez réjouissante.
Les deux artistes composent ainsi une partition dans
laquelle des protagonistes hybrides mi-vases, mi-humains
rejouent l’histoire en cut up. Oskar Schlemmer rencontre
Delphine Seyrig qui porte un collier orange, Oum Kalsoum
s’habille d’une robe sexy et transparente, la mère de Latifa
Laâbissi, transformée en raku, se retrouve aux côtés de
Frantz Fanon qui occupe le devant de la scène. À cela
s’ajoute un gigantesque empilement de carafes et de verres
effilés que les deux artistes font sonner les uns contre les
autres et qui contribue musicalement à cette litanie loufoque, comme si les objets prenaient âme et corps. Francis
Ponge écrivait déjà que “les choses réclament une expression. De muettes, il faut qu’elles parlent”. Ici, on s’attelle
plutôt à faire parler les morts ou du moins l’histoire de l’art et
des idées ; pourtant, cette Ghost Party n’a rien de lugubre.
Festive et musicale, elle réanime utopiquement les disparus. Tatsumi Hijikata, créateur du Butō, prend ainsi un bain
de soleil, tandis qu’il est question d’expliciter la pensée
d’Oswald de Andrade dans son livre Le Manifeste anthropophage.1 Une théorie de la dévoration coloniale qu’explique
consciencieusement Manon de Boer à Latifa Laâbassi, et
dont le film porte la marque. Le texte d’Andrade, cité par
Manon de Boer, explique à peu de choses près que “la
valeur en général d’un individu réside non pas en lui-même,
mais chez l’autre”. Il s’agit en l’occurrence de parler de la
culture brésilienne qui, pour s’émanciper du colonisateur,
doit pouvoir produire son propre idiome en avalant nommément la culture de l’envahisseur. Ce questionnement sur
l’altérité et sur la façon dont la mémoire culturelle opère en
chacun de nous est au cœur du processus de Ghost Party.
Ce n’est pas par hasard, d’ailleurs, si le film débute
par la pièce chorégraphique Persona, dansée par Latifa
Laâbassi. Cette reprise de la célèbre Hexentanz (Danse de
la sorcière) de la danseuse expressionniste allemande Mary
Wigman est un saisissant retour aux sources archaïques de
l’histoire de la danse et à cette figuration inquiétante de la
hantise démoniaque qui rappelle les rituels de possession.
Dans Dissonant déjà, Manon de Boer filmait Cynthia
Loemij dansant en silence, ne se fiant qu’à la mémoire des
sonates classiques qui accompagnaient ses mouvements.

INTRAMUROS

© l’artiste

Dans son nouveau cycle d’expositions, le
MAC’s (Hornu) met en perspective deux
pratiques défiant la hiérarchie canonique
des beaux-arts. Subversion, impertinence,
second degré et fluidité rythment le parcours
des deux expositions de GAILLARD & CLAUDE
(France, °1974 et °1975 ; vivent en travaillent à
Bruxelles) et d’ALINE BOUVY (Belgique, °1974 ;
vit et travaille à Bruxelles) dont les œuvres
offrent l’expérience à rebours d’une longue
nuit de fête. Rétrospective des dix dernières
années pour les premiers, nouvelles productions à grande échelle pour la seconde, une
chose est sûre, A Certain Decade et Cruising
Bye célèbrent le corps et ses plaisirs.
Gaillard & Claude,
Orchestral Issues, 2015-2021

Photo © Kristien Daem

FÊTE ET
DÉFAITES
M 87
INTRAMUROS

44

Quel fêtard aguerri n'a jamais connu l’expérience mentale de remonter le fil de sa soirée,
de la revivre à contre-courant de son déroulé, de se réveiller dans un état vaseux de gueule
de bois dans lequel reviennent peu à peu des souvenirs flous de la fête à son apogée, de
corps dénudés, de musique, d’éventuels excès ? C'est, à notre sens, ce que proposent les
deux expositions de Gaillard & Claude et d’Aline Bouvy au Grand-Hornu. Orchestrées par le
directeur du MAC’s Denis Gielen, A Certain Decade et Cruising Bye trouvent de nombreux
points d’accroche : la déhiérarchisation des genres, l’humour, la critique de l’ordre moral, le
décalage, l’expérience collective ou encore la fluidité des genres et des identités. Or, ces
sujets d'ordre esthétique ou sociopolitique sont plus que jamais abordés dans le milieu des
boîtes de nuit et rave parties, milieu que les artistes ont réguilèrement fréquenté. De l’état
second de l’after-party à la danse des corps libérés en passant par les backrooms ou le
choix de sa tenue de soirée, ce parcours inversé des états festifs est en fait un voyage à
travers les bouleversements des codes patriarcaux et du bon goût régulant notre société.

GAILLARD & CLAUDE :
DÉCADE ET DÉCADENCE
A Certain Decade, titre de l’exposition de Gaillard & Claude, sonne volontiers comme
“A Certain Decadence”. Si cette dernière décennie est celle des travaux du duo ici exposés
et réalisés depuis son installation en Belgique, elle reflète avant tout une profonde perturbation des états mentaux dans notre société. C’est bien la sensation que la fête est finie
que procurent les trois séries d'œuvres présentées dans l’exposition.
La première d’entre elles, Le Groupe et la Famille (2010-2012), rappelle au visiteur les
effets d’une after-party. Sur les murs, de grands cadres blancs contiennent des feuilles de
papier teinté à la cuve et d’épais disques blancs, qui ne sont autres que des cachets de
250g de paracétamol. Molécule open source, le paracétamol a été fabriqué par les artistes
eux-mêmes. Les comprimés peuvent théoriquement être administrés à une foule entière,
mais est-ce pour une thérapie de groupe ou une anesthésie collective ? Cette “drogue de
pyjama”, comme la nomme le duo, semble promettre d’apaiser l’activité cérébrale illustrée
par les papiers colorés. Comme des coupes sous microscope, elles peuvent être celles
d’un lendemain de fête, lorsque le cerveau est saturé d’informations, de lumières, de
substances le rendant extatique ou apathique. Mais elles peuvent aussi exprimer l’état de

Aline Bouvy, Bastinado, 2018
et Wall Piercings, 2018

Photo © Isabelle Arthuis
Courtesy Galerie Baronian, Bruxelles-Knokke

malaise collectif face à la crise de 2008, sonnant le glas de
l’opulence de la génération baby-boomeuse. C’est en tout
cas dans ce contexte qu’a été initiée cette série, à la fois
critique et railleuse des conséquences hallucinantes dans
lesquelles le capitalisme contemporain a plongé le monde
entier. Le Groupe et la Famille, ou le noyau dur qui demeure
lorsque tout s’effondre, est plus que l’insipide comprimé, le
remède au mal du siècle.
La coloration du papier, technique issue de la bibliophilie, se produit par l’impression de pigments colorés flottant
à la surface de l’eau, se fixant aléatoirement sur une feuille
de papier que l’on vient y plonger. À l’instar d’un instantané
d’état cérébral, la marbrure unique obtenue est le fruit du
hasard. Il en résulte une sensation de flottement hallucinogène apaisant. Cette technique, rappelant autant les
dessins sous mescaline d’Henri Michaux que des papiers
peints pop des années 70, est d’ailleurs utilisée à des fins
thérapeutiques ou d’éveil des enfants.

Tant par son sujet que par sa conception formelle, cet ouvrage met en avant l’importance que joue la collaboration dans le travail de Gaillard & Claude. Avant de former leur
duo, ils ont tous deux fait partie du collectif français “Accès local”, questionnant les liens
entre art, économie et entreprise, dont le slogan annonçait, non sans cynisme, “nous
ne proposons pas de solutions à vos problèmes mais des problèmes de meilleure qualité”. De cette expérience, ils ont gardé l’intérêt pour les actualités socio-économiques
et l’importance du collectif, en témoigne notamment l’installation UU présentée en 2013
dans une exposition de Jean-Paul Jacquet, rassemblant de nombreux artistes au 15 rue
Léon Lepage à Bruxelles. Recréée pour l’occasion dans une alcôve étriquée du MAC’s,
UU figure un évier au bord duquel un K-Way transperce une stèle en plâtre. Sa forme
esquisse celle de la Fontaine de Marcel Duchamp, allégorie subversive de l’art moderne.
UU fait ainsi écho aux lieux secondaires où parfois tout se
Gaillard & Claude,
joue : vestiaires, toilettes ou cuisine, lieu de la traditionnelle
Le Groupe et la Famille D10-S04, 2010
Photo © Kristien Daem
contre-soirée lors de fêtes entre amis.

En inaugurant le parcours par cette série d'œuvres,
Gaillard & Claude nous fournissent le buvard de LSD pour
un trip parsemé d’hallucinations. C’est d’ailleurs sous cet
axe que l’auteur Yann Chateigné présente l’exposition dans
son essai intitulé “Mind Racing”, dans le catalogue d’exposition1. Aline Bouvy, quant à elle, clôt le parcours avec la
sculpture Enclosure, gloriette métallique en forme de bride
de mégère, sorte de corset du visage inventé au XVIe siècle
pour empêcher les femmes de parler. Comme pour libérer
leurs pensées contraintes, l’artiste y sèmera ce mois de mai
de la belladone, plante médicinale agissant sur le système
nerveux, aux vertus tant thérapeutiques que cosmétiques
et hallucinatoires.
Mais revenons aux fantaisies de Gaillard & Claude.
Telle une Alice au Pays des Merveilles, le visiteur découvre,
dans un deuxième temps, une salle remplie de sculptures
blanches aux formes de glands, dents, notes de musique
ou pantalons tenant debout sur des pupitres. Dignes d’un
récit de Lewis Caroll, ces personnages sont en fait des
instruments de musique figés dans une disposition d’orchestre. Comme dans un conte pour enfants, on s’attend à
ce qu’ils s’animent ou commencent à jouer mais ce n’est là
qu’illusion anthropomorphique. Les trous et fentes perçant
le plâtre dans lequel ils ont été moulés suggèrent pourtant
le passage de l’air, qui produirait un son ou une parole.
Incarnés, les instruments d’Orchestral Issues (2015-2017)
l’ont pourtant bien été dans le livre Oompah, Tom-tom,
Tootle-too & Toot2 . Le titre n’est autre que le nom des
protagonistes de cette fiction imagée, dont les dialogues
racontant dans la plus grande absurdité les transformations
du quotidien d’un orchestre dues aux prescriptions néolibérales, ont été écrits par la plasticienne Lili Reynaud-Dewar.
1 Chateigné Yann, Gielen Denis, Gaillard &
Claude. A Certain Decade, MAC’s / Musée
des Arts Contemporains au Grand-Hornu,
2022.
2 Gaillard & Claude, Oompah, Tom-tom,
Tootle-too & Toot, Shelter Press, 2017.
3 Voir notamment l’exposition EARLY
DEVELOPMENT OF CALCULUS, Établissement d’en face, 20.02.16 — 10.04.16

4 Voir le recueil Michaux Henri, Donc
c’est non. Lettres réunies, présentées
et annotées par Jean-Luc Outers, Paris,
Gallimard, 2016.

ALINE BOUVY
VAGABONDAGES DANS
UNE BACKROOM EN LINOLÉUM
Cruising Bye, par son titre, invite à une balade bien spécifique. Pratique de la communauté queer, le cruising est une errance, une exploration laissant place à la spontanéité
de la rencontre. Cette maraude est réservée à des lieux en marge des espaces publics,
des bois, des quartiers de passage ou des terrains vagues, permettant la discrétion. Dans
les boîtes de nuit libertines, ce sont les backroom qui accueillent ces pratiques de hasard
hédoniste. C’est bien là que nous nous trouvons désormais dans notre odyssée inversée de
la fête. Dans une immense salle longitudinale, Aline Bouvy offre une croisière dans les ter-

M 87
INTRAMUROS

HALLUCINATIONS
COLLECTIVES

Dans la grande salle, le groupe statique d’instruments musiciens en plâtre donne une
sensation de début ou de fin de concert : la musique se fait attendre. Elle est pourtant
récurrente dans la pratique du duo, qui a récemment réactivé sa performance live Heidi lors
d’une résidence au Groupe de Musique Expérimental de Marseille (GNEM), performance
dans laquelle des mots apparaissent aléatoirement sur un écran, en interaction avec la
musique jouée. Ils créent ainsi une abstraction langagière comique, un “pas-de-sens”
comme le nomme Denis Gielen dans son texte du catalogue d’exposition. La logique est
mise à mal là encore, comme si l’on avait abusé de psychotropes, alors même que cette
performance est le résultat d’algorithmes rigoureux. Gaillard a étudié les mathématiques
et l’on retrouve ainsi dans tout leur travail des allusions aux ensembles mathématiques3 ou
à la binarité des machines. Une référence intéressante des artistes est d’ailleurs Flatland,
livre allégorique d’Edwin Abbott relatant une société ne connaissant que deux dimensions,
avant qu’un carré ne découvre la troisième grâce à une sphère. Au-delà du saugrenu
qui traverse leur carrière, les artistes conservent de cet ouvrage les changements de
dimensions et d'échelle : le paracétamol, mais aussi les glands et les dents en plâtre sont
géants, tout comme les boudins de Baloney! ressemblant à de la gouache fraîche sortant
de son tube.
Dernière série en date dans la carrière des artistes, Talking Baloney! (2021) est un exercice de style technique : former des boudins en contenant une mousse expansive dans un
tube. Peints grossièrement, ils sont flanqués d’une étiquette où l’on peut lire NON. Héritière
tant de la bad painting américaine que des jeux de mots teintés de belgitude (l’on pense au
“non peut-être” ou à l’art du refus d’Henri Michaux4), cette série oscille entre attraction et
répulsion : l’envie de planter ses ongles dans cette texture molle comme dans des boules
antistress et le dégoût qu’engendrent les formes de saucisse aux couleurs fades.
Le polyuréthane qui compose ces sculptures murales a spécifiquement été choisi pour
ce qu’il incarne aujourd’hui : la pollution par le plastique. Son utilisation est très critiquée par
l’opinion publique alors même qu’il se retrouve partout : “La nouvelle peinture de nos vélos
pour aller chercher nos paniers bio est en uréthane, on dort sur des mousses à mémoire de
forme, on transpire à la gym dans des tops synthétiques et on calme nos troubles anxieux
avec une pharmacopée dérivée d’uréthane”, comme le dit le duo dans une interview5. Par
cette série, Gaillard & Claude font un pied de nez à ce paradoxe contemporain, au Baloney!,
aux Balivernes! ambiantes. Leurs bourrelets tubulaires sont comme un nouveau langage.
Or en after, la fatigue fait souvent dire n’importe quoi !
En utilisant l’uréthane dans une œuvre artistique, Gaillard & Claude pérennisent une
matière vouée à disparaître, mettant en lumière la fin d’une époque. A Certain Decade
sonne comme une fin de partie. Les artistes révèlent les maux de notre société, fatigue,
pollution, mollesse mais y proposent également des remèdes : cure d’humour, hybridité
et esprit collectif.

45

À EN PERDRE SON LATIN

M 87
INTRAMUROS

46

ritoires de la fluidité. Organes génitaux, fluides corporels et
masculinités vulnérables ornent les murs dans des formats
flirtant avec ceux de la peinture d’histoire. Ici, point d’huile
sur toile, plutôt une grande galerie de linoléums. Matériau
signature de l’artiste, il est traité en marqueterie et cohabite
parfois avec des photographies ou des éléments sculpturaux. Aline Bouvy porte atteinte aux codes du bon goût en
travaillant avec une grande finesse un matériau ordinaire de
revêtement, jouant avec son moucheté, ses textures, ses
couleurs. Ces tableaux rappellent en ce sens les toiles figuratives de Philip Guston illustrant, elles aussi, le grotesque.
En outre, les linoléums figurent des images censurables,
communément perçues comme sales ou laides : des pénis,
des anus, des étrons, comme autant d’explorations de territoires intimes. Les titres se jouent de cette imagerie : We,
Hard Body Leak ou I’m Deep in It, You’re Full of It. Réalisées
entre 2014 et 2016, les séries Politics of Intimacy et Urine
Mate questionnent la représentation de l’homme nu dans
notre système patriarcal. En donnant forme aux corps par
contrastes de linoléum ou par le flou de photographies,
en arrière-plan d’herbes folles, Aline Bouvy pratique le
camouflage, comme les adeptes du cruising. En outre, les
harmonies de tons bleus et gris et les plantes sauvages
emportent le promeneur dans une balade bucolique qui
lui laisse le soin de découvrir une masculinité tendre, loin
des canons virilistes dominants. Des chiens errants en basreliefs guident cette promenade, urinant ou s’accouplant
sans complexe aux yeux des passants. Non genrés, ils sont
l’allégorie d’un corps au naturel et d’une sexualité fluide. Les
fleurs contaminant le mur, ou plus explicitement, les gouttes
ou testicules en volume en sont d’autres indices. La fluidité
est même poussée à son paroxysme, l’artiste ayant utilisé
sa propre urine pour lier son plâtre. Entre images du désir
et du vice, l’on retrouve la sensation ambiguë d’attraction et
de répulsion aussi présente chez Gaillard & Claude. Dans
l’imaginaire collectif, cette dualité est également associée à
la fête libre : elle attire autant qu’elle fait peur.
Le couloir de l’intime n’est dans le parcours du MAC’s
que l’antichambre des réjouissances. Au loin, une musique
indistincte attire magnétiquement, tel le son des basses à
l’entrée des clubs. Avant d’y accéder, la route est toutefois
semée d'embûches. De gros ralentisseurs en bois forcent
à une lente flânerie et retardent l’accès à la salle suivante.
Parasitant le parcours, ils ménagent autant un suspense
qu’ils ne délivrent un avertissement envers ce qui va suivre.

POTENTIAL FOR SHAME:
LE SABBAT DES FORCES DE L’ORDRE
Point d’orgue de l’exposition, l’installation Potential for
Shame (2020-2022) s’empare de toute la grande salle carrée du MAC’s. Les sirènes que l’on entendait au loin ne
proviennent pas des créatures aquatiques de la mythologie mais des voitures de police maraudant lentement
dans l’espace. Telles de grandes voitures téléguidées,
elles sont programmées pour reproduire les mouvements
caractéristiques des patrouilles policières pendant les
manifestations. Grâce à une intelligence artificielle, elles
interagissent avec le visiteur et produisent des sons suivant le ballet des voitures. La musique est celle qui fait
danser les personnages hybrides ornant les murs en basreliefs. Mi-policiers, mi-fétiches, des hommes en slip, aux
traits efféminés, s’adonnent à des plaisirs sexuels de type
BDSM. Des néons jaunes en formes de gouttes d’urine
illuminent la pièce non sans rappeler la pratique des golden
shower. Cette installation incarne la liberté totale. Elle offre
un immense dancefloor au visiteur, qui peut aussi observer

Aline Bouvy, Potential for Shame, 2022
Photo © Isabelle Arthuis

les chorégraphies depuis un échafaudage. Les murs rappellent ceux des salles de bal des
années folles ou le mythique club Berghain à Berlin, orné de fresques orgiaques.
Par leur sujet, les bas-reliefs font également référence à la peinture monumentale Le
monde clair des Bienheureux6, unique trace du Clarisme, religion transgenre inventée dans
les années 1920 en Allemagne. Au Grand-Hornu, ce sont les Bacchanales qui rencontrent
un clip des YMCA. Aline Bouvy mêle culture antique et populaire pour révéler la façon dont
le contrôle patriarcal infuse toutes les sphères de référence. Au-delà d’une esthétique
frivole, une vraie dimension politique s’attache à sa pratique. Potential for Shame parle
aussi de la honte que pourrait éprouver, aux yeux de ses pairs, un policier fréquentant des
soirées queer. À l'inverse, le monde de la nuit abolit tous les stéréotypes normatifs, bien que
les débats sur le genre y demeurent très présents. Si elle ne représente que des hommes,
Aline Bouvy questionne en creux la place des femmes : harcèlement en discothèque, dans
la rue, policiers négligeant leurs plaintes. Comme les communautés queer, l’espace public
leur est encore hostile. Les bas-reliefs d’urinoirs rappellent la domination numéraire des
lieux d’aisance masculins, tandis que leur style moderniste évoque l'absence totale de
représentativité des femmes dans l’histoire de l’architecture. Pour autant, en renversant
ces urinoirs, l’artiste détourne leur aspect phallique : ils prennent la forme d’une vulve. Cet
espace de fête queer pourrait alors tout aussi être celui du sabbat des sorcières, autres
figures marginalisées par le patriarcat. Enclosure, dernière sculpture de l’exposition, y fait
directement référence. Notons que les bas-reliefs de Potential for Shame ont été pensés
par l’artiste en écho aux frises présentes sur la devanture de l’Athénée de Waha, lycée de
jeunes filles à Liège. Construit à la fin des années 30, il favorisait l’accès des femmes aux
études supérieures. Sa décoration, progressiste elle aussi, reprend les formes classiques
de l’histoire de l’art en n’y faisant figurer que des personnages féminins.

BYE BYE BINARY7
Comme un au revoir au vieux monde qui prendrait du temps, l’exposition se poursuit
à l’extérieur du bâtiment avec des sculptures habillant les murs du musée. Des piercings
géants le transpercent, des pieds blancs le traversent. Il devient une métonymie à grande
échelle des héros des contre-cultures pratiquant le cruising ou les rave parties. Faisant
office de banc sur lequel les visiteurs peuvent dessiner, les pieds sont comme le mobilier
couvert de graffitis des clubs que les danseurs s’approprient au fil du temps. En prenant
notre parcours nocturne et festif à rebours, la dernière partie de l’exposition est donc le
début de soirée. Les pieds, les piercings et le bride-mégère qui pourrait aussi être un
accessoire BDSM sont les atours, non genrés, des fêtards.
5 “Gaillard & Claude”, par Patrice Joly,
Ils sont une allusion à l’attention portée à l’apparence pour
zérodeux, https://www.zerodeux.fr/news/
des raisons d’esthétisme mais aussi d’appartenance à un
gaillardclaude-2/
groupe social identifié. Gaillard & Claude, avec Troubles
6 Elisarion, Le monde clair des bienheureux, 1923 – 1930, huile sur toile,
for a French Horn and a Bongo, leur survêtement porté par
Fondation Monte Verità, Ascona, Italie.
douze personnes au sein de la FIAC à Paris, jouent aussi
Récupérée en 1978 par Harald Szeeman
dans une maison en ruine.
sur l’importance de l’apparat dans les milieux artistiques
7 Bye Bye Binary est un collectif francoet festifs. Chez Aline Bouvy, le choix de sa tenue est aussi
belge explorant les formes typographiques
politique. Il exprime la liberté inaliénable de choisir qui nous
de l’écriture inclusive, dont Roxanne
Maillet, une des membres, a participé au
sommes : les reines et rois de la fête.
graphisme du catalogue de Cruising Bye
(lancement le 22 avril au Grand-Hornu).
Claire Contamine

HANNAH DE CORTE
SELF-PLAY
LA PATINOIRE ROYALE / GALERIE
VALÉRIE BACH
15 RUE VEYDT
1060 BRUXELLES
WWW.PRVBGALLERY.COM
JUSQU’AU 28.05.22

Vue de l'exposition Self-Play, avec de
gauche à droite : Wanderer (I), Sans titre,
Iterated Games, Wanderer (IV), Patinoire
royale, Bruxelles
© Regular Studio

À la jonction entre art et recherche, le travail
d’HANNAH DE CORTE (°1988 ; vit et travaille
à Bruxelles) œuvre à une relecture historique
de la toile considérée non plus tant comme
support de la peinture mais comme constituant pictural à part entière. Poursuivant
actuellement ses recherches postdoctorales au sein des collections de l’Ashmolean
Museum à Oxford (GB)1, elle expose parallèlement un ensemble d’œuvres récentes à la
Patinoire Royale à Bruxelles.

REPLAY
L’exposition qui se tient à la Patinoire Royale déploie
une somme de techniques, qui vont de l’application de vernis sur la toile nue à l’imprégnation d’une quantité importante de peinture au dos de la toile pour en laisser surgir, au
recto, un motif tachiste. Parmi ces approches, l’utilisation
d’un marqueur à encre venant souligner l’entrecroisement
des fils de chaîne et de trame permet à Hannah De Corte
de générer des effets d’optique saisissants, en plus de
révéler le motif tissé inhérent à la toile. Comme le souligne
Stefanie De Winter dans son texte d’introduction à l’exposition, l’image pointilliste qui se dégage de cette combinaison de points colorés provoque des troubles perceptifs de
l’ordre de la persistance rétinienne.3 Ceux-ci ne sont pas
sans rappeler la théorie de Chevreul sur la loi du contraste
simultané des couleurs, laquelle a beaucoup inspiré les
peintres postimpressionnistes.
Le recours au marqueur, outil plus proche de la teinture que de la peinture, n’est pas anodin : il s’agit toujours
d’exacerber cette capacité d’imprégnation de la matière
et de la faire exister pour elle-même. Dans nombre de
toiles exposées l’on retrouve des indices qui permettent
d’appréhender ce phénomène et qui, à l’instar de la ligne
transversale ou parfois oblique, servent à la fois de repères
visuels et d’étalons de mesure. En effet, l’artiste joue sur la
tension de la toile sur le châssis, notamment sur sa capacité
à se rétracter, ce qui entraîne des fluctuations et un impact
visible sur le motif qui tend ainsi à se dissocier du support,
à s’en autonomiser. Enfin, certaines toiles combinent différentes techniques de déposition de la couleur dans une
volonté d’élargir le champ perceptif, ce qui occasionne des
all-over vaporeux (Wanderer IV) dont la finesse du tissage
n’échappe pas à l’œil attentif.
Septembre Tiberghien

Hannah de Corte, Sans titre, marqueur sur
toile, 200 × 95 cm, 2022
© Regular Studio

47

Dans sa thèse de doctorat en Art et sciences de l’art
soutenue à l’ULB, Hannah De Corte examine l’utilisation de
la toile non préparée dans la peinture occidentale de 1550
à nos jours, tissant ainsi une généalogie de peintres — de
Pieter Bruegel à David Hockney, en passant par Georges
Seurat et Francis Bacon — ayant tiré parti des possibilités
de contact entre la peinture et la matière brute de la toile.2
Ses propriétés d’absorption connurent leur apogée dans
la peinture abstraite américaine des années 1950 (Jackson
Pollock, Helen Frankenthaler, Franck Stella, Morris Louis),
créant des effets visuels inédits à l’intérieur du plan pictural. La chercheuse en conclut que le recours à la toile non
préparée inscrit la peinture dans une matérialité complexe
et organique, due notamment à l’irrégularité du tissage, qui
se distingue des surfaces régulières des toiles traditionnellement préparées.
En collaboration avec le département de conservation du musée universitaire d’Oxford, l’artiste se focalise
actuellement sur l’étude de la collection impressionniste et
postimpressionniste (Édouard Vuillard, Camille Pissarro),
toujours dans le but d’y déceler les raisons esthétiques
ayant mené les peintres à l’utilisation de la toile brute. Intitulé
“Emergent images”, le projet met en lumière la relation
figure-fond et l’apparition progressive d’images se dégageant du support de la toile.
Mettant à profit ses connaissances dans ce domaine,
qui touche à la fois la conservation et l’histoire de l’art,
l’artiste expérimente elle-même certains procédés
comme le rentoilage, technique utilisée notamment par le
peintre James McNeill Whistler afin d’imprimer la trame
du support dans les couches de peinture encore fraîches.

SELF-PLAY

M 87
INTRAMUROS

GÉNÉALOGIE DES PRATIQUES
AUTOUR DE LA TOILE
BRUTE

1 Recherche rendue possible grâce à la
bourse de la Fondation Wiener-Anspach et
de l’Université d’Oxford (Ruskin) en Art et
Sciences, pour l’année 2021-2022.
2 Hannah De Corte, Uses of Unprimed
Canvas − Looking at the Absorptive Qualities
of the Painting Support and its Material
Nature, Université libre de Bruxelles (ULB)
et École nationale supérieure des arts
visuels (ENSAV) La Cambre. Superviseurs :
Thierry Lenain et Denis De Rudder. Thèse
défendue en mai 2019.
3 Stefanie De Winter, La picturalité tissée,
texte d’introduction à l’exposition Self-Play
dans le guide du visiteur.

L’artiste portugaise LEONOR ANTUNES
(°1972, Lisbonne ; vit et travaille à Berlin)
déploie au sein de La Loge à Bruxelles un
ensemble significatif d’éléments sculpturaux
qui interagissent avec l’architecture si particulière du lieu. Au gré d’ellipses et d’allusions
implicites, y sont rendus une série d’hommages à des savoir-faire vernaculaires ainsi
qu’à des personnalités féminines tenues dans
l'ombre de leur discipline par l’historiographie
ou par de proches figures masculines. Le ton
est à la faveur d’une discrétion. Sous le titre
discrepancies, l’exposition renvoie en effet
aux œuvres du temps et à des reliques d’ambition, pour confronter les phénomènes de
la dépossession et de l’effacement au mythe
moderniste de l’originalité. Telle une nouvelle
mise en jeu de cet équilibre en tension qui fait
la singularité du geste sculptural d’Antunes,
à travers notamment des échos au minimalisme et au post-minimalisme ainsi que par
des emprunts de motifs abstraits, il s’agit
pour l’artiste de poursuivre une réflexion sur
l’appartenance et la filiation artistique en proposant une relecture féconde d’un contexte
à appréhender entre les mailles de son intervention, dans les silences qui percent les
récits, dans les failles des perceptions.

Leonor Antunes, Pavillon portugais,
Biennale de Venise 2019
Photo © Nick Ash

LEONOR ANTUNES
DISCREPANCIES
DU 28.04 AU 3.07.22
CONCERT D’ÉLIANE RADIGUE
INTERPRÉTÉ PAR CAROL
ROBINSON ET JULIA ECKHARDT
LE 12 JUIN
LA LOGE
POUR PLUS D’INFORMATIONS,
VOIR : WWW.LA-LOGE.BE/EN

M 87
INTRAMUROS

48

DISCREPANCIES

Qui a déjà visité une exposition de Leonor Antunes sait
que l’impact de son intervention tient à sa physicalité. On y
découvre un rapport particulier à l’espace, à ses volumes
et à leurs liaisons, comme si le geste de l’artiste consistait
à recoudre un espace qu’elle aurait préalablement fendu,
et à y délivrer un environnement séquencé dont les plans
se relaient, s’écoulent, apparaissant et disparaissant au
rythme des angles de vue. Du minimalisme, et plus encore
du post-minimalisme, Antunes convoque en effet l’ambivalence contradictoire de cet art conçu à l’échelle du musée et
intentionnellement anthropomorphique, mais qui consigne
néanmoins le corps du spectateur, de la spectatrice, ce
corps percevant, dans un rapport déceptif, tel un reflet
négatif.
L’attention rigoureuse avec laquelle l’artiste aborde les
effets spatiaux, son attachement aux jeux d’échelles, de
lumière, et aux plans perspectifs, se couplent par ailleurs
à un usage précis des matériaux et des techniques qui
sont à la source de son vocabulaire formel. On trouve ainsi,
central à son œuvre, le travail manufacturé, ces métiers aux
savoir-faire ancestraux auxquels elle fait appel comme à
autant de gestes qui semblent encore, et pour peu encore,
sans doute, résister à l’industrialisation. Tels ces travaux de
cordages, cuirs, bois nobles et métaux, mais aussi par le
recours récurrent au motif de la grille, à travers notamment
celui du filet de pêche, outil qui lie résolument l’artiste à
sa Méditerranée natale, pour évoquer tantôt un rideau, un
vélum, un paravent, etc.

À la jonction de l’objet sculptural et de l’élément de
mobilier, ces allusions au quotidien qui émaillent ses interventions nourrissent volontairement un sens de l’équivoque.
Elles donnent ainsi lieu à une fonctionnalité trouble, complice de ce jeu de voilé-dévoilé, révélant la teneur et l’efficacité d’un travail qui opère essentiellement dans les césures
et leurs jointures, traduisant une sensibilité pour les écarts,
les dépendances inversées, les hiérarchies contradictoires.
Entre autorité et indolence, intransigeance de la structure
et résistance organique à la pesanteur.
S’il s’agit avant tout, dira-t-elle, “d’inciter une lecture
de la forme pour elle-même”1, son approche sait exploiter les éléments architectoniques tout en faisant persister un ensemble de frictions. Celles-ci sont perceptives,
elles sont sensibles, et elles font également résonner des
débats théoriques sur la structure et l’ornement suscités
par les mouvements modernes, face à un art considéré
comme un habitat voire telle une manière de vivre dans
la veine moderniste, et que l’émergence contemporaine
d’un design total, sous un horizon uniformisé, a réactualisés.2 Au sein de ses environnements certes marqués du
sceau de sa grammaire, Antunes revendique néanmoins
l’hybridité comme une force combinatoire, nommant les
inspirations qu’elle puise chez d’autres créatrices, artistes
et architectes, car il s’agit de femmes essentiellement, telles
Charlotte Perriand, Anni Albers, Eileen Gray, parmi bien
d’autres. Cette volonté de réhabiliter des carrières ou des
réalisations minorées, méconduites, ou volontairement

1 Cette citation ainsi que les précisions sur
les contenus de l’exposition proviennent
d’un entretien mené avec l’artiste le 26
mars 2022.
2 Voir notamment Hal Foster, Design &
crime, Paris, Les Prairies ordinaires, 2008.
3 C’est la seconde exposition monographique de l’artiste en Belgique à l’initiative
de Wim Waelput, après I stand like a mirror
before you présentée au KIOSK à Gand
en 2015. À Bruxelles, le travail de Leonor
Antunes a été présenté dans l’exposition
collective Rehabilitation au WIELS en 2010.
4 Ce fut le cas par exemple de discrepancies with C.P., pour Clara Proset,
designeuse cubaine du début du XXe siècle,
dont Antunes proposait un vaste ensemble
d’éléments s’en inspirant au musée Tamayo
de Mexico City (2018).
5 Pierre Puttemans, La Nouvelle biographie
nationale de l'Académie Royale des
sciences, des Lettres et des Beaux-Arts,
Bruxelles, 2014, p. 143.
6 Les sources se concentrent sur le
travail qu’elle a mené aux côtés de
l’architecte Jacques Dupuis. Sur son œuvre
individuelle, l’on trouve quelques entrées
dans des répertoires biographiques, mais
il semble qu’aucune monographie ne lui
ait encore été dédiée (outre un mémoire
de fi n d’études réalisé par Diane Fettweis
en 2000 à La Cambre Architecture).
L’essentiel des sources se trouvent dans le
fonds d’archives conservé à Bruxelles par
son fils, M. Jean-Pierre Hoa, avec lequel
Leonor Antunes s’est entretenue pour
préparer cette exposition.

Jean-Pierre Hoa et Simone Guillissen-Hoa,
Lenzerheide (Suisse), janvier 1957,
photographie noir et blanc

Photo © Nick Ash

discrètes, entend rendre sensible une condition féminine
s’exprimant au travers de cette pluralité de personnalités
reliées par des liens sororaux qui n’estompent toutefois pas
leurs dissemblances. Mais cette volonté traduit également,
en filigrane, un rapport particulier à l’histoire et aux disciplines, suggérant une historicité fonctionnant par rebonds,
par ces surcouches qui apparaissent au gré des plans. Ces
enjeux représentent pour l’artiste la dimension éthique de
sa pratique, une éthique des formes et des forces.
Dès lors, si la forme est citée, elle est également,
nécessairement, en partie éludée, transposée. C’est ainsi
que le titre de cette exposition à La Loge 3, discrepancies,
signifiant sobrement “divergences”, est un terme dont l’artiste fait par ailleurs usage dans plusieurs de ses œuvres4.
Leonor Antunes entend donc avec cette exposition bruxelloise étendre cette communauté de femmes. Ici, l’un des
points de départ lui est apparu en la personne de Simone
Guillissen-Hoa5. Née à Pékin en 1916, fille d’un ingénieur
chinois et d’une femme de lettres d’origine juive-polonaise,
elle rejoint la Belgique au début des années 1930 et sera
en 1938 la seconde femme diplômée d’architecture de La
Cambre. Elle décédera à Bruxelles en 1996. Malgré une
œuvre conséquente, les sources lui étant consacrées
restent peu nombreuses.6
Le langage de Guillissen-Hoa, laquelle s’est principalement illustrée dans l’édification d’habitations privées
situées en région bruxelloise, en Wallonie et en France,
s’inspire tant de la tradition nationale que du modernisme
international, tout en leur adressant néanmoins de subtiles
hérésies. Fermement motivées par des enjeux de fonctionnalité, d’intégration du bâti à l’environnement ainsi que par
l’usage de matériaux naturels de même que particulièrement attentives aux jeux de lumière et à l’ensoleillement, ses
réalisations se distinguent par une ligne empreinte d’une
sorte de rationalisme contenu, d’une rigueur organique et
d’échappées obliques. Antunes a été interpellée par les
échos sensibles entre la pratique de Guillissen-Hoa et la
sienne, par leur disponibilité commune à l’égard du corps,

7 Depuis la porte d’entrée encadrée d’un
linteau noir, l’adepte ou novice se rendait
jusqu’au temple où l’atteindrait la lumière de
la connaissance de l’ordre maçonnique.
8 Cf. son exposition A seam, a surface, a
hinge or a knot, 2019.
9 Au Mudam, par exemple, où elle a exposé
en 2021, les aplats géométriques en
linoléum qui parcouraient le sol s’inspiraient
alors d’une œuvre de Lygia Clark, pionnière

du néo-concrétisme brésilien, qui fut
l’autrice d’une œuvre visuelle vibrante
avant d’entamer un processus de réduction
formel qui l’amena à s’extraire elle-même
du cercle de l’art au profi t d’un engagement
social.

M 87
INTRAMUROS

Leonor Antunes, Pavillon portugais,
Biennale de Venise 2019

songeant notamment toutes deux au point de vue de l’enfant dans l’espace. Interpellée,
elle l’a été aussi, ou d’abord, par l’engagement politique de l’architecte qui se révèle particulièrement dans ses éléments biographiques, par son identité composite eurasienne et
son expérience de la migration, et surtout par sa participation à la résistance communiste,
qui lui valut d’ailleurs deux années d’enfermement dans des camps durant la Seconde
Guerre mondiale.
À l’heure d’écrire ces lignes, l’exposition à La Loge n’ayant pas encore ouvert ses
portes, c’est par les intentions partagées par l’artiste qu’il nous faut l’aborder, intentions
qui demeurent sujettes à modifications (et qui laissent sa lecture hors de notre portée).
Elle prévoit ainsi de présenter un ensemble de productions antérieures réagencées “en
situation” de sorte à nouer un dialogue indirect avec l’héritage de Guillissen-Hoa. Cette
dernière officie en effet telle une référence explicite mais modeste, représentée avec son
fils dans l’image d’archive servant de visuel de communication de l’exposition, et comme
une présence “en creux” à travers sa confrontation tacite avec l’architecte du bâtiment
Fernand Bodson (1877-1966), autre figure du modernisme belge.
L’ancienne loge maçonnique, que la reconversion en centre d’art n’aura finalement que
peu élaguée des signes et des proportions induits par sa fonction initiale, s’est présentée
à Antunes comme un terrain loquace. L’enjeu vise tout d’abord à contrarier les effets
didactiques qui scandent l’espace en proposant un parcours qui l’habite de ces éléments
sculpturaux comme d’autant d’entités à la fois formellement expressives et signifiantes, et
finement référencées. L’artiste conçoit les éléments de l’exposition sur la base de la progression “de l’ombre à la lumière”7 sur laquelle s’articule cette architecture maçonnique,
non sans chercher toutefois à déjouer l’impact symbolique voire dogmatique initial. Et pour
cause, le motif principal de l’exposition consiste en la disposition d’une partie des éléments
qui furent produits pour le Pavillon portugais, alors accueilli au Palazzo Giustinian, que
l’artiste occupa lors de la Biennale de Venise de 2019 8 : des suspensions à angles droits
réalisées par des artisans locaux en verre soufflé de Murano, productions qui mettent à
l’honneur ces savoir-faire en voie de perdition. On s’attend à trouver ces objets hybrides
à faible diffusion lumineuse essaimer les zones transitoires du lieu avant de se concentrer
dans la salle principale, qui abritait autrefois le temple, à la manière d’un réseau entrecroisé,
la plongeant dans une relative pénombre tout en révélant dans l’organisation des éléments
cette fluidité stricte qui caractérise l’approche de l’artiste. Au sol, Antunes prévoit une
pièce en linoléum, autre élément dont l’artiste fait fréquemment usage 9, pour recomposer
le traditionnel damier noir et ocre d’origine, tel un écho croisé au terrain symbolique de
l’échiquier et à la grille moderniste, et servir de connecteur entre les plans. Enfin, la communauté féminine s’étend encore à l’occasion d’un concert d’Éliane Radigue, pionnière de
la musique minimaliste électronique avec laquelle Antunes a déjà collaboré, ici interprété
par Carol Robinson et Julia Eckhardt.
Une exposition placée sous le signe d’invisibilités percées, convoquant les écarts à la
fois visuels et sonores pour, sous la signature d’un geste, offrir cette visibilité en partage
avec d’autres héritages.
Pauline Hatzigeorgiou

49

© Fonds Simone Guillissen-Hoa / Archives J-P. Hoa

Marquée par la riche actualité belge et
internationale de BÉATRICE BALCOU (°1976
Tréguier (FR) ; vit et travaille à Bruxelles),
cette saison offre plusieurs occasions de
lire, scruter et embrasser son œuvre, toujours aussi discrète que pertinente. Entrer
dans son travail est un voyage à l’aveugle,
entre invitation à suivre son intuition et initiation à la méditation.

Béatrice Balcou, Impressions
Placebo et Bain de Lumière Placebo
(à droite, œuvres de Ilanit Illouz)
Vue de l’exposition Fata Morgana
au Jeu de Paume, Paris (curatrice :
Béatrice Gross avec Katinka Bock)
Photographie © François Lauginie, 2022

M 87
INTRAMUROS

50

À L’UNISSON
L’artiste procède elle-même ainsi, par instinct, pour
construire ses Cérémonies. Bien que toujours conduites
par un ensemble réglé de paramètres dont les dimensions contextuelles et conceptuelles, les déambulations
dans les collections physiques ou dans les banques de
données forment, avant tout, une histoire de ressenti.
Comme la rencontre amoureuse, elle se produit avec
une certaine évidence. C’est de cette rencontre plus ou
moins fortuite, et surtout intime, entre l’œuvre et l’artiste
que dépend toute l’intensité transmise ensuite lors de
la performance. Piquée par la curiosité et fascinée par
les pratiques artistiques encore capables de résister à
la vitesse des réseaux, c’est en 2015 que je pénétrai à
l’aveugle dans le travail de Balcou1. Rien ne trahissait
d’avance cet anti-spectacle qui tint sa promesse d’un
bout à l’autre de son exécution. Dans Cérémonie sans
titre #5, Balcou manipulait une sculpture reliquaire de
Saint-Jean, tel “un nouveau-né”2. Nous étions un petit
nombre assis contre les murs d’une pièce assez étroite
et relativement basse de plafond. Je n’avais pas eu le
souffle coupé par la contemplation d’une sculpture en
bois du XVI e siècle depuis bien longtemps. L’artiste
sculptait le silence sous nos yeux éberlués par la simplicité, la lenteur et l’attention qu’elle générait. Nous respirions à l’unisson.
Depuis, Béatrice Balcou n’a cessé de surprendre
par la palette de nuances et de potentialités de ces performances de la description qui étonnent et apaisent
tout à la fois. Des Cérémonies filmées (Tôzai, 2018) aux
plus récentes expérimentations sonores (Son de cérémonies #15, 2020), le récent catalogue qui leur est consacré rend compte de toutes les subtilités de ce travail.
Dans le cadre du festival Fata morgana (22 mars-22 mai
2022) organisé au Jeu de Paume à Paris par Béatrice
Gross en partenariat avec l’artiste Katinka Bock, Balcou
s’est engagée dans une nouvelle relation pour réaliser
Cérémonie sans titre #18. Le nouvel élu est un double
cadran solaire en marbre d’époque hellénistique, prove-

nant de la collection du département des Antiquités grecques, étrusques et romaines
du musée du Louvre. Pour le déplacement et la manipulation de la pièce lourde d’une
centaine de kilos, l’artiste fut assistée de deux régisseurs. Étrangement exécutée pour
la première fois, à deux reprises, le jour du passage à l’heure d’été, soit le seul de
l’année dénombrant vingt-trois heures, la performance invite, plus que toute autre, à
réfléchir à la relativité et à notre perception du temps. Mêlé au hasard du calendrier, le
geste de Balcou le dilate et l’étire pour rappeler son impermanence.
Outre ses performances et son programme de films, Fata morgana prend la forme
d’une exposition où l’on retrouve le placebo de l’œuvre d’Ann Veronica Janssens (Bain
de Lumière Placebo) et celui du cadran solaire (Cadran solaire Placebo), positionné
devant une grande fenêtre, à la lumière du jour. Deux autres séries récentes développées lors d’une résidence de Balcou au Cirva (Centre international de recherche
sur le verre et les arts plastiques, Marseille) en 2019-20 complètent sa participation.
L’une d’elles résulte d’un travail exécuté à partir de verres manufacturés et découpés dans lesquels l’artiste a enfermé des insectes muséophages, collectés sur des
œuvres avec l’aide d’un entomologiste. Installés tels des mausolées dans une petite
niche, les Containers fonctionnent comme des loupes sur l’invisible et les aléas de
la vie d’une œuvre. Les insectes ainsi préservés témoignent d’épisodes mystérieux
et souvent cachés du public. Ces reliques de l’imperceptible rappellent par ailleurs
toute la dimension organique d’une œuvre. Les pièces de Joseph Beuys, Giuseppe
Penone, Diane Arbus et d’autres (les noms sont mentionnés dans le titre de l’œuvre)
endommagées par l’insecte n’existent plus qu’à travers la présence de leur ancien
locataire considéré comme un “nuisible”. L’insecte inanimé est le rescapé d’une action
de préservation de l’œuvre suggérée par son absence. Ce renversement qui redonne
une place à ces organismes ancre l’œuvre dans un écosystème élargi et dans l’interaction avec une communauté non humaine mais tout aussi savante, si l’on suit l’adage
“tu es ce que tu manges”.

1 Présentation lors de Performatik, 2015,
galerie Don Verboven Exquisite Objects,
Bruxelles.
2 Béatrice Balcou, “Cérémonie sans titre
#05” in Béatrice Balcou et Émilie Renard
(dir.), Cérémonies &, Gand, MER, 2021,
p. 23.

3 Didier Debaise, Isabelle Stengers,
“Résister à l’amincissement du monde”
in Multitudes, 2021/4, n° 85, pp. 129-137.
Consulté sur : https://www.cairn.info/
revue-multitudes-2021-4-page-129.htm
4 Andrea Pinotti, L’Empathie, Histoire
d’une idée de Platon au Posthumain, Paris,
Vrin, 2016.

5 Mariel Macé, “La Plainte de la mer”
in L’Image sans l’homme, Les carnets
du Bal 09, dir. Thomas Schleisser, Dijon,
Les Presses du Réel, 2021.

Béatrice Balcou,
Cadran solaire Placebo, 2022, Frêne

sens, de la domination qui sous-tend la notion d’œuvre
d’art, la visibilité accordée à cette communauté de l’inviVue de l’exposition Fata Morgana
sible marque la présence d’une multitude de vies et de
au Jeu de Paume, Paris (curatrice :
pensées.
Béatrice Gross avec Katinka Bock)
Photographie © François Lauginie, 2022
Pour son exposition individuelle au Musée d’art de
Joliette au Québec (16 juin-16 septembre 2022), Balcou
se sert des conditions (financières, temporelles) l’ayant contrainte ces derniers mois
à adapter son projet et en fait le sujet même de la proposition. Au lieu d’un transport
coûteux, la présentation de petites pièces légères fera voyager les œuvres qu’elles
assisteront alors, par l’imagination. Cette économie de moyens la conduit aussi à
développer une nouvelle cérémonie sonore à partir d’une pièce de la collection du
Musée d’Ixelles. Dans la continuité de Son de cérémonie #15, l’enregistrement fera le
portrait de l’œuvre par la captation sonore de son emballage, du déplacement des
corps des régisseurs dans l’espace, des outils en action. En retour, l’artiste réalisera
une cérémonie similaire à partir d’une œuvre québécoise dont elle ramènera le son en
Belgique. Les œuvres sonores de Balcou ont ceci de paradoxal qu’elles renversent
toute la dimension tactile au cœur même des Cérémonies. Si l’on songe à l’aléatoire
d’une performance publique en regard de l’expérience exclusivement auditive et
enregistrée, les deux types de cérémonie semblent s’opposer. Les réflexions d’Andrea
Pinotti sur l’empathie dans le passage sur l’ouïe 4 donnent à comprendre la nouvelle
dimension ouverte par Balcou avec ces œuvres. À suivre l’auteur qui réfléchit plus
largement à la musique et à son articulation avec la danse, le son transforme notre
sentiment d’espace. “Dans l’espace optique, je fais les choses, je tends vers elles, je
suis déterminé à les connaître (moment gnosique) et à les utiliser à des fins pratiques.
Dans l’espace acoustique, c’est plutôt moi qui suis pris par les choses, je suis plus
sensible au ‘comment’ qu’au ‘quoi’ de ce qui m’arrive (moment pathique)”. Du passage
du visible à l’ouïe, l’artiste permet un espace supplémentaire d’abandon favorable à
l’immersion et au sentiment d’empathie avec l’œuvre. En réponse aux technologies
nous ayant poussé·e·s à explorer toutes les connections possibles pour maintenir le
lien, Balcou produit un autre type de résistance et de partage sensible.
Marquée comme tou·te·s par l’époque troublée que nous vivons, Balcou prend
position au travers de ses gestes. Résolument mais discrètement politiques et écologiques, ils sont aussi féministes. En clôture du cycle INSIDEOUT, une exposition en
quatre volets sous commissariat d’Els Vermang à Société (Bruxelles, 26 avril-4 juillet
2022), Balcou présente une quinzaine de nouvelles pièces assistantes qui s’attachent
au statut encore fragile des œuvres d’artistes femmes. Dérivées de celle présentée
à Bn PROJECTS — Maison Grégoire en 2017 (Cimaise et crochet pour T. Lowe), les
pièces sont consacrées à des artistes restées invisibles ou ayant vécu une situation
inconfortable pour des raisons géopolitiques, sociales ou autres. L’invisibilité de leurs
œuvres se voit renforcée par la seule présence des éléments de bois exposés sur le
mur et qui soutiennent habituellement leur travail. La série présentée, ainsi dressée
en quantité, fait corps. L’exposition devient la caisse de résonance d’un ensemble
de voix minorées. Comme pour les bâtons de relais et les cérémonies sonores, elles
s’accordent à l’unisson par leurs formes sobres et les vides qu’elles dessinent. Dans
sa contribution à L’Image sans l’homme5, Marielle Macé évoque Francis Ponge pour
aborder la voix de la mer et la parole de la nature. Le poète disait le mode d’être de
chaque chose, “dans une pluralité de manières qui n’ont de sens qu’à être prises
ensemble et composées en foule”. L’art de Balcou partage cette faculté avec le langage poétique, il relie les éléments de différentes natures, sans distinction. Il aiguise
notre regard sur des présences et en facilite la coexistence.
Antoinette Jattiot

M 87
INTRAMUROS

L’exposition présente aussi plusieurs pièces de la
série des Porteurs, des bâtons en verre composés de
deux parties, l’une cannelée, kaléidoscopique, l’autre
plus lisse, dont l’extrémité produit l’effet d’une loupe. Ils
contiennent non pas de petits résidents mais des résidus
d’œuvres d’art prélevés auprès de restaurateur·rice·s
ou d’artistes. À nouveau, le titre permet d’identifier la
provenance des matériaux ainsi que des auteur·rice·s
dont certain·e·s, anonymes, rejoignent sans distinction des artistes connu·e·s. Les Porteurs activés lors de
marches performatives comme des bâtons de relais
(et de paroles) deviennent œuvre par la communauté
qu’ils génèrent. Comme elle l’avait déjà proposé lors des
activations avec le public de pièces comme Transformer
(2018), Balcou crée un contexte où chacun·e prend part
au corps collectif. Elle sensibilise à une responsabilité
partagée, suggérée ici par le geste de transmission
qu’induit le bâton, dans la préservation du fragile objet.
Des poussières d’œuvres aux petits insectes, la
microéchelle de ces fragments de vie et de leurs traces
évoque la notion d’échelle dont parlent Isabelle Stengers
et Didier Debaise au sujet de l’amincissement du
monde3. En évoquant le phénomène de scalabilité introduit par Anna Tsing — qui marque la capacité d’un objet
à avoir pu changer d’échelle sans considération —, le
duo de philosophes en appelle à reconnaître l’impossibilité, pour le vivant, d’accéder à cet alignement d’échelles
pour plutôt consentir — sentir avec — à une épaisseur
du monde. Ils attirent l’attention sur l’interdépendance
irréductible et l’enchevêtrement de systèmes incluant
toutes les formes de vivant, peu importe leur échelle. Et
c’est peut-être ce qu’il y a de nouveau, de beau, mais
aussi de profondément
Béatrice Balcou, Porteur #11 (Ozô, Laura
politique chez Balcou, Lamiel), 2020, verre, grains d'encens
Edgard F.Grima, Paris
que cette union singulière Collection
Production : CIRVA, Marseille
de micro-êtres vivants et Vue de l’exposition Structures of radical
non vivants. Au-delà de la will, Fondation CAB, Saint-Paul-de-Vence
(curatrice : Béatrice Gross)
sacralisation et, dans un Photographie © Antoine Lippens, 2021

51

Production : Jeu de Paume

M 87
INTRAMUROS

52

Sur la jaquette de couverture de la nouvelle monographie consacrée à Béatrice
Balcou, les personnes familières de son
œuvre reconnaîtront sans mal la forme
totémique de Bain de Lumière Placebo, réalisé en 2014 d’après une sculpture éponyme d’Ann Veronica Janssens (1998)1. Le
choix de cette œuvre n’est pas anodin pour
amorcer la chronique des Cérémonies2 .
Comme le rappelle Christophe Gallois, l’un
des auteurs du livre, Cérémonie sans titre
#4 (lors de laquelle Béatrice Balcou installe et désinstalle la pièce d’Ann Veronica
Janssens) offre une “nuée de potentialités”, l’expérience d’une temporalité littéralement “absorbée” et “incarnée”3. De fait, le
montage et le démontage de Bain de Lumière
composé d’aquariums en verre remplis d’eau
nécessitent-ils un dispositif technique particulier éprouvant le corps des interprètes,
l’artiste accompagnée d’une danseuse, et
mobilisant la patience des spectateur·ice·s
dans le suivi des différents états de l’œuvre.

Cérémonies & n’est pas un catalogue traditionnel. Ni
commentaire ni interprétation, l’édition invite à un exercice du regard, un travail de l’attention et une implication accrue de la part du·de la lecteur·rice. Il·elle suit les
chorégraphies développées par Béatrice Balcou depuis
2013, entre gestes de travail et marques de soin. Il·elle
entre dans leur histoire, zigzagant entre les textes de
différentes natures et compose sa propre rencontre avec
cet art de la description. Les images, d’abord mentales,
n’apparaissent qu’en deuxième partie de l’ouvrage, au
sein de sa version anglaise. On pénètre donc dans le
livre par le seul texte et le point de vue subjectif de l’artiste qui s’est prêtée au jeu de l’écriture par la rédaction,
à la première personne, de courtes notices descriptives
de ses performances. Inspirées en partie par les dossiers très techniques qui accompagnent l’acquisition
des protocoles d’action, les notes décrivent avec régularité et sobriété la qualité des espaces, la précision de
chaque exécution et les détails d’outillage. Les phrases
courtes découpent le temps de la performance qui se
déroule autrement, comme dans un second souffl e,
sous les yeux de celles et ceux n’ayant pu assister à
ces moments choisis. Derrière le systématisme de la
méthode, les textes donnent à lire de subtiles variations,
les complexités inhérentes à la lenteur et au soin méticuleux que réclament la matière et la forme de chacune
des œuvres. Au fil des Cérémonies, Balcou dévoile ainsi
toutes les nuances et la complexité des chorégraphies.
Jamais documentées en image, les Cérémonies sont
ici nourries de détails qui auraient pu aussi échapper
aux plus attentifs. On est amusé d’apprendre a posteriori la présence d’un haïku de Jack Kerouac inscrit
au crayon sur le mur des deux premières Cérémonies4.
Ce détail, comme d’autres, n’a pourtant rien d’anecdotique. Il donne le ton à cette édition qui nous engage
dans l’intimité de la pratique de l’artiste. Des textes
signés Septembre Tiberghien, Eva Wittocx, Christohe
Gallois, Zoë Gray, Bétrice Gross, Julie Pellegrin, Vanessa
Desclaux et Émilie Renard, tou·te·s témoins privilégiés des

CÉRÉMONIES &
Cérémonies &, Gand, MER, 2021. Vue
de l'exposition Untitled Ceremony #16 à
ROZENSTRAAT – a rose is a rose is a rose,
Amsterdam (curateurs : Tlön Projects)
Photographie © Gunnar Meier, 2021

Cérémonies, accompagnent de leur analyse les notes BÉATRICE BALCOU
ÉMILIE RENARD (DIR.),
de l’artiste. De nombreuses correspondances avec des ET
CÉRÉMONIES &,
artistes et collectionneur·se·s (Nina Beier, Claire Barclay, MER, GAND, 2021. CONCEPTION
l’association Les amis de Pierre Tal Coat, Eva Barto, GRAPHIQUE : STUDIO LUC DERYCKE.
Susan Collis et d’autres), publiées dans leur langue TEXTES DE BÉATRICE BALCOU,
VANESSA DESCLAUX, CHRISTOPHE
d’origine, étayent le propos et contribuent à la synthèse GALLOIS, ZOË GRAY, BÉATRICE
des thèmes au cœur du travail. S’intéressant aussi bien GROSS, JULIE PELLEGRIN, ÉMILIE
au concept du temps qu’à la notion de contemplation RENARD, SEPTEMBRE TIBERGHIEN
ET EVA WITTOCX. ÉDITION BILINGUE
et à la valeur de la copie, Zoë Gray introduit formidable- (FRANÇAIS / ANGLAIS) ; 22,5 × 28,5
ment la notion d’humour. Elle rapproche les méthodes CM (BROCHÉ, SOUS JAQUETTE) ; 288
de Balcou du Slapstick de Jacques Tati, en comparant PAGES (ILL.)
l’extrême minutie du processus de la plasticienne avec
celle qui préside à la comédie. En cheffe d’orchestre de la publication, Émilie Renard
conclut, au travers de son Épître à Béatrice, sur l’éthique du care et d’une commune
vulnérabilité d’un travail plus politique qu’il n’y paraît.
La dernière notice laisse découvrir avec étonnement un travail inédit de l’artiste.
Son de cérémonie #15 (2020) est une performance sonore d’un nouveau type réalisée
lors de la pandémie avec une pièce de la série On a Clear Day (1973) d’Agnes Martin.
“Chaque son sera comme une caresse ou un murmure — une intimité — et certains
sont à peine audibles”, écrit Balcou. L’artiste relate une expérience et une recherche
développée par la contrainte de l’isolement social avant sa communication publique
et sensible. Outre la précaution et l’attention envers le travail d’autrui dont il relève, ce
geste de générosité offre par le biais de l’édition un espace de partage sur les propres
rouages de sa pratique.
“Si les mots font systématiquement défaut aux cérémonies de Balcou, leur
conceptualisation et leur préparation prennent toutefois corps à travers des conversations.”5 Le livre donne à lire ces échanges. Face au calme et au silence qui règnent
souvent dans son univers, une multitude de voix se répondent ici. Cérémonie & est un
espace où l’on perçoit la discrète polyphonie des coulisses. Comme dans sa pratique,
“Béatrice Balcou [y] redistribue les rôles et suggère une réciprocité”6.
Antoinette Jattiot

1 L’œuvre fait partie de l’exposition Fata
Morgana au Jeu de Paume, à Paris,
jusqu’au 22 mai.
2 Les Cérémonies sont des œuvres
performatives qui consistent à déballer,
installer, puis démonter et remballer l'œuvre
d'un·e autre artiste issu·e d'une collection
publique ou privée.

3 Christophe Gallois, Béatrice Balcou et
Émilie Renard (dir.), Cérémonies &, Gand,
MER, 2021. p. 20.
4 Voir les détails dans l’essai de Zoë Gray,
Le Traitement silencieux, ou chercher noise
à Mister In-Between, op.cit., p. 26.
5 Zoë Gray, op. cit., p. 26.
6 Julie Pellegrin. op. cit., p. 50.

NEW
HORIZONS
IN
PAINTING

Vue de l'exposition New Horizons in
Painting à l'ISELP, 2022

1 Nathalie Heinich, Le Paradigme de l’art
contemporain. Structures d’une révolution
artistique, Paris, Gallimard, 2014, p. 143.

Collectif Moindres Choses, Entretoiles,
still video, 2022
© / Courtesy les artistes

et 2000, tout comme l’auraient été des pratiques ou des NEW HORIZONS
expositions strictement dédiées à la céramique ou au IN PAINTING
SOUS COMMISSARIAT DE CATHERINE
dessin. On est très loin du constat dressé, en 2014, par HENKINET
Nathalie Heinich dans son très problématique Paradigme ARTISTES : CHLOÉ ARROUY,
de l’art contemporain. Structures d’une révolution artis- MARIE-SOPHIE BEINKE, DENNIS
CEYLAN, TOM CHATENET,
tique. L’autrice y évoquait le déclin de la peinture en ces YANN FREICHELS, AMAT GUEYE,
termes : “Alors que l’idéal type de l’artiste dans son atelier DIEGO HERMAN, AUDREY MARQUES
demeure pour le grand public le peintre debout devant un MILLER, COLLECTIF MOINDRES
CHOSES
châssis avec son pinceau et sa palette, la réalité est tout ISELP
autre : souvent il n’y a même plus d’atelier, et l’ordinateur 31 BOULEVARD DE WATERLOO
est devenu beaucoup plus nécessaire que les pinceaux. La 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
rupture avec le paradigme moderne a aussi touché, au-delà JUSQU’AU 28.05.22
des codes de représentation ou de l’expression, sa matière
même : avec la diversification des matériaux la peinture n’en est devenue qu’un élément
marginal, voire carrément stigmatisé”1. Déjà discutable il y a quelques années, ce jugement est aujourd’hui parfaitement intenable. Si l’expression de l’intériorité de l’artiste ne
constitue plus ou pas toujours les enjeux plastiques et/ou picturaux contemporains, il est
certain que New Horizons in Painting valorise des œuvres et non des “objets d’art” et que
celles-ci, pour la majorité d’entre elles, relèvent d’une peinture de chevalet, classique et
parfois réjouissante. Les influences, très contrastées, couvrent quasiment tout le spectre
des pratiques picturales depuis la fin des années 1960 jusqu’à aujourd’hui. Hormis le
monochrome, tout s’y trouve ou presque. La (bonne) peinture n’ayant jamais avancé en
ligne droite, on ne s’en étonnera pas ; peut-être un peu plus — et c’est plutôt positif — des
attitudes décomplexées vis-à-vis des débats et des écoles qui ont structuré le champ de
l’art ces soixante dernières années.
Si la plupart des œuvres exposées pourraient sans problème être antidatées (disons,
à partir de 1966), ces “nouveaux horizons” n’en constituent pas moins de beaux chemins
à arpenter. D’autant que ces paysages très familiers se voient parfois ponctuer de belles
fulgurances. À suivre donc…
Benoit Dusart

M 87
INTRAMUROS

Nouvel espace d’accueil, circulation revue, accès via le
passage de Milan en bordure du parc d’Egmont… Au-delà
de cette reconfiguration architecturale et du choix d’une
nouvelle charte graphique — adieu aussi l’acier Corten et
l’austérité minimaliste —, l’institution clarifie ses missions
et son engagement auprès de ses publics. Si la démocratisation de l’art a toujours été un enjeu d’importance,
les passants lambda du boulevard de Waterloo seront
moins directement sollicités, comme si l’Institut cherchait à
rendre plus prégnantes les spécificités de son écosystème,
tant dans le champ des pratiques que dans le contexte
urbain, très particulier et presque antinomique, qui est le
sien. C’est dans ce cadre réaffirmé que New Horizons in
Painting prend place et il faut reconnaître que ce choix
répond davantage aux enjeux politiques des missions de
l’ISELP qu’à une quelconque stratégie marketing. Point de
figures connues ou de thématique ambitieuse, mais une
collective réunissant une poignée d’artistes fraîchement
diplômés, issus des trois régions du pays (avec la collaboration des enseignant·e·s en Master Peinture de l’école de
recherche graphique (ERG) de Bruxelles, des Académies
Royales d’Anvers, de Gand et de Bruxelles, des Beaux-Arts
de Liège, de l’ENSAV-La Cambre, d’ARTS2 Mons, de l’Académie des Beaux-Arts de la Ville de Tournai et de LUCA
School of Arts à Gand).
L’événement répond à un triple constat : le contexte
pandémique et ses effets, la marginalisation de la jeune
création dans les réseaux les plus institués et l’absence
relative de la peinture dans les expositions précédemment
montées à l’ISELP.
La peinture donc, dont les morts et les résurrections
ont émaillé l’histoire de l’art et des avant-gardes depuis
Manet, au moins. Sujet sensible… jusqu’il y a peu. Car si elle
a pu faire et fait encore parfois l’objet de bien des procès
(trop moderne, trop bourgeoise, trop ringarde, etc.), force
est de constater son importance actuelle sur le premier
marché comme dans les écoles d’art. Plus que la peinture, d’ailleurs, c’est l’attachement au médium, quel qu’il
soit, qui fait la différence entre les jeunes artistes actuels
et les générations précédentes. New Horizons in Painting
aurait été impensable dans le courant des années 1990

53

New Horizons in Painting s’inscrit dans la
suite d’événements marquant le cinquantième anniversaire de l’ISELP. Conclusion
très ouverte sur l’avenir et la place de la jeune
création dans sa programmation, l’exposition
s’insère dans un lieu reconfiguré par l’équipe
pluridisciplinaire Denicolai & Provoost, Nord
et OSP.

àrs
C’est d’écoute, même d’écoute de l’écoute
qu’il s’agit ici. MARJOLEIN GULDENTOPS
(°1994) met en place un travail où s’agencent
des images de lieux, parfois d’architecture, des lettres et des mots, souvent des
séquences textuelles, des images graphiques
ou typographiques, voire vidéographiques, et
du son dans un espace-temps où la transcription et la voix, par l’édition visuelle ou audio,
ou par la performance, abordent l’en deçà et
au-delà du voyage.

M 87
INTRAMUROS

54

BOARDING
CALL

Dans l’atelier il y a un grand “O” au mur … O … O …
O … O …, cercle, disque troué, ajouré, qui, extrudé, fait
une banquette, ou en bord de voie une taque, une bouche
d’égout… accroché au mur il est signal, ailleurs giratoire…
le moindre “O” fait image, symbole, vide entouré via n’importe quelle graisse, fonte ou police… Marjolein Guldentops
aime le dispositif siège-table-lampe de bureau, interface
entre expériences de terrain et audience. Son website comporte de l’espace urbain, avec la Cité Moderne à BerchemSainte-Agathe, la Gare Bruxelles-Congrès, la silhouette de
la Tour du Midi ; bientôt Los Manantiales à Torremolinos. Ce
ne sont pas les talismans qui l’intéressent mais les images
qui dérivent des lieux, qui s’en décollent ou s’y greffent
quand on y passe, bref le “n’importe où” qui s’observe ainsi.
Sur la table de travail se télescopent dans une esthétique
administrative des situations rencontrées et des scriptions
prises au pied de la lettre ; elle s’intéresse à stanley brouwn,
Marguerite Duras, Vilém Flusser, Jenny Hozler, Georges
Perec, Rebecca Solnit, Gertrude Stein, Lawrence Weiner…
La performance Boarding Call s’est déroulée au début
et à la fin de l’exposition Fruit Anxiety, Desire and Method,
de Office for Joint Administrative Intelligence (Chris Dreier
& Gary Farrelly), proposée par Pauline Hatzigeorgiou, du
11 novembre 2021 au 13 janvier 2022, dans les locaux de
SB34–Clovis.1 Un endroit étrange : à l’arrière d’une maison Art nouveau plus qu’expressive de Gustave Strauven
(1900), un grand espace sous verrière distribue des ateliers,
conçu par un certain Michel Poulain en 1983 suite à un
concours initié par Batibouw avec pour résultat une scénographie postmoderne typée ; tout un programme ! La scénographie de Steven Jouwersma comportait un Information
Desk où Marjolein Guldentops a choisi de se placer, proche
d’un massif de plantes vertes, simulacre connoté “atrium”
à la Dan Graham.
La base est l’affi chage des départs dans les aéroports : FLIGHT | DIRECTION/DESTINATION | WEATHER
FORECAST | GATE. Il s’adresse aux personnes en partance,

qu’une voix haut-parlée invite à checker l’embarquement ;
donc à n’être déjà plus tout à fait là. Le display est celui
du Code IATA dérivé du National Weather Service (USA).
L’International Air Transport Association est une organisation commerciale internationale de sociétés de transport
aérien mais aussi un lobby, ce qui prend une dimension
particulière dans l’usage qu’en fait Marjolein Guldentops,
qui remplace les destinations du système à trois lettres
(263 = 17 576 combinaisons) par un codage poétique dérivé
des lettres elles-mêmes, associé à des conditions atmosphériques possibles à l’arrivée, au gré de l’inspiration. Le
texte atteint à sa plénitude poétique quand elle le dit au
micro, posément, dans une ambiante de hall de départ : ne
pas se laisser envahir par les voyages des autres mais ne
manquer à aucun prix l’annonce du sien. Le desk, l’ampli, la
silhouette en personnel au sol, tout concourt au partir dans
les imaginaires… non sans rappeler Roland Barthes sur la
transcription, dans Le grain de la voix, le corps passant à
“la trappe de la scription”, la voix le ramenant cependant
aux instances destinataires. Cette performance éclaire
l’ensemble de son travail.
Une version radio produite par O.J.A.I., réduction à
6 des 16 minutes disponibles sur soundcloud.com/marjolein-3/boarding-call, est passée le 11 avril sur Radio
numérique en République d’Irlande et sur Cashmere Radio
(Berlin). Une autre mouture de Boarding Call est, quant à
elle, prévue au Centre Wallonie-Bruxelles à Paris le 10
juin prochain à l’initiative de Pauline Hatzigeorgiou, invitée
par Stéphanie Pécourt à contribuer à la programmation
d’une soirée de performances.
Un livre est en préparation, intitulé Where Are We
Going2, dialogue en quête d’une direction au cours d’un
voyage sans destination, bribes et silences au fil de la mise
en page.
Raymond Balau

Performance Final Call, clôture de
l’exposition Fruit Anxiety, Desire and
Method, SB34-Clovis, BXL, 13.01.22
Photo © Bo Vloors

À VENIR
PARTICIPATION
À ART AU CENTRE #9,
LIÈGE
DÈS LE 2.06.22
ATELIER
MARCHE ET PARTITIONS
LE LAC
36 RUE DE WITTE DE HAELEN
1000 BRUXELLES
WWW.LELAC.INFO
LE 22.06.22
1 L’ASBL SB34 gère une cinquantaine
d’ateliers de manière équitable (SB34The Pool, 34 rue Saint-Bernard, 1060
BXL et SB34-Clovis, 87 boulevard
Clovis, 1000 BXL), un programme public
couvrant toute la socialité des productions artistiques.
2 Marjolein Guldentops, Where Are We
Going, 2022. Edited and designed by
Marjolein Guldentops & Carl Haase ;
Published by Zero-Desk Editions,
Antwerp ; Letterpress printing by Megan
O’Connell, Salt & Cedar, Paris ; RISO
printing by An Onghena, Kabinet.studio,
Deurne ; Binding by Lieve Vandeputte,
Brugge, Sint-Kruis.

D’UN CONTEUR

Mais si les légendes se présentent au visiteur comme
un exercice de lecture iconographique et iconologique permettant d’interpréter les objets qu’elles accompagnent, les
peintures murales et les installations de Bosmans ouvrent,
quant à elles et par extension, une perspective sur le
processus de réflexion et sur les sources artistiques qui
sous-tendent sa pratique. Par exemple, les cinq versions
de la pièce Dwarf Parade Dog, une série de cubes dont
les faces sont ornées du profil dessiné d’un chien couché sur le dos, et dont la face supérieure est couverte de
coquilles d’œufs et de morceaux de bonbons — lesquels
suggèrent les mamelons du chien —, sont accompagnées
d’un panneau représentant le même motif tout en incluant
également une référence à une œuvre inspirante de Paul
Thek. C’est toutefois dans un coin perdu de l’exposition
que le spectateur perspicace trouvera la légende la plus
intéressante. En effet, l’un des panneaux cite le crabe et
le homard jouant aux cartes présents dans le célèbre, et
désormais historique, Décor de Marcel Broodthaers, installé à l’ICA de Londres en 1975. Si l’on examine le programme du WIELS, l’on constate que c’est précisément
une exposition consacrée à Broodthaers qui a précédé
Husbandry. Ainsi, Bosmans s’inscrit-il non seulement dans
la tradition artistique, mais démontre-t-il aussi subtilement
qu’il est conscient de l’histoire de son lieu d’exposition. Fort
de ses petites légendes en bois, le conteur entre à son tour
dans la légende de l’art belge.
Joris D’hooghe

Vue de l'installation Kasper Bosmans:
Husbandry, WIELS, Bruxelles, 2022
Photo © Hugard & Vanoverschelde

KASPER BOSMANS
HUSBANDRY
SOUS COMMISSARIAT
DE ZOË GRAY
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG/FR
JUSQU’AU 14.08.22
PUBLICATION DE LA PREMIÈRE
MONOGRAPHIE CONSACRÉE
À KASPER BOSMANS INTITULÉE
DOVETAIL, 2020
COUVERTURE SOUPLE, 268 PAGES,
109 ILLUSTRATIONS EN COULEUR
& 64 EN NOIR ET BLANC, 28 × 21 CM.
TEXTES DE PIERO BISELLO,
PHILLIP VAN DEN BOSSCHE,
MARTIN GERMANN, ZOË GRAY
ET JULIA MULLIÉ
COPUBLIÉ PAR WALTHER KÖNIG
& WIELS
EN ANGLAIS
ISBN : 9783960987604

55

Husbandry est introduite par la pièce Berserk qui,
comme plusieurs autres œuvres de l’exposition, a été créée
in situ. Se déployant sur toute une longueur de mur, la peinture agence les motifs d’un “ours polaire exotique”, de trois
“nobles chevaux” harnachés et d’un “modeste hérisson”.
Un médium auquel Bosmans a déjà fait appel auparavant
et qu’il met à présent en évidence de manière particulière
au WIELS. En effet, alors qu’en 2016, son Mural : Ecology
traçait un cercle sur un mur de l’espace d’exposition de l’ancien Witte de With à Rotterdam,1 semblant, en ce sens, rappeler les compositions dans lesquelles Sol LeWitt, depuis
la fin des années 1960, entremêlait motifs géométriques et
contexte architectural, Berserk s’éloigne ici fondamentalement de ce précédent historique et conceptuel. Ainsi, le
mural du WIELS se présente-t-il comme un véritable exercice de lecture, dans lequel l’iconographie de chaque motif
animalier contribue de manière significative à la dimension
narrative de l’œuvre globale. Par exemple, l’ours de la composition, à l’image de celui figurant sur le tapis dans lequel
se drapaient les Vikings mus par la croyance selon laquelle
ils seraient galvanisés par la fureur de l’animal, renvoie à la
tentative de l’homme de contrôler la nature. Les couvertures des chevaux font allusion à l’association héraldique
du symbole décoratif avec l’identité de l’individu qui l’utilise
et l’endosse. Le hérisson, dont les piques étaient autrefois
considérées comme un outil facilitant la collecte de nourriture, sert ici de modèle à la figure du collectionneur.
En tant qu’exercice de lecture, Berserk illustre la nature
narrative des pièces de Bosmans qui, dans Husbandry, sont
accompagnées par ce que l’artiste nomme des “légendes”.
Peintes sur des panneaux identiques de 28 centimètres sur
21, celles-ci fournissent au spectateur quelques éléments
essentiels qui contribuent à la compréhension des œuvres
auxquelles ils sont confrontés. Ainsi, à proximité de Stones,
qui, dans une vitrine, expose des cailloux prétendument
issus de l’estomac d’un poulet, se trouve un groupe de deux
panneaux de la série Specimen Days sur lesquels figure,
entre autres, la représentation schématique de l’estomac
du gallinacé. Par ailleurs, le thème de la série de sculptures
en marbre Pressed Flowers, dans lesquelles sont conservées des fleurs séchées, est repris avec insistance dans la
peinture d’une presse à linge représentée sur une légende
du même nom. Semblable écho se fait entendre dans la
relation entre le tapis de sable Home is dear, home is best,
réalisé dans un cadre en bois en forme de toile d’araignée,
et la légende du même nom. La tortue représentée sur le
panneau se lit telle une référence à la fable d’Ésope dont
s’est inspirée la création du tapis de sable.

LÉGENDES

M 87
INTRAMUROS

Jusqu’au 14 août, le WIELS présente l’exposition Husbandry de l’artiste belge KASPER
BOSMANS (°1990, Lommel ; vit et travaille
entre Bruxelles et Amsterdam). Articulée en
six salles, comme en autant de chapitres,
l’exposition jette un regard nuancé sur une
pratique artistique caractérisée par un fort
potentiel narratif. Si les objets, les peintures
murales et les installations, de par la multitude de formes, de couleurs et de matériaux
sur laquelle ils reposent, libèrent une réelle
charge esthétique, ils se révèlent également
imprégnés de références à des faits et des
fables tant historiques qu’actuels, constituant un ensemble significatif à appréhender
littéralement.

Vue de l'installation Kasper Bosmans:
Husbandry, WIELS, Bruxelles, 2022
Photo © Hugard & Vanoverschelde

1 Ce travail a été réalisé à nouveau en
octobre 2018 dans la présentation Knot
and Wildfire pour le projet d'exposition
temporaire Hospitality in Cologne initié
par Carla Donauer. Une reproduction est
représentée dans la publication de Kasper
Bosman intitulée Dovetail, que WIELS a
publiée en 2020 en collaboration avec le
Verlag der Buchhandlung Walther König.

PORTRAIT
DE L’ARTISTE
EN BOTANISTE

M 87
INTRAMUROS

56

RAFFAELLA CRISPINO expose au Musée
des Beaux-Arts de Tournai (MBAT) six nouvelles œuvres qui portent notre attention sur
la botanique et le rapport trouble que l’être
humain entretient avec la nature. Incursion
artistique dans le monde des plantes, l’exposition Open Field puise aux sources de faits
historiques et sociologiques pour explorer la
notion de patrimoine — culturel et naturel — et
les systèmes de pouvoir qui en découlent.
Le MBAT recourt à une approche dialogique en présentant simultanément deux expositions : celle de Raffaella
Crispino (°1979, Naples ; vit et travaille à Bruxelles), d’une
part, qui explore différents faits historiques et scientifiques
liés au féminisme et à la botanique, celle de plusieurs
dizaines de pièces de la collection du MBAT, d’autre part,
sélectionnées par les conservateur·rice·s Julien Foucart
et Magali Vangilbergen dans le cadre de Regard sur les
collections #4. En dialogue avec l’artiste, il·elle·s ont soigneusement sélectionné des œuvres historiques qui font
résonner les œuvres contemporaines. En résulte un projet
gigogne décloisonnant les disciplines, les temporalités, les
territoires, les cultures, les contextes politiques et les pratiques muséologiques.
Les prémices de ce projet sont une commande
d’EUROPALIA qui, pour son édition Trains & Tracks, invite
Raffaella Crispino à produire une œuvre en écho aux multiples voyages ferroviaires de L’Abdication de Charles Quint
(1841), du peintre belge Louis Gallait. L’artiste y répond
en produisant Une âme raisonnable comme nous. Cette
performance, filmée par un drone, présente six ou sept
étudiant·e·s de l’Académie des Beaux-Arts de Tournai portant un imposant tube en bois à travers la ville. Ce tube
conservé dans les réserves du MBAT a véritablement
servi au transport de toiles décrochées de leur châssis et
enroulées. Indice d’un temps et d’une pratique révolus, il
souligne l’immobilité actuelle de la toile. Dans la foulée de
l’indépendance de la Belgique, l’itinérance européenne de
ce tableau monumental relevait du spectacle nationaliste,
du positionnement politique. Aujourd’hui, le transport de ce
tube rappelle l’influence du contexte de monstration d’une
œuvre sur l’expérience de sa réception.
Cette relation initiale entre le passé et le présent est
rappelée par une œuvre de Guillaume Van Strydonck, Le
Vieillard et les trois jeunes hommes (1887), synthétisant et
annonçant le mélange générationnel, esthétique et idéologique qui habite les salles du MBAT.

Raffaella Crispino, vue de l'installation
Entour+À ouvrir dans 30, 50, 100 ans
Photo © Philippe de Gobert

QUI EST CET ÉTRANGER
QUI NOUS HABITE ?
Raffaella Crispino développe une pratique de recherche-création. Elle revêt une double
casquette d’artiste et de chercheuse en sciences pour enquêter sur le réel, passé ou présent. Les résultats de ses recherches prennent une forme artistique à travers des œuvres
plus ou moins conceptuelles, et une forme didactique à travers un dispositif de médiation — dans ce cas-ci composé d’un audioguide et d’un glossaire. Son travail se positionne
au croisement de la théorie et de la pratique et traite du monde dans lequel on vit.
Dans le contexte de l’installation Nous, l’artiste rend compte de sa recherche sur des
plantes importées accidentellement par l’intermédiaire de tissus contenant des graines.
Des plantes qui se sont adaptées à nos conditions météorologiques après s’être dispersées dans la nature et métissées avec des plantes locales. Maintenant considérées
comme indigènes, elles se retrouvent le long des rails de chemins de fer. Raffaella Crispino
a choisi d’en faire des impressions naturelles (phytotypie) sur de grands morceaux de
soie. Elle cueille des spécimens de plantes, enroule chacun d’eux dans le tissu, les fait
bouillir, découvre leur empreinte en dépliant le textile. Cette technique rappelle le test de
Rorschach qui vise la recherche de formes dans un motif abstrait. Le premier pliage des
tissus, le long d’un axe vertical central, crée des formes symétriques qui donnent corps
aux empreintes. Nous sommes cerné·e·s par les végétaux personnifiés sur les dix lés de
tissu suspendus. Qui est ce “nous” qui s’affirme à travers le titre de l’installation et ces
portraits de plantes qui s’apparentent à des personnages ? Employé dans ce contexte,
le pronom personnel invite à déterminer notre appartenance à une collectivité indéfinie.
Que nous en soyons ou non, cette installation souligne notre propre métissage et sonde
la part d’étranger qui nous habite.

COMMENT S’ENTRAIDER
POUR ÉVOLUER ENSEMBLE ?

© Raffaella Crispino

Mise en abyme de l’Enclos St-Martin qui entoure le
MBAT, l’installation Entour évoque justement l’enclosure du
XVIe siècle qui consistait à s’approprier un territoire dans
le but de le louer à un fermier. Ainsi le féminisme et le postcolonialisme qui imprègnent le travail de Raffaella Crispino
se retrouvent-ils dans l’exposition Open Field à travers la
notion de frontière. Réelle ou fictionnelle, personnelle ou
collective, imposée ou subie, la frontière établit hiérarchie et
jeux de pouvoir. Entour pose la question du positionnement.
Quel rôle adopter dans cette dynamique du privilégié et du
défavorisé ? Continuellement confronté·e·s à cette question,
nous savons aujourd’hui qu’aucune de ces options n’est
pleinement valable pour fonder une société égalitaire.
Face aux œuvres de Raffaella Crispino, l’interprétation dépend exclusivement des points de vue adoptés. Et
comme dans la réalité, elle est sujette à des basculements
impromptus. L’intervention À ouvrir dans 30, 50, 100 ans
réfère au reboisement de l’Île de l’Ascension par le botaniste
et explorateur Joseph Hooker à partir de 1947. Intégrée au
cœur d’Entour, elle insuffle un autre récit où le mur cerne les
contours métaphoriques de l’île. Pour en arriver là, l’artiste
a dressé la liste des spécimens végétaux employés lors de
l’expérience réussie de reboisement et en a commandé
autant d’échantillons que possible. Réalisée grâce au soutien de botanistes professionnel·le·s affilié·e·s aux Jardins
botaniques royaux de Kew (Angleterre), au Jardin botanique de Meise et aux banques de graines internationales,
l’œuvre constitue une collection vivante. Elle rassemble des
graines orthodoxes et récalcitrantes conservées selon leurs
spécificités : certaines dans des pots de terre, d’autres en
sachets entassés dans un congélateur. À ouvrir dans 30,
50, 100 ans résulte d’un ambitieux projet de recherche. Tout
comme la perspective de pallier la disparition d’espèces
végétales par la reproduction artificielle d’écosystèmes en
cas de catastrophe.
Ce projet connecte des sujets éloignés et crée de nouveaux récits. Il inscrit le MBAT dans une nouvelle histoire
en le transformant en jardin botanique, par exemple. Une
fonction qui rappelle d’ailleurs une serre à proximité dont le
personnel soigne généreusement les plantes rassemblées
dans À ouvrir dans 30, 50, 100 ans.

LES MÉTAMORPHOSES
DU RÉCIT
L’exposition Open Field aborde un ensemble de sujets
conséquents qui se répondent les uns les autres et nous
entraînent au cœur d’une pensée rhizomique. De ce projet complexe, susceptible d’intéresser un large panel de
visiteur·euse·s, il faut souligner l’incroyable sens du récit.
La référence ferroviaire qui introduit l’exposition cède rapidement la place à des métaphores évoquant le territoire,
le déplacement, l’identité, le rapport à l’autre, la conservation, le vivant. Raffaella Crispino raconte des histoires qui
traitent du passé, mais soulèvent des questions suffisamment fortes pour interroger nos attentes.
Mélanie Rainville
Raffaella Crispino, Nous, installation, 2021
© Rafaella Crispino

57

Raffaella Crispino,
Il Mutuo Appoggio, still video, 2021

OPEN FIELD,
REGARD SUR LES
COLLECTIONS #4,
MUSÉE DES BEAUX-ARTS
DE TOURNAI
3 RUE DE L'ENCLOS SAINT-MARTIN
7500 TOURNAI
WWW.MBA.TOURNAI.BE
JUSQU’AU 18.09.22

OÙ SE POSITIONNER
POUR MIEUX INTERPRÉTER ?

M 87
INTRAMUROS

L’usage du pronom personnel “nous” renvoie aux savoir-faire qui ont contribué à ce
projet, dont la réalisation eut été impossible sans le concours d’un grand nombre de
collaborateur·rice·s issu·e·s de différents horizons. Au-delà de l’acuité de son approche
du monde de l’art et de sa compréhension d’autres champs de la pensée telles la philosophie et les sciences sociales, Raffaella Crispino rend compte d’une aptitude à travailler
en collaboration.
Cette aptitude personnelle est d’ailleurs affichée comme une nécessité collective
dans la vidéo Il Mutuo Appoggio (L’entraide), qui propose des pistes de réflexion cernant
notre rapport à l’autre. La médiation accompagnant la pièce nous apprend que, selon le
scientifique et théoricien russe Piotr Kropotkine, l’entraide serait le principal vecteur de
l’évolution des espèces humaines, animales et végétales. Quant à elles, les images en
mouvement composent une dizaine de chapitres où de très jeunes femmes, filmées au
Jardin botanique de Meise (Belgique), traitent de stratégies d’adaptation employées par
les végétaux ou l’être humain pour assurer leur survie et leur reproduction. Il s’agit notamment des graines du coco de mer poussant au pied de leur arbre puisque leur poids les
empêche de se répandre, des flat cornrows (tresses plates) permettant aux femmes en exil
d’amener des grains de riz, de la privatisation du territoire et de la progression capitaliste
du XVIe siècle qui privent les femmes d’une parcelle de terre jusqu’alors cultivable à des
fins médicinales ou de subsistance. Selon l’historienne et militante féministe Silvia Federici,
cette privatisation qui contribuait à la marginalisation féminine est d’ailleurs indissociable
de la chasse aux sorcières qui s’ensuivit. Autant de sujets qui n’ont pas été traités dans les
cursus scolaires classiques jusqu’à récemment, et qui résonnent dans les salles du MBAT.

THE ACT OF
BREATHING

M 87
INTRAMUROS

58

Depuis 2014, HORST Arts & Music contribue à la stimulation d’échanges et de respirations entre les mondes de l’art et de
la musique. Ce dernier week-end d’avril,
un festival et une exposition ont rassemblé
musiciens, artistes et publics divers sur le
site architectural de l’ancienne base militaire Asiat1 à Vilvoorde. HORST s’est cette
année associé à KANAL-Centre Pompidou
pour la réalisation de The Act of Breathing,
une exposition à découvrir jusqu’au 31 juillet, qui se focalise sur l’histoire passée et
présente des relations belgo-congolaises
abordées au travers du prisme de la respiration — acte ici mobilisé comme topique
artistique permettant peut-être de percer,
pour l’alvéoler, le poids sociohistorique
dont les questions liées à la colonisation
et à la décolonisation sont souvent grevées.
Car “il faut s’entêter à défendre le droit de
respirer”, disent d’emblée les deux jeunes
commissaires, Sorana Munsya et Evelyn
Simons , que nous avons rencontrées :
“lorsque le circuit respiratoire est perturbé
et étouffé par les systèmes d’oppression
structurels, quand les voix sont réduites au
silence, quand la terre est épuisée, quand
la collectivité est brisée, c’est dans ces
moments que la récupération continue de
l’air devient un espace de combat, de rassemblement et de guérison”. Parlons de cet
espace.

l’art même : Quelle est la genèse de cette exposition ?
Sorana Munsya : Cette exposition s’inscrit dans un
large projet institutionnel de création de liens entre la
Belgique et le Congo, et plus particulièrement entre
Bruxelles et Kinshasa. Personnellement, les questions
liées à la décolonisation me démangent depuis longtemps, elles m’intriguent et me stimulent. Le titre de
l’exposition est tiré du long poème de l’écrivain congolais
Sony Labou Tansi2 L’acte de respirer (1976), qui évoque la
respiration comme force vitale mais aussi comme outil
de résistance politique. Pour nous, il s’agit de demander :
comment injecter de la respiration dans la relation postcoloniale ? Ne pourrait-on pas se dire que les débats et
les sujets aujourd’hui abordés dans notre société grâce
à la présence congolaise offrent une certaine respiration
au débat public ? Évidemment, ce titre fait aussi penser
à Georges Floyd… et on parle bien des mêmes choses :
la respiration n’est pas aussi automatique et gratuite
que ça, finalement ! Ici, en Belgique, on a des tas de

commissions qui étudient “le décolonial” dans l’espace
public, on est pris par toute une série d’interrogations
dont celle de déboulonner ou non les statues… Ce sont
des questions éminemment importantes qui se posent
parce qu’il y a une intelligence collective surgie de la
présence de gens qui, comme moi, ont une trajectoire
liée aux processus de colonisation et de décolonisation.
Evelyn Simons : Quand nous avons commencé nos
recherches, nous nous sommes demandé comment
les voix et la musique pouvaient livrer des narrations
neuves, habituellement éliminées de l’histoire écrite. On
voit l’exposition comme un grand souffle qu’il faut exhumer pour le faire exister. Cela permet d’ouvrir des couloirs d’échanges et de mélanges, et le site de HORST, qui
n’est pas un White Cube mais un espace brut, autorise
un vrai dialogue entre les installations artistiques qui se
connectent les unes aux autres comme un long souffle,
transmettant l’énergie et reliant les corps entre eux pour
former une alliance solide.
AM : Qui sont les artistes invités ?
ES : Le processus de curation fut assez long et
organique. Nous avons sélectionné onze artistes dont
les œuvres seront présentées sur le site d’Asiat : Maika
Garnica, Kris Lemsalu, Soraya Lutangu Bonaventure &
Ali-Eddine Abdelkhalek, Michèle Magema, mountaincutters, Hadassa Ngamba, Anthony Ngoya, Benjamin
Orlow, Leonard Pongo, Laure Prouvost, Pascale
Marthine Tayou. La moitié des artistes sont Congolais,
les autres viennent d’horizons divers, mais tous ont en
commun un intérêt particulier pour le souffle, pour la respiration. Deux autres artistes, Mega Mingiedi et Agnès
Lalau, seront pour leur part présentés à la Cinematek
où la curatrice Monique Mbeka Phoba programmera
également un cycle de films inédits.

Agnès Lalau, Disu, gravure sur cuivre, 2021
Courtesy de l’artiste

THE ACT OF BREATHING
ASIAT
255 MECHELSESTEENWEG
1800 VILVOORDE
DU 12.05 AU 31.07.22
CINEMATEK
WWW.HORSTARTSANDMUSIC.COM
JUSQU’AU 31.07.22

1 ASIAT est l'ancien Arsenal des
instruments et équipements pour les télécommunications, qui a fonctionné de 1946
à 2008. Le terrain abritait des soldats
chargés de la production de composants
pour les télécommunications militaires. Au
fil du temps, la nature a envahi les vastes
entrepôts, les baraquements et les terrains
d'entraînement. Une récente acquisition
du site par la ville de Vilvorde a permis
un partenariat avec HORST afi n de créer
un nouveau hub pour l’échange culturel
accessible à un public diversifi é : habitants
du quartier, artistes et fêtards.
2 Sony Labou Tansi (1947-1995). L'Acte
de respirer est une suite de sept poèmes
courts, écrits sur un cahier d'écolier,
formant une prosodie organisée autour de
la longueur du souffl e. Les cahiers du poète
ont été retrouvés de manière posthume,
dans ses placards.
3 Les Troubadours du Roi Baudouin formaient un chœur de 45 enfants et adolescents et 15 enseignants congolais venus de
l’École centrale de Kamina, au Katanga.
4 Langue bantoue du CongoKinshasa ayant le statut de langue nationale
dans la région du Kasaï.

SM : Nous avons aussi un non-artiste, entre guillemets : Jean Kabuta, qui a été très important et inspirant
dans le cadre de ce projet. Réfléchissant au sens de
l’exposition, j’ai instinctivement pensé aux Congolais
et à leurs voix in-entendues, étouffées, criées ou instrumentalisées. Jean Kabuta est arrivé en Belgique à
l’âge de 9 ou 10 ans dans le cadre de l’Exposition universelle de 1958. Troubadour du Roi Baudouin3, il est
venu expressément du Congo, sans ses parents, pour
y être littéralement exposé et, au moment de retourner
parmi les siens, il a unilatéralement été adopté par une
famille flamande. Il a dès lors grandi à Anvers où, ayant
très peur d’oublier sa langue, il s’est mis à constituer
un dictionnaire tshiluba4-flamand dans la perspective
de l’entretenir et de pouvoir la parler le jour où il retournerait dans sa famille. À 30 ans, après des études de
langues germaniques et de langues africaines, il décida
de rentrer au Congo où, plutôt que de le reconnaître
comme un érudit, sa communauté lui conféra le statut
de sauvage devant être re-civilisé. Pour le re-civiliser,
sa communauté organisa un kasàlà, un rituel au cours
duquel une communauté encercle l’un de ses membres
et improvise un long poème lui disant qui il est. Pendant
quatre heures, la communauté a ainsi révélé à J. Kabuta
qui il était véritablement. Il viendra raconter cette histoire
dans l’exposition.
AM : Comment les artistes habitent-ils le poème de
S.L. Tansi ?
ES : Certains artistes connaissaient le poème, c’est
le cas de Michèle Magema, dont la pièce s’intitule également L’acte de respirer et qui consiste en une série
de plaques en laiton gravées d’ondes sonores correspondant à sa voix récitant des fragments du poème
de Tansi. Installée à l’entrée du site, cette œuvre agira
comme un accueil et une introduction à toute l’exposition. D’autres artistes ne connaissaient pas le poème,
nous le leur avons soumis et les avons invités à en
proposer une interprétation.

AM : Finalement, l’exposition The Act of Breathing ne constituerait-elle pas une forme
de kasàlà autour de l’objet-sujet “décolonisation”, un rituel ne visant ni l’apaisement ni
la guérison mais venant plutôt questionner et, partant, complexifier l’identité même du
processus de décolonisation ?
ES & SM : On n’y avait pas pensé mais c’est vrai ! Il y a un rythme, un souffle qui
émerge et qui nous échappe… On n’apporte aucune réponse à la question de la
décolonisation. Ce processus, s’il existe déjà, est beaucoup trop respectable pour
recevoir des réponses à ce stade. Le sujet de la décolonisation peut paraître parfois
un peu cosmétique, et cela nous voulons l’éviter à tout prix. L’exposition est une
étape de recherche, que nous souhaiterions prolonger au-delà de l’événement, et
qui peut mener à des formes très diverses. C’est cela la décolonisation : elle excède
un timing précis, elle est un processus lent, précis et engagé.
Entretien mené par Séverine Janssen

Soraya Lutangu Bonaventure & Ali-Eddine
Abdelkhalek, Taking Care of God, 2021,
Centre Lemania
Photo © Mathilda Olmi

59

Photo © Maika Garnica

M 87
INTRAMUROS

Maika Garnica, From bow to ear

SM & ES : Il y a eu un vrai dialogue avec chaque artiste au sujet du poème et
des thèmes de la respiration et de la décolonisation. En observant les propositions
artistiques, on peut relever 4 axes : 1– la respiration, comme c’est le cas avec la
proposition du duo bruxellois mountaincutters qui présente un long verre soufflé à
même la terre qui sera suspendu à hauteur de bouche humaine ; 2– l’excavation, le
fait de creuser dans la terre et dans l’histoire pour libérer la respiration, avec cette
idée que la respiration n’est pas seulement dans l’air mais qu’elle est aussi dans
les racines. Plusieurs artistes cherchent le renouveau du souffle dans ce qui est
enfoui : Hadassa Ngamba, qui mène un travail très politique, présentera ainsi deux
installations portant sur les liens tacites qui existent entre la Belgique et le Congo.
Avec Le Mur du Silence, Pascale Marthine Tayou nous confronte, pour sa part, aux
répercussions qui découlent de l’appropriation du territoire congolais par Léopold
II entre 1885 et 1908 et qui délivrent des vérités encore inaudibles pour beaucoup ;
3– la collectivité, le fait de se donner les uns les autres les moyens d’une nouvelle
respiration en guise de force relationnelle. Soraya Lutangu Bonaventure, qui travaille avec une chorale congolaise, trace par ce biais des parallèles entre le monde
de la vie nocturne et les églises, deux mondes liés par des formes de spiritualité et
de collectivité ; et enfin 4– la voix, très importante dans l’exposition, la voix qui peut
venir modifier l’histoire, réclamer justice et réparation. Outre les pièces exposées,
les artistes sont également invités à prendre part à des discussions, des débats et
des performances.
ES : Nous ne voulions pas rester dans la poésie pure. Tout comme le poème
de Tansi, l’exposition recèle une certaine violence, elle n’est pas réconfortante, elle
entend réveiller, elle est en proie à une urgence. Ainsi, le travail de Laure Prouvost,
par exemple, qui crée une piste de danse se transformant, au fil du festival, en œuvre
d’art autonome, pourrait mettre les visiteurs mal à l’aise.
SM : La violence est aussi au cœur du travail de Mega Mingiedi qui présente un
très grand dessin, une forme de dialogue entre Bruxelles et Kinshasa au travers du
musée de Tervueren. Avec lui, on ne passe pas par quatre chemins, le face-à-face
est très important quand on aborde la question décoloniale !

M 87
INTRAMUROS

60

Des nuées d’oiseaux et de drones virevoltant autour d’un lit, des travailleurs se métamorphosant en étançons d’échafaudage de
musée, une autoroute faisant naufrage sur
la plage, un chien, un cheval tenant une étagère ou effectuant un numéro d’équilibriste
sur une table renversée (The dressage nr I
et II, 2017), des oiseaux, des serpents, des
têtes faisant office de charnières pour treillage métallique, l’exposition Black Sun organisée par Be-Part dans les anciennes écuries
de Courtrai propose une immersion intense
dans l’univers singulièrement onirique des
œuvres de RUBEN BELLINKX (°Wilrijk, 1975 ;
vit et travaille à Bruxelles) où l’artiste tisse des
liens improbables entre l’animé et l’inanimé
(l’animal/l’homme versus l’objet/l’artefact).
Un titre donc… Soleil Noir, à la connotation prophétique, apocalyptique qui, parce qu’il est aussi celui du tout
dernier film 16 mm produit par Bellinkx (Black Sun, diptyque, n/b, 2022), pointe tout autant sur l’actualité1 que sur
l’effet de résurgence symptomatique des images oniriques.
Voici le visiteur, en quelque sorte, averti. Ainsi, après
avoir parcouru à pas feutrés un couloir sombre tapissé
d’une moquette d’un bleu intense, il se retrouve face au premier “volet” du diptyque dans lequel des oiseaux (des choucas des tours) explorent une chambre à coucher, neutre et
standardisée. Un, deux, puis plusieurs, qui finalement vont

NOIR

SOLEIL

Black Sun, 2022,
16 mm ﬁlm, noir et blanc, 2 channel, son,
12’, vue de l’exposition Black Sun, Be-Part,
Courtrai, 2022
Photo © Joselito Verschaeve
Courtesy the artist et Geukens & De Vil

faire vibrer l’espace de leur chorégraphie indisciplinée. Et
à l’arrière, tout d’abord perceptible par le son et la lumière
qui en émanent, une autre projection, placée dans le dos,
à la droite du visiteur entrant, présente une autre danse,
évoluant, elle aussi, au-dessus du même lit double de la
même chambre standard, une danse de petits drones, qui
semblent au premier abord imiter les oiseaux.
Toutefois, alors que la danse des oiseaux se termine
dans un brouhaha d’envolées, celle des drones effectue
des figures géométriques parfaitement maîtrisées dans
l’espace, des formations qui rappellent d’emblée l’origine
militaire de cette technologie. Et d’ailleurs, c’est bien l’étude
comportementale de l’oiseau au sein du groupe qui a servi
et sert encore à affiner les mouvements permettant aux
drones de collaborer entre eux et de superviser des territoires, ce qui fait résonance à une autre référence contenue
dans l’intitulé du film (et de l’exposition), Black Sun désignant en anglais ces essaims d’étourneaux qui se forment
lors des migrations et s’enlacent dans le ciel lorsqu’une
vague de peur les assaille (phénomène appelé “murmuration” en français).

Double Bind, 2020,
35 mm ﬁlm, couleur, single screen, son,
11’04”, vue de l’exposition Black Sun,
Be-Part, Courtrai, 2022
Photo © Joselito Verschaeve
Courtesy the artist et Geukens & De Vil

RUBEN BELLINKX
BLACK SUN
BE-PART COURTRAI
PAARDENSTALLEN
KORTE KAPUCIJNENSTRAAT
8500 COURTRAI
JUSQU’AU 5.06.22
PERFORMANCE STASIS
BEGIJNHOF, 8500 COURTRAI
LE 5.06.22 À 15H30
WWW.BE-PART.BE

1 Au-delà de l’évocation de l’urgence
climatique qu’éveille le titre, Black Sun
est un projet déjà esquissé en 2012 qui a
traversé un long processus de recherche et
de production auquel Be-Part a contribué
de différentes manières (l’exposition de
2013/2014 à Waregem a suscité, dès
2015, l’intérêt de la ville de Courtrai pour
une exposition et un budget de production
a été alloué à Bellinkx dans le cadre de ce
projet, retardé pour les raisons que l’on
connaît. Depuis 2018, Be-Part est, en plus
de Waregem, présent à Courtrai sans pour
autant avoir de lieu fi xe). En lui empruntant
son titre, l’exposition célèbre ainsi la
réalisation fi nale du film et sa première
monstration.
2 “Une double contrainte (de l’anglais
double bind ) désigne l'ensemble de deux
injonctions qui s'opposent mutuellement,
augmentées d'une troisième contrainte
qui empêche l'individu de sortir de cette
situation. En termes de logique, elle
exprime l'impossibilité que peut engendrer
une situation où le paradoxe est imposé et
maintenu”. Sur https://fr.wikipedia.org/wiki/
Double_contrainte (consulté le 5.04.22).

Toujours est-il que l’opposition du vivant et de la
machine qui se joue ici est renforcée par le dispositif : deux
écrans de même taille dans un face à face désaxé, deux
environnements identiques mais parallèles dans lesquels
évoluent des présences de nature différente qui ne communiquent pas. À travers ce parallélisme, Bellinkx travaille,
semble-t-il, la métaphore des fissures de plus en plus abyssales qui séparent les choses et les êtres.
Et pourtant, de cette césure insondable entre des
mondes qui, si proches et si lointains, s’imitent, il ressort
l’étrange impression, renforcée par les similitudes formelles
et visuelles entre les deux panneaux du diptyque (cadre,
décor, tonalité (n/b) et grain de l’image, tailles et nombre des
silhouettes, lumière, etc.), que le vivant, contrairement à la
machine, ne peut être complètement discipliné et qu’entrant en relation avec le cadre artificiel qu’on lui impose (la
chambre), il dirige la captation filmée autant qu’il est dirigé
par elle.
Cela est d’autant plus vrai que Bellinkx n’utilise aucune
technique ni aucun trucage numériques pour réaliser ses
films. Plusieurs esquisses de Black Sun datant de 2012
et 2014 sont ainsi présentées dans la deuxième partie de
l’exposition consacrée aux dessins et à d’autres projets.
Elles attestent de l’évolution de l’idée d’origine en fonction
des différentes phases de recherche et d’investigation qui
ont été nécessaires à sa création. Pour réaliser le film avec
les drones, Bellinkx a travaillé, par exemple, avec plusieurs
laboratoires universitaires spécialisés en robotique à Zurich,
Gand, Louvain, Delft, afin, notamment, de solutionner les
problèmes liés à la taille réduite des engins et aux collusions
que rencontraient les formations rapprochées de petits
drones. Ces difficultés se sont avérées plus complexes à
résoudre que ce que les scientifiques et l’artiste avaient pu
imaginer. Il en a été de même pour les oiseaux, qu’il a fallu

61

Photo © Joselito Verschaeve
Courtesy the artist et Geukens & De Vil

habituer au sortir du nid à cet environnement si particulier de la chambre vitrée afin d’éviter,
lors du tournage, les moments de panique. Les images qui en résultent tiennent compte
des réactions de ces acteurs si particuliers aux contraintes contextuelles et révèlent les singularités comportementales tant des êtres vivants que des objets technologiques. Les uns
comme les autres habitent en effet l’espace à leur manière, réagissent à cet environnement
autant qu’ils agissent en lui et le déterminent. Tout ceci peut paraître une évidence, mais
c’est justement dans cette captation du réel que se situe la quintessence de l’œuvre de
Bellinkx. Une œuvre basée avant tout sur une “négociation” avec l’Autre. C’est la possibilité
même d’une négociation qui constitue un monde possible.
Cet axe forme tout autant le sujet et l’objet des films que ceux des dessins, qui sont
d’ailleurs autant de projets de films possibles ou impossibles. En effet, les esquisses
exposées livrent-elles toutes sortes d’articulations dans lesquelles le vivant endosse le
plus souvent une fonction de charnière, d’équerre, de support de meuble ou de structure
architectonique. Et c’est cette même “obsession” de la jointure, à la fois liaison et tension,
que l’on retrouve dans Double Bind (2020), film 35 mm qui occupe, en une projection monumentale, le fond de la salle. Trois hommes noirs y reconstituent le membre manquant d’un
échafaudage qui, on l’imagine au mur immaculé qui leur sert de toile de fond, doit permettre
un accrochage de type muséal. Là encore, nous sommes dans les coulisses — dans Black
Sun, nous nous trouvions dans les coulisses du sommeil —, celles des monteurs et autres
petites mains qui restent le plus souvent dans l’ombre des projecteurs, mais sans lesquels
le spectacle n’aurait pas lieu. Il y est question d’équilibre, de maîtrise, de puissance, de
défi et de beauté sculpturale, mais aussi, comme son titre l’indique2, d’un autre type de
message, contradictoire et irréconciliable avec le premier : celui, sensible, qui raconte
une histoire de domination, de domestication et d’exploitation de l’homme par l’homme.
Et pourtant, à travers la beauté des cadrages et de l’image cinématographique ainsi
que par le biais de la verticalité de sa diffusion permise par l’immense projecteur 35 mm3
qui occupe le centre de la halle — étrange machine vibrante et sonore presque vivante,
respirant l’image en mouvement —, Bellinkx offre à cette scène, à la fois ordinaire (le montage d’un échafaudage) et extraordinaire (l’acrobatie qui consiste à remplacer un pilier par
une échelle humaine), une force esthétique répondant à la magnificence des corps en
tension. Non des moindres, les contradictions qui habitent Double Bind font penser que,
malgré toute la misère et l’exploitation qu’elles renferment, c’est aussi dans les coulisses
de la production du spectacle que se tient la création artistique.
Néanmoins, un certain élan nostalgique sous-tend également cette sublime et harmonieuse association de l’animé et de l’inanimé car, contre toute attente, cela s’emboîte et
tient ensemble. La fragilité et l’extravagance mêmes de la scène avertissent toutefois sur
les différences fondamentales qui les constituent et, par conséquent, sur l’impossibilité
de voir advenir un tel accord. Cette impossibilité est d’autant plus troublante qu’elle est,
elle aussi, terriblement nostalgique. Dès lors, ce qui tenait encore de l’effet paradoxal du
miroir (être dedans et devant en même temps), qui se retrouve dans plusieurs œuvres de
Bellinkx jusque dans Double Bind, atterrit dans l’immensité de l’océan de la même manière
que cette autoroute se jetant dans la mer présentée sous forme de maquette dans la salle
réunissant les projets, esquisses et dessins (Dive, a work in progress, 20184). Il y a en effet
dans ce projet, qui n’a pas encore trouvé son lieu d’ancrage, la vision d’une impasse, celle
du rêve moderniste de l’autoroute devenue aujourd’hui, à l’aune de la crise climatique, piste
de décollage submergée par les eaux.
Dans Double Bind comme dans Stasis5, il existe encore un dialogue, certes contradictoire et paradoxal, entre l’animé et l’inanimé, un dialogue qui relate une histoire de
domestication où le vivant (animal ou humain 6) serait l’Autre, le chaînon manquant, le
membre fantôme d’un monde malade sans béquille. Mais
dans Black Sun (ou dans Dive, avec son autoroute inu- 3 Pour obtenir ce format vertical, la caméra
tile recyclée en jetée), une négociation d’un autre ordre a a dû subir une rotation de 90 degrés sur
lieu, qui ne se situe pas dans la relation d’un élément avec son axe. C’est grâce au Vertical Film
Festival (Australie) qu’un projecteur capable
un autre, même de nature différente, mais plutôt dans la de projeter une telle image a pu être trouvé.
Seul projecteur de ce type disponible
nécessaire coexistence de mondes multiples.
en Europe, il provient de Filmtechniek
À l’horizon, par-delà la mer, s’élève le Soleil Noir. Cette Rotterdam.
fois, il n’y a ni échafaudage ni issue de secours pour espérer 4 Dive, a work in progress a débuté par
que le spectacle continue ; il n’y a qu’un diptyque disloqué une esquisse en 2006. Malgré une opportunité à Blankenberge malheureusement
montrant deux mondes identiques — images bien réelles avortée, il n’a pas encore trouvé son lieu
d’un autre monde, celui du rêve et du sommeil (la chambre de “résidence”.
et le lit) — habités par des “êtres” qui ne font même plus 5 Stasis est à la fois un film (2013) et une
série de performances durant lesquelles se
semblant de communiquer. En opposant un monde à un forme une pièce montée de tables en bois
autre, tous deux évoluant dans l’image réelle d’un autre portées par les mâchoires d’hommes en
costume. La prochaine performance aura
monde irréel, Black Sun convoque ainsi un troisième monde lieu dans le cadre de Black Sun le 5 juin à
vers lequel il est peut-être encore possible de tendre… Qui 15h30 au béguinage de Courtrai.
6 Il est en effet aisé de constater dans les
sait ?
dessins de Bellinkx l’interchangeabilité de
Maïté Vissault
l’animal et de l’humain.

M 87
INTRAMUROS

Vue de l’exposition Black Sun, Be-Part,
Courtrai, 2022

Entre une œuvre publique monumentale dont
le projet d’installation face au centre culturel musical Le Vaartkapoen à Molenbeek
est en cours et un spectacle-performance,
72 vierges, à l’affiche, l’actualité de l’artiste
MEHDI-GEORGES LAHLOU (°1983 Les Sables
d’Olonne (FR) ; vit et travaille à Bruxelles et
Paris) est riche. Cette conversation avec
celui-ci revient sur ces dernières œuvres et,
en parallèle, sur l’évolution des paysages de
l’art contemporain au regard des questions
liées à la violence et à la représentation.
72 Vierges, 2021,
mise en scène de Mehdi-Georges Lahlou,
production déléguée CDN de NormandieRouen coproduction IESA avec l’aide
de la MAAC (Bruxelles)

ENTRE - TIEN

M 87
INTRAMUROS

62

Photo © Arnaud bertereau

l’art même : Nous nous sommes rencontrés lors de
ton exposition personnelle From the Balcony à la galerie
Rabouan Moussion (Paris) en 2020. Ce fut notre première
collaboration et nous avons beaucoup échangé pour préparer le texte de l’exposition. En introduction à cet entretien, pourrais-tu revenir sur l’importance du dialogue, du
dialogique dans ton travail ?
Mehdi-Georges Lahlou : Au tout début de ma
carrière, le dialogue passait par une forme de conflit
qui pouvait découler de mes performances. C’était
sûrement une manière d’entrer en discussion, de
soulever des débats, des possibilités et des contradictions — confl it contre confl it, on peut arriver à un
dialogue apaisé… Jusqu’au moment où il y a eu un
“couac”. Certaines personnes ont voulu que j’arrête de
parler. À ce moment-là, j’ai commencé à réaliser que,
lorsque tu es artiste et que certains veulent ta mort,
ton dialogue change, en tout cas, il évolue. Au fil de ce
changement, quelques personnes ont commencé à
me dire que mon travail était “plus soft”, sans se rendre
compte que “soft” ne veut pas dire grand-chose lorsque
l’on a des menaces sur le dos. Il est plutôt question
de dialoguer différemment avec autrui pour l’amener à
mieux appréhender mon travail qui, au début, se centrait
sur mon corps et sur la notion d’identité. Puis, au fur et
à mesure, c’est l’identité de l’autre qui m’a intéressé, et
cela m’a conduit progressivement au spectacle. En réalité, je souhaite que le dialogue devienne l’outil premier
du travail. Sans lui, il n’existe pas.
AM : Récemment, on a pu voir ton travail sur scène — tu
as fait une représentation le 13 avril dernier au Centre
Wallonie-Bruxelles à Paris. Comment le travail dramaturgique s’est-il imposé dans ta pratique ?
M-GL : Je vais dans des endroits où je ne “devrais”
pas être car j’aime me mettre en danger, en péril. C’est
aussi lié à une question de légitimité. Alors que j’étais
étudiant aux Beaux-Arts de Nantes, je m’y suis fait
reprocher ma présence. Je pense que les hostilités
m’ont poussé dans mes retranchements. Peut-être que

le spectacle relève un peu de cela. Je ne voulais plus
faire de performances dans l’espace public à cause
des multiples menaces exprimées à mon encontre. J’ai
dit à toutes les personnes avec qui je travaillais que
j’arrêtais, quand bien même les performances commençaient à bien marcher, comme Run Run Baby Run
Run (2015) qui tournait en Europe et aux États-Unis.
S’agissant de la scène, cela faisait longtemps que j’avais
envie d’entamer ce travail. Le premier spectacle que j’ai
réalisé s’appelle The Ring of the Dove (2018). J’y ai convié
un contre-ténor à chanter des sourates du Coran. Là
aussi, sur le chant classique, l’on ne m’attendait pas. Il
y avait également de la danse. J’avais fait une œuvre
très poétique, très sensible… Quelque temps après,
on m’a invité à Avignon dans le cadre du Festival. J’y ai
présenté Ils se jettent dans des endroits où on ne peut les
trouver (2018). C’est à cette période que j’ai pensé faire
une pièce finale de l’œuvre 72 vierges et collaborer avec
des actrices afin de poursuivre et de travailler la matière
même du dialogue.

AM : Peux-tu nous parler de ce spectacleperformance ?
M-GL : Cette pièce est une continuité, j’aime beaucoup faire des œuvres multiples et jumelles. J’ai produit
en 2012 une œuvre qui s’appelle 72 vierges. Il s'agit de
mon portrait en buste multiplié 72 fois. Je voulais ensuite
que ces houris prennent forme. On traduit ce mot, houri,
communément par “vierge”, mais, fi nalement, cette
traduction est judéo-chrétienne, elle parle de virginité,
alors que la houri dans le Coran (elle n’y est citée que
quatre fois) est une forme blanche avec de grands yeux
noirs. On ne sait pas trop ce qu’elle représente : une
épouse, un fruit blanc suspendu à une branche ; dans
tous les cas, les houris sont toujours plurielles et leur
genre n’est pas explicite.
La même chose avec le nombre 72, il y a un hadith
qui l’évoque, mais c’est tout. Les houris n’ont jamais pris
la parole. J’ai alors voulu que ce personnage, ou cet
élément, acquière une force de présence.

RÉSIDENCE
FONDATION FIMINCO
43 RUE DE LA COMMUNE DE PARIS
FR-93230 ROMAINVILLE
WWW.FONDATIONFIMINCO.COM
JUSQU’AU 29.07.22
72 VIERGES
THEÂTRE 14
20 AVENUE MARC SANGNIER
FR-75014 PARIS
WWW.THEATRE14.FR
DU 2 AU 4.06.22
GROUP EXHIBITION
FONDATION
FIMINCO ROMAINVILLE (FR)
DÈS LE 2.06.22
PHARAONS
SUPERSTARS
MUCEM
MARSEILLE (FR)
DU 22.06 AU 17.10.22
FONDATION
CALOUSTE GULBENKIAN
LISBONNE (PT)
WWW.GULBENKIAN.PT
DU 24.11.22 AU 6.03.23
SOLO EXHIBITION
GALERIE TRANSIT
10 ZANDPOORTVEST
MECHELEN
DÈS LE 11.09.22
GALERIE RABOUAN MOUSSION
11 RUE PASTOURELLE
FR-75003 PARIS
DÈS LE 26.11.22
PERMANENT
PUBLIC WORK
VAARTKAPOEN
1080 BRUXELLES
INAUGURATION MAI-JUIN 2023

© théâtre de Vanves (France)

From the Balcony, 2020,
vue de l’exposition personnelle à la galerie
Rabouan Moussion, Paris
Courtesy de l’artiste et Rabouan Moussion, Paris
Photo © Romain Darnaud

AM : Comment gères-tu ce moment particulier, caractéristique d’une économie des savoirs, les avalant et les
ramenant à l’état de simple plus-value, d’information à ingérer et à stocker ?
M-GL : J’ai essayé, depuis toujours, de ne pas avoir
de position identifiable. Ce qui me dérange le plus dans
la production actuelle, c’est la création en et par strates,
le fait de tout séparer. Tout cela est un peu “instagrammable”. Même lorsque nous parlons de fond, c’est un
peu léger, tu vois ce que je veux dire ?
AM : Oui. Comme s’il y avait une indistinction, une zone
d’indétermination entre les différents espaces, publics
comme privés. Et cela a une incidence sur les esthétiques
que l’on voit dans nos paysages de l’art contemporain,
qui semblent répondre, très souvent, de l’instantané et du
simultané, les écarts étant brouillés.
M-GL : J’aimerais en tout cas que mon travail d’art
s’ancre dans une histoire…
AM : En conclusion, peux-tu évoquer tes dernières réalisations — installations ou sculptures — comme l’œuvre
monumentale que tu réaliseras à Molenbeek dans la cour
du Vaartkapoen ?
M-GL : Cette pièce s’appelle Into the Palm, the Birds.
C’est une œuvre publique dédiée à un centre culturel
de musique. J’ai créé une sorte de totem à la mémoire
sonore des habitants. C’est une sculpture tout en métal,
qui fait 7 mètres de haut sur 1 mètre 40 de large. Il y
aura des effets de lumière. J’ai voulu susciter une rencontre avec les différentes communautés de Molenbeek.
J’ai donc créé une partition chorale qui sera logée à
l’intérieur de l’œuvre et mélangée à des sons d’oiseaux.
J’aime partir de la figure de l’oiseau pour rendre compte
de ce qui migre et flue, cela fait aussi référence au recueil
La Conférence des oiseaux publié par le poète soufi Farid
al-Din Attar en 1177. Durant le confinement dû à la pandémie, je me suis demandé ce qui me manquait le plus.
Finalement, c’était le son que produisent les gens.
Propos recueillis par Chris Cyrille, conteur
d’exposition indépendant, avril 2022.

63

Stupidité contrôlée ou Run Run Baby
Run Run,
performance (création en 2014)

AM : Dans notre contexte, qui se veut progressiste,
mais qui ne produit que des formes d’extractivisme sur le
plan culturel comme politique, comment travailles-tu au sein
de nos paysages de l’art qui consistent, non sans gloutonnerie, à avaler, rendre visible la différence tout en l’excluant,
la menaçant en-dehors de la scène, dans les coulisses ?
Ces mêmes actions s’arrêtent à la question de la représentation, celle de montrer des “noir·e·s” et des “arabes”. Nulle
réelle ou profonde politique derrière, ni pensée d’ailleurs,
mais le maigre fantôme d’une politique culturelle dévoratrice, qui n’est que communication et représentation.
M-GL : Avant, on reprochait à mon travail d’être trop
politique, on allait jusqu’à me dire qu’on ne pouvait pas le
montrer, que c’était dangereux. Mes débuts ont été marqués par les attentats. Aujourd’hui, heureusement, les
jeunes artistes qui travaillent sur ces questions ont plus
de facilités à exposer. Reste qu’en regard de tout cela,
je trouve violent que certaines personnes reprochent
à mon travail actuel de ne pas être, selon elles et leurs
attentes, “plus politique”…

M 87
INTRAMUROS

AM : Il y a, en surface de tes sculptures et performances, tout un jeu de renversement
et d’ironie, mais je sens quelque chose de plus profond, comme une manière de rendre
compte de l’impermanence ou de l’instabilité des signes et symboles, et donc de détraquer
toute position d’authenticité ou de clôture. S’arrêter seulement sur la dimension ironique
de ton travail désamorce toute la violence qui y est présente. C’est une manière de le
lisser, de le blanchir, d’une certaine façon, peut-être en regard d’une certaine histoire du
modernisme en art. Peux-tu évoquer cette violence, ce blanchiment ?
M-GL : Ce n’est pas moi qui utilise le terme d’“ironie”, ce sont les critiques. Ce
sont, en général, des personnes “non racisées” qui l’emploient. En tout cas, ce n’est
pas un terme que je mobilise. Souvent, je parle du “bouffon du roi”, et de toutes ces
difficultés à être qui poussent à sourire pour charmer. L’idiotie est un instrument de
charme pour parler de la violence. S’arrêter au sourire, c’est ne pas entrer, ne pas
voir en profondeur. S’arrêter au sourire, c’est rester dans la posture du regardeur
et dans une forme d’exotisme. Si j’avais réalisé mes performances sans sourire, on
m’aurait assimilé à la figure du martyre, qui porte le mal de l’autre. C’est pour cela que
je parle souvent de Josephine Baker et d’Élie Kakou comme relevant d’une forme de
burlesque. C’est violent de jouer et de négocier avec son identité. Il y a aussi le volet
sportif, on a déjà vu cela dans l’Histoire, comme dans celle de l’esclavage colonial
où l’Autre a été obligé de déployer ses forces pour survivre. Finalement, sans que je
n’aie besoin de parler longuement du contenu théorique de mes œuvres et de mes
recherches, ma manière de faire relève d’un travail de fond et de sape qui pourrait
s’apparenter à un travail anthropologique.

ÉVEIL
DU
PRINTEMPS

2022

PRIX
MÉDIATINE

M 87
PRIX

64

Retour sur la 39e édition du concours prix
Médiatine, qui récompensait ou sélectionnait,
dans la salle d’exposition éponyme, de jeunes
plasticiens (âgés de 18 à 40 ans) belges ou
résidant en Belgique. Les sept lauréats que
nous présentons se sont partagé les six prix
que proposaient les différents mécènes
publics ou privés.

ONT ÉGALEMENT ÉTÉ
SÉLECTIONNÉ·E·S POUR
L'EXPOSITION
PRIX MÉDIATINE 2022 :
ANAÏS CHABEUR, INSTALLATION
/ VIDÉO ; OUSSAMA TABTI,
INSTALLATION ; JUSTINE
TAILLARD, INSTALLATION / VIDÉO
/ SCULPTURE ; LOUP LEJEUNE,
GRAVURE, INSTALLATION ; HONORINE
PARDON, INSTALLATION /
SCULPTURE ; KAMAND RAZAVI,
PHOTOGRAPHIE / VIDÉO
WWW.WOLUBILIS.BE/A-VOIR/
EXPOSITION-PRIX-MEDIATINE-22/
INFOS ET CONTACT : FRANCE
DEBLAERE – CENTRE CULTUREL
WOLUBILIS : CONCOURS PRIX
MÉDIATINE
T +32 (0)2 761 60 15
MEDIATINE@GMAIL.COM

Lauréate du prix Médiatine, Anna Safiatou Touré
(°1996) a quitté le Mali pour la France dès son plus jeune
âge, ce qui l’amena à se questionner sur ses racines et
sur la construction identitaire. Ses réflexions portent ainsi
notamment sur les jeux de représentation, particulièrement
sur les constructions historiques qui caractérisent les rapports entre l’Europe et l’Afrique (colonisation, exotisme,
non-dits…). L’artiste conjure par un imaginaire puissant
l’absence de souvenirs et les réponses restées en suspens.
Elle parle à cet égard de “poésie du vide” : “Le monde ne
pourrait-il pas être raconté à l’envers, comme un pochoir,
du côté du contour ?”. Cet aspect narratif se retrouve dans
deux projets exposés : Nénima, film d’animation qui engage
une relation africaine fantasmée par l’artiste comme un
voyage refuge, symbolique et poétique. Le récit y est conté
en une langue douce, inventée, dont est publié un lexique
(Dgéba, un recueil d’écriture, l’accompagne). Par ailleurs
l’Herbier du Département congolais des Serres royales de
Laeken, projet d’archive de végétaux délicatement inventés, met en évidence le rôle témoin, circonscrit dans notre
histoire coloniale, de plantes rendues quasi inaccessibles (à
l’image des serres de Laeken). Anna Safiatou Touré est en
Belgique depuis trois ans, où elle poursuit un master à La
Cambre. Elle éditera bientôt l’histoire de la métisse congolaise Julie Van Wauwe, et exposera au BPS22 à Charleroi
au début du mois de juin 2022 ainsi qu’au Bel ordinaire de
Pau (FR), de décembre à mars 2023.
Dimitri Autin (°1995) a obtenu le prix COCOF1 pour ses
créations ironisant sur l’impératif de progrès technique que
connaissent nos sociétés. Passant à la mine de plomb sur
des bandes de scotch, qui lui servent d’outil de représentation et d’assemblage, il détourne des symboles productivistes en brouillant leurs signifiants. Avec Les Centipèdes,
il donne vie à des passerelles aéroportuaires, poussant

Sarah Duby, Sans titre, acrylique, pigments
sur toile libre enduite, 2020
Photo © Sarah Duby

jusqu’au bout le désinvestissement humain au profit d’une
machinerie insectoïde (dont des béquilles rehaussent la
flétrissure). L’Échauguette du forain maintient ce degré satirique avec une cabine avancée (cab over) de poids lourds
montée sur des piloris inégaux. Cette tour de guet aux
pieds d’argile, superbement ornés d’un désodorisant pour
voiture en forme de sapin ainsi que d’un assortiment de dés
en fourrure, semble émettre un message : notre économie
de marché obnubilée par la croissance ne tient qu’à peu de
choses. L’artiste, “ingénieur du dimanche” quand il définit sa
technique, est lucide sur la nature du gros œuvre sociétal :
des forces vives humaines, vulnérables, qui se parent d’un
lourd appareil technique et tendent à s’y oublier jusqu’à
l’absurde. Le parcours de Dimitri Autin l’a d’abord conduit à
Toulouse, à La Cambre puis à l’Académie royale des BeauxArts de Bruxelles (option sculpture).

Sarah Duby (°1984) a initié son parcours aux beaux-arts Angélique Aubrit et Ludovic Beillard, Avec
mais aussi avec espoir, bois et
de Lyon, avant de s’installer à Paris à la faveur d’une rési- inquiétude
tissus sculptés, 2021
dence2 puis de s’établir à Bruxelles en 2019. L’élaboration Photo © Angélique Aubrit, Ludovic Beillard
technique de la photographie et son étude du domaine de
l’optique entretiennent un rapport quasiment génétique à
son travail pictural. Ainsi, de grandes toiles sans châssis, peintes à l’acrylique et aux pigments, intègrent-elles tant dans leur composition que dans leur sélection les recherches
de l’artiste sur les dynamiques de perception et de réception de l’œuvre d’art. Elles participent en outre d’une réflexion sur la couleur (translation picturale de la synthèse additive
ou soustractive, références à Marthe Wéry, notamment pour la nature du gris) et pourraient s’apprécier comme une correspondance à la photographie plasticienne. Dégradés
solaires ou gris radicalisés, ces œuvres complexes introduisent des jeux sur la luminosité,
la spatialité et le découpage (sens propre : tirages, agrandissements, etc. ; sens figuré :
découpage de l’espace par figures tracées, arcs de cercle, déviations, réverbération…).
Le prix de la Fédération Wallonie-Bruxelles récompense un travail fluide, minutieux, qui
se roule et se déroule — tel le mouvement de développement argentique par ailleurs —,
et se refuse à délimiter.
Le prix SOFAM 3 a été attribué à la Belge Laure Winants (°1991) pour ses tirages
photographiques effectués dans les Hautes-Pyrénées, à l’observatoire du Pic du Midi4.
Lors de cette résidence scientifique (reliée à Toulouse), elle conçoit le projet Albedo qui
entendait faire ressortir visuellement les agents délétères (rendus en réalité nocifs par
pression anthropique 5) du changement climatique, jusqu’alors imperceptibles. Pour ce
faire, elle a séparé deux phases de développement photographique. La première intègre
du noir de carbone comme base pigmentaire de clichés pris sur les cimes : c’est notamment ce travail qui était exposé avec des instruments, des palettes de prélèvement issues
de l’expédition (contenant du sable du Sahara porté par les vents, des algues roses, des

Le Liégeois Benoît Jacquemin (°1993) a, quant à lui,
décroché le prix Macors ainsi que le prix Out Of The Box,
décerné par des jeunes en décrochage scolaire. La technique et la matière “brute, prosaïque” revêtent dans son
expression une place tout à fait centrale, adéquatement
récompensée par l’entreprise Macors. Après une formation
en menuiserie et ébénisterie, et suite à un voyage décisif en Amérique du Nord, il entre à La Cambre en section
photographie où il finalise un master en 2019. Il considère
l’imbrication entre la sculpture et la photographie comme
le lien entre deux lieux privilégiés d’exploration de la spatialité. Ainsi, la photographie “peut être à la fois pensée
comme objet autonome ou comme prise de notes pour
déboucher sur une pièce en trois dimensions”. L’œuvre
Psycho’s stairs part justement d’une image issue du film
de Hitchcock — l’escalier de la maison de Norman Bates lui
confère tout à la fois la matérialité d’un hic et nunc et l’ubiquité symbolique de la transparence. Cette ambivalence
permise par l’emploi majoritaire du verre et d’un soutien
d’acier, ramène donc le spectateur à un réel éblouissant
comme à une traversée idéelle inappréhendable (la dématérialisation en vogue actuellement dénoncée par l’artiste).
Elle soulève, avec cette paradoxale tranquillité, un sentiment d’angoisse qu’accentuent naturellement la saisie du
référent hitchcockien (un lieu funeste dans Psychose) et le
sentiment d’infini ou de vertige que provoquent la sculpture
et le hors-champ de l’escalier. Le lauréat exposera dans
le festival off d’Art Brussels (28 avril — 01er mai 2022) ainsi
qu’à la galerie de l’entreprise Macors à la mi-septembre. Les
prix lui donnent tous deux accès à une résidence d’artiste.
Hadrien Courcelles

PRIX

Photo © Anna Safi atou Touré

C’est aux artistes français Angélique Aubrit (°1988) et
Ludovic Beillard (°1982) qu’est revenu le prix de la Ville de
Bruxelles. Les deux plasticiens ont fréquenté l’École des
Beaux-Arts de Bordeaux puis l’erg à Bruxelles. A. Aubrit travaille volontiers le textile et L. Beillard le bois : leurs travaux,
a priori distincts, se rencontrent par-delà les divergences
(sic) pour réunir les conditions d’une trame théâtrale. Les
corps appesantis, enflés, et les objets quotidiens, anachroniques, bénéficient d’une mise en scène silencieuse qui
a vocation à surprendre les spectateurs. Les sculptures
deviennent des jouets, des costumes, des accessoires.
Elles sont faites pour être manipulées, et avoir une vie qui
leur est propre. Les visiteurs devinent l’argument, le complètent et font jouer les acteurs inertes. Puisqu’ils investissent le décor, ces pièces font l’objet d’un processus de
cocréation. Il s’agit pourtant bien d’un anti-happening si l’on
considère la notion dans son sens classique. Le caractère
à la fois hiératique et absurde des objets trouve justement
dans leur fixité un puissant générateur de sens. Les artistes
participeront au parcours d’exposition Art au Centre à Liège
au mois de juin et exposeront également à Montbéliard
(CRAC 19, à partir du 20 mai) ainsi qu’à Paris en octobre
(Galerie Valeria Cetraro).

65

Anna Saﬁ atou Touré, Nénima, captation
vidéo dans un environnement 3D, 2021
- in progress

microplastiques…). L’autre partie consistait à faire réagir
la pellicule avec du CO2 et du méthane dans des réacteurs à haute concentration, de sorte à faire apparaître ces
gaz. Il s’agit de processus longs et délicats où le degré de
luminosité, décroissant à mesure de la quantité d’éléments
polluants absorbée, sert d’allégorie globale. Laure Winants
a vraiment coconstruit sa démarche avec les chercheurs du
CNRS et plus spécialement avec Catherine Jeandel, océanologue et géochimiste. De l’instrumentation au résultat,
elles nous présentent une dialectique très concrète entre
les arts et les sciences.

M 87
PRIX

1 Contraction de “Commission communautaire française”, institution de la Région de
Bruxelles-Capitale.
2 À la Cité internationale des arts.
3 Société multimédia des auteurs des
arts visuels.
4 Voir Christine Jamart, “L’albédo ou le
pouvoir réfl échissant de la surface”, l’art
même, n° 86, p. 30.
5 Bouleversement d’un ou plusieurs écosystèmes du fait d’activités humaines.

Sixtine Jacquart, Performance Chair,
Bissectine de Wolubilis, Bruxelles
© Jérôme Poloczek

M 87
PRIX

66

Cette onzième édition de la biennale de création émergente Watch This Space — initiée
et portée par le réseau transfrontalier d’art
contemporain 50° nord—, a quelque peu été
chamboulée par le contexte pandémique
qui n’a pas rendu possibles les moments
de rencontre et de partage d’expériences
entre les artistes vivant sur le territoire
eurorégional des Hauts-de-France et de la
Fédération Wallonie-Bruxelles. Néanmoins,
les seize plasticien·ne·s et duos d’artistes
sélectionné·e·s ont pu travailler à la concrétisation de leurs projets au sein d’un environnement dédié à l’accompagnement et, ainsi,
bénéficier du soutien tant humain que technique, logistique et financier des nombreux
partenaires structurels engagés dans cette
initiative franco-belge unique en son genre.

Capture de la vidéo La ola que vino de lejos
d’Angyvir Padilla en collaboration avec
Michiel Venmans, 2021, Frac Grand Large
Hauts-de-France, Dunkerque
© Angyvir Padilla. Photo : Michiel Venmans, Rome
collective

1 Kate Mayne pour la SOFAM, Violène
Verduron pour l’Ambassade de France
en Belgique, Sylvain Courbois pour
Camoufl eur à Lille et Sylvie Pécourt pour le
Centre Wallonie-Bruxelles à Paris.
2 Aceti Monica, Jaccoud Christophe,
Tissot Laurent (dir.), Faire corps - Temps,
lieux et gens, Éditions Alphil - Presses
universitaires suisses, 2018, p. 11.
3 Destiné à soutenir et encourager un·e
jeune artiste résidant en Belgique, le prix
permet à Sixtine Jacquart de disposer d’un
montant de 1.000 €, d’une affiliation à la
SOFAM et d’une visibilité sur la galerie du
site web.

FAIRE
CORPS

Débuté en janvier 2021, le programme s’est achevé
au mois de février dernier avec la traditionnelle remise de
prix aux artistes qui, selon les membres du jury1, se sont
distingué·e·s au cours de cette biennale ; et il faut avouer
que la sélection primée cette année est résolument tournée
vers un art transdisciplinaire, une tendance qui s’affirme de
manière prégnante chez les jeunes générations d’artistes
qui, naturellement, incorporent à leur pratique des éléments
provenant de champs divers et qui, généralement, font
écho aux préoccupations sociétales. “Faire corps, c’est
être solidaire avec, c’est s’unir pour ne faire qu’un, c’est
appartenir à et s’inscrire dans un cadre social ou matériel
plus vaste que la personne. Faire corps, c’est possiblement avoir un ‘esprit de corps’ ou un état d’esprit spécifique
qui se déduit d’une adhésion aux valeurs, aux croyances
et aux principes d’un groupe constitué. Faire corps, c’est
encore prendre de l’autre, jusqu’à l’in-corporer […]. Mais
faire corps, c’est aussi, et surtout, faire avec le corps et avec

son corps, faire du corps et pour le corps. […] Donner un
sens à cette matérialité radicalement vivante [c’est] mettre
en lumière la production sociale et individuelle des corps,
les attentes de soumission qu’ils suscitent de la part de
divers centres homologateurs, mais sans négliger leurs
usages concrets, les expériences qu’ils donnent à vivre,
les plaisirs et les subjectivations qu’ils autorisent…”2 Bien
que cette expression usuelle renvoie à de multiples interprétations, elle place toujours, au centre, l’individu comme
être pensant et agissant. Il en est de même pour chacun·e
des lauréat·e·s dont la démarche s’inscrit dans un rapport
de va-et-vient constant entre projections et manipulations
qui, tantôt sous l’angle de l’introspection, tantôt agissant
comme révélatrices, visent à questionner nos comportements vis-à-vis de notre façon de vivre, de consommer et/
ou de considérer notre habitat au sens large.
Dans ce contexte, le projet en trois volets développé
par Sixtine Jacquart (°1988, Roncq, FR ; vit et travaille à
Bruxelles) et intitulé Chair — pour lequel elle a reçu le Prix
SOFAM3 —, fait l’expérience sensible de l’espace au travers
de l’élaboration d’un remarquable dispositif qui explore les
relations qu’entretient l’homme avec le cheval. L’artiste,
dont l’œuvre a été initiée à l’occasion de deux résidences
de création avec présentation publique, au Musée de la
Tapisserie et des Arts Textiles d’abord, à la Bissectine de
Wolubilis ensuite, et suivie de deux sessions de performances en extérieur à l’ISELP, s’est imprégnée des spécificités et des propositions émanant de chacune de ces
structures d’accueil pour concevoir, d’un côté, ses objets
en céramique et ses accessoires textiles, de l’autre, les
éléments relatifs à la mise en œuvre scénographique et
performative de son récit. Veillant tout à la fois à l’originalité de la conception et à la standardisation du mode

de production de ses pièces, Sixtine Jacquart travaille à
l’élaboration d’objets fonctionnels qu’elle qualifie de prototypes produits en série selon un principe qui recourt à une
économie de moyens tout en permettant un large éventail
de possibilités. Aussi, la structure, composée de bâtons
en bois naturel — dont chaque extrémité est recouverte
d’un embout de porcelaine blanche — et associée à divers
élastiques et pans de tissus de couleur chair — eux-mêmes
pourvus de systèmes d’attaches en porcelaine —, a été
conçue de manière à être entièrement modulable pour
répondre aux caractéristiques inhérentes aux lieux et aux
conditions d’exécution, figurant tour à tour un manège,
un attelage, une monture ou encore un carrosse. Au gré
des manipulations de l’artiste, certains des élastiques sont
disposés bout à bout pour former un licol — harnais qui
enserre la tête de l’animal —, tandis que sa jupe se mue
en drapeau… Sous l’apparente sobriété du dispositif se
dissimulent quantité de transformations inattendues qui
se déclinent en une chorégraphie scénarisée faisant la part
belle aux gestuelles et poses évocatrices, allant du labour
à la parade militaire. Quant à la dimension sonore, elle est
induite par les mouvements de l’artiste et, plus encore,
par les pièces de porcelaine, lesquelles, parfois, s’entrechoquent ou sont traînées à même la surface du sol dans
un tintement rappelant le bruit des sabots. Au cours des
étapes du développement de la création, l’artiste s’est interrogée sur son possible dessein en termes de monstration :
“Imaginons que l’on ait un projet que l’on peut transporter partout et que, chaque contexte soit un indicateur de
performance particulier, qu’est-ce qui fait œuvre quand le
dispositif n’est pas activé ? À TAMAT, j’ai souhaité concevoir
une installation qui raconte la même histoire et qui, d’une
certaine manière, conserve la trace des performances antérieures sans nécessiter ma présence.” C’est ainsi que, pour
son exposition de clôture, Sixtine Jacquart a fait le choix de
présenter la somme des objets manufacturés et de projeter,
sur une petite surface sphérique de porcelaine, une ultime
version de sa performance réalisée, cette fois-ci, avec un
cheval en milieu naturel.
Lauréat du Prix Coup de Cœur du Centre WallonieBruxelles 4, Alexis Deconinck (°1987, Roubaix, FR ; vit et
travaille à Bruxelles) sera prochainement invité à Paris pour
y présenter un projet personnel. Architecte de formation
habitué des interventions dans l’espace public, il a dû composer avec quelques aléas au cours de cette biennale, et
en particulier avec les changements de dernière minute
opérés sur l’esplanade jouxtant le BPS22, alors engagée
dans une rénovation de grande ampleur. “C’est là qu’Alexis

Le Prix Watch This Space#116 a récompensé, quant à lui, la première exposition personnelle d’Angyvir Padilla (°1987, Carcacas, VE ; vit et travaille à Bruxelles), La ola que
vino de lejos (La vague venue de loin), présentée au FRAC Grand Large à Dunkerque et
conçue en partenariat avec le Château Coquelle et le Centre Wallonie-Bruxelles à Paris,
avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International. L’artiste a été accueillie au sein de deux
résidences de création pour appréhender ce nouveau territoire des Hauts-de-France et
mener une recherche empreinte de mélancolie douce qui prolonge son expérience intime
et symbolique de l’exil. Dans les ateliers du Château Coquelle, elle a travaillé à la réalisation de ses photographies et faïences — impressions sensibles de ses pérégrinations —,
avant de partir à la conquête d’un terril, avec pour seul compagnon un trampoline dont
elle fait usage une fois arrivée au sommet, luttant dès lors de plein fouet contre le vent.
Matérialisée dans l’exposition au moyen d’une vidéo et d’une sonorisation spécifique qui
en modifient substantiellement l’atmosphère, la performance, tout comme l’agencement
et la variété des sculptures disséminées dans l’espace et au-dehors, engagent un dialogue
et participent à une réduction des frontières entre ce qui pourrait relever du réel, du fantasmé, du coutumier et du sauvage, incitant les visiteur·euse·s à faire l’expérience d’une
déambulation quasi initiatique. “Attentif aux paysages, aux formations infimes que créent
les écosystèmes autant qu’à celles que l’histoire cache, le processus d’enquête développé
par Angyvir Padilla prend la forme d’un atlas mémoriel. Photographies analogiques et
cartographies d’interactions schématiques rappelant, par la simplicité du trait et la vivacité
de leur force allégorique, les utopies réalisables de Yona Friedman, sont ainsi montrées
pour la première fois. Une translation des matériaux, presque une consubstantiation, les
autorise à passer de la recherche de l’artiste au théâtre symbolique agencé par l’artiste :
le croquis issu du carnet devient une mosaïque panoramique étalant sur un azulejo de 44
carreaux peints un récit intime d’une traversée des terrils qui ceinturent le Blootland, à la
recherche de sa montagne intérieure.”7
Assurément, la force de ce programme réside dans sa possibilité d’expérimentation au sein de structures professionnelles d’envergure. En proposant aux plasticien·ne·s
émergent·e·s un accompagnement pluripartite, il leur offre l’opportunité de travailler de
manière souple et relativement ambitieuse à l’élaboration d’un projet ; une tentative d’affirmation indispensable dans la carrière de tout·e artiste.
Clémentine Davin

4 Porté par le Centre d'art WallonieBruxelles à Paris en 2021, Alexis
Deconinck recevra un montant de 1.500€
et une programmation dans sa Saison
2022.
5 Courtens Laurent, “Au charbon”,
WST#11, éd. 50° nord, 2022, pp. 9-10
(https://issuu.com/50degresnord/docs/
wts11).

6 Angyvir Padilla reçoit une bourse de
recherche d’un montant de 2.000€ avec le
soutien de la Direction des arts plastiques
contemporains de la Fédération WallonieBruxelles.
7 Extrait du texte accompagnant l’exposition et commandé à Jean-Christophe
Arcos.

67

© Alexis Deconinck

M 87
PRIX

Alexis Deconinck, Dormir sur le béton III,
BPS22, Charleroi, 2021

Deconinck trouva l’occasion de s’immiscer, sous l’intitulé Dormir sur le béton, en trois
moments correspondant à trois états du chantier. Premier temps : le monument à Paul
Pastur vient d’être démonté. Autour du vide laissé par son absence, l’artiste dispose
un cercle de ‘mégalithes’ évoquant le site de Stonehenge. Ils sont conçus à l’identique
avec des séparateurs de trafic métalliques clipsés en étoile. Temps 2 : l’esplanade n’est
plus accessible. Quatre grillages de délimitation ‘Heras’ sont froissés et fixés à autant de
colonnes du portique du BPS22, formant comme des drapeaux claquant au vent. Temps 3 :
la fosse est si profonde qu’elle fait affleurer la dalle de béton du tunnel souterrain. Comme
si le chantier touchait les fondations matérielles de notre temps. Cette ‘connaissance des
profondeurs Heras’ trouve une traduction rituelle dans un repas partagé sous le portique
du BPS22. Agapes dont les mets ont été cuits dans des godets de pelleteuses — pour
partie dans l’argile — par le chef Regis Biellmann et servis dans des céramiques de Clara
Vuillez. Modes de cuisson primitifs, émaux évoquant le charbon, récipients aux formes
de souches et de racines : le rituel évoque une connaissance tellurique première.”5 Cette
pratique du détournement, qu’Alexis Deconinck se plaît à explorer de manière toujours
très étroite avec le territoire investi pour tenter de proposer une alternative fictionnelle qui
autorise et interroge plutôt que d’occulter et de contraindre, s’est pour la première fois
déployée dans un lieu d’exposition, celui du Centre Arc en Ciel à Liévin, lequel lui a donné
carte blanche. Au cours de cette expérimentation in situ, dont certains aménagements
ont pu être réalisés en présence du public, l’artiste s’est intéressé aux artefacts, ces éléments de construction issus du second œuvre et fabriqués par l’être humain dans l’unique
but de “camoufler”. Aussi, dans une tentative de mise à nu des structures et matériaux
enfouis, Alexis Deconinck s’est attaqué aux faux-plafonds du Centre pour en faire surgir
les entrailles et ainsi “produire une fiction sur la ruine et les futurs déchets de l’architecture”,
une problématique qui se trouve au cœur de sa pratique.

32

CREUSER
LE FILON
C’est au CIAP, plateforme artistique intégrée au complexe culturel C-mine, établi
dans l’ancien charbonnage de Winterslag à
Genk (Limbourg), que s’est achevée il y a peu
une importante exposition de MARIANNE
BERENHAUT (°1934, Bruxelles ; vit et à travaille à Bruxelles et Londres). La manifestation rassemblait près de quarante sculptures,
dont un ensemble de Poupées-poubelles
(1971-1979) installé dans l’ancienne salle des
machines. Elle entrouvrait l’abondant répertoire des Carnets-collages accompagnant
l’artiste depuis 1977 et donnait à voir trois
films documentaires éclairant ses modalités
de travail1. Malgré son étendue, l’exposition
s’intitulait Mine de rien, à l’image d’une œuvre
qui, “l’air de ne pas y toucher”, emporte dans
ses plis, ses vides et ses fissures, les blessures intimes et collectives, les mobilise dans
les nécessités vitales des actes et du faire,
engage des objets simples du quotidien dans
un langage aussi clair et limpide que farouchement singulier.

38

39

Marianne Berenhaut, Mine de rien,
pp. 38-39

M 87
ÉDITIONS

68

DEHORS

Mine de rien, comme une salutation également à
cet ancien charbonnage fermé en 1988. Site puissant et
magistral, “viril”, auquel les moules de bas nylon désossés et les saynètes en rebut de Marianne Berenhaut ont
donné comme une parole, vivante et incarnée, parfois ironique, endeuillée pourtant. De même que la mine chargée
d’histoire(s)2.
C’est l’ancrage dans le site qui a encouragé la commissaire de l’exposition, Alicja Melzacka (curatrice au CIAP,
°1993, Pologne), à orienter l’organisation du catalogue sur
l’inscription de l’œuvre de Marianne Berenhaut dans le
quotidien et dans l’espace public. Outre qu’elle témoigne,
principalement par l’image, d’un redéploiement rétrospectif
de ce cheminement artistique dans le paysage institutionnel
belge 3, l’édition — intitulée elle aussi Mine de rien — atteste
d’un renouvellement du regard porté sur un parcours de
près de soixante années.

Le catalogue enchâsse dans une séquence quasi filmique de vues de l’exposition — en pleine page, immersives — des photographies d’archives imprimées sur un
papier brunâtre, granuleux, patiné ; dans une esthétique
inspirée des sources elles-mêmes, à savoir des fragments
de la documentation personnelle de l’artiste, un bulletin
militant des années 1970, un catalogue dactylographié de
19894…
Ces insertions sont commentées et contextualisées
dans un texte de la curatrice, sous forme d’annotations
offrant comme une trame sous-jacente à l’émergence de
l’œuvre de Marianne Berenhaut dans le périmètre artistique
certifié. Trame dont le fil de chaîne est le quotidien, la lutte
politique, l’espace commun. Trame dont les points saisis
par l’étude sont, notamment, ceux-ci :
1968. Alors engagée dans une première phase de sa
production — celle des Maisons-sculptures (1964-1969)5 —,
la sculpteure entreprend pendant plusieurs semaines une
création in situ dans l’usine Eternit de Kapelle-op-den-Bos
(Brabant flamand, Belgique) 6. Quelques clichés laissent
entrevoir “une construction modulaire de poutres, de leviers

1 Carnet-collages, montage vidéo
d’une visite d’atelier, Stef Renard et
Alicja Melzacka, 2021 ; Les collages de
Marianne, Serge Simon, 2021 ; Marianne
Berenhaut au MAC’s, Luc Malice et Serge
Simon, 2017.
2 Le charbonnage de Winterslag fut
notamment l’un des sièges de la grève
des mineurs du Limbourg (1965-66). Voir,
e.a., https://www.solidaire.org/articles/
il-y-50-ans-l-annonce-de-la-fermeture-dela-mine-de-zwartberg
3 L’exposition au CIAP chevauchait celle
du M HKA à Anvers intitulée Marianne
Berenhaut : endroit, anvers (11.09.2109.01.22). En Belgique francophone, la
représentation de Marianne Berenhaut
dans le contexte institutionnel remonte à
2007, avec l’exposition Portraits du MAC’s
(en duo avec Angel Vergara).
4 Marianne Berenhaut, Art en marge,
Bulletin n°21, Bruxelles, 1989.

et de piquets en bois ; une enceinte […] contenant une pile
de matériau friable ressemblant à du plâtre. Un jeu de
mikado géant nécessitant la mobilisation de tout le corps”7.
Voisine des activités organisées, à la même période, par le
collectif londonien Artist Placement Group 8, l’intervention
relève ici d’une initiative personnelle de l’artiste.
1972. Première Journée des femmes en Belgique,
organisée au Passage 44 à Bruxelles. Marianne Berenhaut
y expose quelques Poupées-poubelles. L’année suivante,
dans la grande salle de la Maison des Femmes, les pantins de bas nylon gavés de tissus et d’ustensiles de cuisine réapparaissent auprès des toiles d’Anne Thyrion.

L’ÂME DES CHOSES
1986. Les Poupées-poubelles apparaissent comme
personnages dans une pièce de théâtre mise en scène par
Szczepan Szczykno, coécrite et interprétée par l’actrice
Brigitte Louveaux9. Intitulée Morte saison à Drohobycz,
la pièce adapte des textes de Bruno Schulz (1892-1942),
écrivain juif polonais, professeur de dessin cantonné dans
la ville de Drohobycz, auteur notamment d’une nouvelle
appelée “Traité des mannequins”, offrant dans ses lettres
une puissance fantasmatique à la matière, aux “choses”,
aux espaces domestiques. “Le Démiurge, écrit-il, était
amoureux de matériaux solides, compliqués et raffinés :
nous donnons, nous, la préférence à la camelote. Nous
sommes attirés et positivement séduits par la camelote,
par tout ce qui est vulgaire et quelconque”10. Ou encore :
“Que de vieille sagesse tourmentée il y a dans les nœuds
vernis, les lignes et les veines de nos armoires vénérables
et familières ! Qui saura reconnaître en elles des traits, des
sourires, rabotés et polis jusqu’à perdre toute identité ?”11.
C’est dire comme cette littérature offre une résonance — et une possibilité de lecture — de l’articulation des
objets quotidiens mise en œuvre par Marianne Berenhaut,
objets qu’elle qualifie elle-même de “témoins”, “complices,
portails à travers lesquels s’écoulent les vies humaines”,
propose Alicja Melzacka12.

En saisissant cet “instant théâtral”, le recensement
enregistré dans le catalogue confirme une dimension
latente de l’œuvre approchée, un implicite — du reste
patent — apparaissant dans les plis des commentaires
qu’elle a suscités, à savoir sa théâtralité, sa propension à
mettre en scène, à convertir en scènes possibles l’espace
où les choses se distribuent, ébauchent d’infimes fragments de récits.
Le pli des commentaires suscités ? Par exemple :
“Aujourd’hui, tu fais des vies privées : sur une tranche d’espace bien coupée (la surface d’un tapis, d’un carrelage,
d’une valise), un nombre limité de pièces, de figures, d’objets sont en relation. S’y représente une scène imaginaire,
publique puisque mise en scène, mais privée, secrète,
propre à chacun”13. Ou encore : “Comment alors parler
de ce travail sans tomber dans les clichés du style […]. Je
vois seulement moi des ‘installations’, des ‘assemblages’,
des ‘dispositifs’, des ‘envoûtements’, je dirais des mises
en scène […]”14.
C’est ici que s’invite une figure, mentionnée dans le
catalogue du CIAP, qui nous semble à même de raviver la
compréhension du travail de Marianne Berenhaut, celle de
Tadeusz Kantor, artiste et metteur en scène polonais (19151990), dont la pratique scénique et plastique dissout la
figure humaine dans des “traces” ou des “prémices” animés
que sont les objets. Cette dissolution n’est pas le fruit d’un
caprice, mais bien l’effet du châtiment infligé aux corps par
la guerre, par le nazisme : “L’année 1947, écrit-il, une année
décisive. La silhouette humaine, considérée jusqu’à présent
comme seule digne de foi, a disparu. Apparaissent progressivement des sortes de formes biologiques de vie — d’une
espèce inférieure, presque animale —, avec des traces de
genre humain, ou peut-être avec ses prémices. L’époque
de la guerre et des ‘maîtres du monde’ m’a conduit, comme
beaucoup d’autres, à perdre confiance dans cette image
ancienne, aux formes magnifiquement élaborées”15.
Et de mobiliser les objets, non plus comme simples
accessoires, mais comme prolongements de l’acteur
(comme prothèses), puis comme acteurs à part entière,
protagonistes de scènes à première vue inertes, peuplées
par le dedans des choses. Scènes qui ont “un volume
suffisant de tension interne et de signification individuelle
pour pouvoir être considérées comme des œuvres d’art
autonomes”16.

DU DEHORS
Comment ne pas songer aux Poupées-poubelles
comme actrices ? Aux Vies privées comme scènes ?
À l’empreinte profonde laissée par le traumatisme de la
guerre sur l’œuvre de Marianne Berenhaut17 ? Et si le théâtre
convie ici sa voix, ce n’est ni par coquetterie ni par jalousie,
mais bien parce que, per se, il participe plus intimement (en
tout cas historiquement) du partage public que le domaine
strict de l’art. À cet égard, l’édition du CIAP ébauche une
nouvelle cartographie de l’œuvre de Marianne Berenhaut
qui demeure à explorer. Une œuvre venue du dehors du
domaine strict de l’art pour y trouver des confirmations a
posteriori18. On entend ici comme une confirmation de ce
pressentiment formulé par Lino Polegato : “les objets ‘pleins
de vies’ de Berenhaut sont à la comédie humaine ce que
les ready-made de Duchamp sont au musée”19.
Laurent Courtens

5 L’œuvre de Marianne Berenhaut
s’organise à ce jour en quatre séquences,
rappelées dans le catalogue du CIAP par
la contribution de Barbara Cuglietta : les
Maisons-sculptures (1964-1969), abris de
plâtre et de jute troués, toutes disparues et
dont il ne reste aujourd’hui que quelques
traces photographiques ; les Poupéespoubelles (1971-1979), mannequins faits
de bas nylon bourrés de tissus et de toutes
sortes d’ustensiles (passoire, horloge,
abat-jour, etc.) ; la série Vie privée (1980 c. 2010), installations faites d’objets-rebuts
quotidiens (tuyaux, lits, sommiers, chaises,
armoires, balatums, sèche-linge, souliers,
etc.) juste associés, agencés ou opposés,
de manière très économe ; depuis 2015,
Bits & Pieces engage des procédures
similaires, dans un état d’esprit plus égayé
et dans des formes plus épurées encore.
Barbara Cuglietta, “Mine de rien” in
Marianne Berenhaut. Mine de rien, CIAP,
C-mine & Dvir Gallery, Genk, 2022, p. 10.
6 Eternit est une fi rme spécialisée dans la
production de matériaux de construction.
Elle était l’une des entreprises spécialisées
dans la transformation de l‘amiante, jusqu’à
son abandon progressif à la fi n des années
1980. L’Eternit désigne par extension un
mélange d’amiante et de ciment. L’amiante
est désormais remplacée par des fi bres
naturelles.
7 Alicja Melzacka, “Une légende” in
Marianne Berenhaut. Mine de rien, op.cit.,
p. 70.
8 Créé à Londres en 1966 par Barbara
Steveni et John Latham, l’Artist Placement
Group cherchait à déployer la pratique
artistique hors de son périmètre consigné
(galeries, musées, biennales, etc.),
principalement dans le contexte de la
production et de l’administration. En 1989,
le groupe est devenu O + I (Organisation
and Imagination). En 2004, l’archive
d’Artist Placement Group a intégré celle de
la Tate Modern. https://www.tate.org.uk/
artistplacementgroup/default.htm
9 La pièce a été interprétée sur scène,
notamment à Wroclaw (Pologne) et à
Bruxelles, mais encore en rue, dans la capitale belge. L’exposition donnait à voir une
capture vidéo d’une des représentations
scéniques.
10 Bruno Schulz, “Traité des mannequins
ou la seconde Genèse” in Les boutiques
de cannelle (1934), 1e édition française,
Denoël, 1974 ; Paris, L’Imaginaire /
Gallimard, 2015, p. 70.
11 Bruno Schulz, “Fin du traité des mannequins”, op. cit., p. 79.
12 Op. cit., p. 69.
13 Bruno Maiter, “Pour Marianne
Berenhaut” in Marianne Berenhaut, Art en
marge, op. cit., p. 8.
14 Boris Lehman, “Sexe et silence : l’œuvre
existante mais invisible de Marianne
Berenhaut”, op. cit., p. 28.
15 Cité par Maja Saraczyńska, “Kantor
et l’objet : du bio-objet au sur-objet ; du
sur-objet à l’œuvre d’art”, Agôn, L'objet, le
corps : de la symbiose à la confrontation,
Dossiers, n°4 : L'objet, 2012, https://
journals.openedition.org/agon/2060
16 Commentaire de Tadeusz Kantor
concernant des objets conservés aux
archives de la Cricoteka à Cracovie, musée
consacré au théâtre expérimental qu’il a
initié. Cité par Maja Saraczyńska, op. cit.
17 Thierry De Duve, “Vie privée” in
Marianne Berenhaut. Sculptures, Liège,
Centre d’Art Nicolas De Staël, 2003.
18 Marianne Berenhaut mentionne singulièrement la confi rmation qu’elle a trouvée
auprès de l’œuvre d’Edward Kienholz. Voir
e.a. Marianne Berenhaut. Conversation
avec Nadine Plateau, Gerpinnes, Éditions
Tandem, collection “Conversation”, n° 92,
2018.
19 Lino Polegato, “Marianne Berenhaut :
‘Les objets sont des morceaux de
mémoires’” in Flux News n° 12, février
1997, p. 12.

69

Marianne Berenhaut, Mine de rien,
pp. 32-33

THÉÂTRE
DES OPÉRATIONS

M 87
ÉDITIONS

MARIANNE BERENHAUT
MINE DE RIEN
CIAP, C-MINE & DVIR GALLERY,
GENK, 2022. DIR. ALICJA MELZACKA,
CONTRIBUTIONS DE LOUISE OSIEKA,
BARBARA CUGLIETTA ET ALICJA
MELZACKA, PHOTOGRAPHIES DE
MICHEL DE CLEENE & ARCHIVES,
DESIGN & LAYOUT D’HANNAH SAKAI,
23 × 28 CM, 72 PAGES.
ISBN : 978-9464590-609

ÉDITIONS

33

L’ÉTINCELLE
SMITHSON
70
M 87
ÉDITIONS
1 Les archives Smithson-Holt “contiennent
un ensemble de comics et de cartoons dont
deux, relativement tardifs (1968, 1970),
indiquent la persistance de ce mode de
représentation dans son œuvre” (p. 98).
2 Craig Owens, “The Allegorical Impulse :
Toward a Theory of Postmodernism » (deux
parties), in October, MIT Press, printemps
et été 1980, traduit partiellement dans
Charles Harrison et Paul Wood (ed.), Art en
théorie 1900-1990, Paris, Hazan, 1997.
3 Il faut d'ailleurs noter qu'il est possible
que la spirale, dans l'œuvre de Smithson,
soit partiellement inspirée de la gidouille du
Père Ubu, personnage de théâtre créé par
Alfred Jarry.

ROBERT SMITHSON (1938-1973) est l’un des
artistes les plus influents pour les artistes
et théoricien·ne·s de l’art, de génération en
génération, depuis plus de cinquante ans.
Les denses et passionnantes Variations dialectiques que lui consacre Olivier Schefer,
philosophe et professeur d’esthétique à
l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne,
confirment ce statut et peuvent nourrir de
riches réflexions sur la place et les formes
actuelles de l’art en temps de désastres.

Olivier Schefer, Sur Robert Smithson.
Variations dialectiques, Bruxelles,
éd. La Lettre volée, 2021, pp. 84-85

RoBeRT SmITHSon, Honeymoon Machine, 1964, plexiglas, pièces de
machine et photographie sur bois, 76 x 36 x 13 cm et The Machine Taking
a Wife, 1964, plexiglas, pièce mécanique, photographie,
101,6 x 27,94 x 10 cm. Collection Holt/Smithson Foundation.
© Holt/Smithson Foundation / Sabam, Belgium, 2021.

RoBeRT SmITHSon, Radio Cyclops, 1964, plexiglas, acier, miroir sur bois,
44,7 x 66,4 cm. Collection Holt/Smithson Foundation.
© Holt/Smithson Foundation / Sabam, Belgium, 2021.





Spécialiste de l’esthétique romantique et de ses échos
contemporains (Résonances du Romantisme, paru en 2005
à La Lettre volée), bon connaisseur du cinéma de série B
(Figures de l’errance et de l’exil. Cinéma, art, anthropologie, paru en 2013 aux éditions Rouge Profond), Olivier
Schefer ne pouvait que se passionner pour l’œuvre et la
figure de l’artiste états-unien Robert Smithson, tant les
intérêts artistiques, culturels et théoriques de ce dernier
résonnent avec les siens. À l’instar du poète romantique
allemand Novalis (1772-1801), qui fut par ailleurs ingénieur,
géologue et minéralogiste, auquel Schefer a consacré un
essai et dont il a traduit et édité plusieurs manuscrits théoriques, Robert Smithson manifesta toute sa vie, depuis son
enfance et les visites de musées de sciences naturelles
avec son père, une passion pour l’étude de la Terre, les
minéraux et la cristallologie. En témoignent ses œuvres les
plus fameuses, dans des sites naturels (Spiral Jetty dans
l’Utah en 1970, Broken Circle/Spiral Hill aux Pays-Bas en
1971), ou ses Non-sites destinés à des expositions en lieux
clos (des éléments de minéraux sont déplacés de leurs sites
originels et agencés dans des formes géométriques inspirées à la fois par l’art minimaliste et la cristallologie). Olivier
Schefer pointe par ailleurs dans son essai un goût commun
entre Smithson et l’esthétique romantique pour le fragment
et le fragmentaire, ainsi qu’un idéal partagé d’union entre
arts, poésie et théorie, soit des régimes de production théorique et sensible d’interprétations du Monde, du visible et
de l’invisible, du mesurable et de l’incommensurable, qui,
loin de s’opposer ou de se concurrencer, se nourrissent
les uns les autres dans les esprits et les démarches des
Romantiques et de Smithson.

Enfin, les archives de Robert Smithson et Nancy Holt
que l’auteur a pu consulter ont confirmé les intérêts de l’artiste états-unien pour la littérature, les comics et le cinéma
de science-fiction, à tel point que Schefer met régulièrement en résonance des films de série B vus par l’artiste1,
ses lectures d’écrits théoriques sur l’anthropologie et l’entropologie (jeu de mots créé à partir du concept d’entropie
par Claude Lévi-Strauss dans Tristes tropiques, livre lu et
annoté par Smithson) et ses propres écrits et œuvres. Ainsi
apprend-on que deux des films préférés de l’artiste étaient
The Lost World d’Irwin Allen (1960), adapté d’un roman de
Conan Doyle, dans lequel un célèbre biologiste et anthropologue affirme avoir découvert un territoire en Amazonie
où les dinosaures ont survécu, et One Million Years B.C.
de Don Chaffey (1966) : “Toute l’imagerie préhistorique s’y
retrouve — monstres, terres arides, paysages rocailleux,
catastrophes naturelles —, ainsi qu’une superbe Raquel
Welch, sorte de playmate de la préhistoire, très hot, les
cils impeccablement faits, interprétant une douce femme
préhistorique, animée de compassion, face à une brune
cruelle, comme il se doit !” (pp. 79-80). Schefer met en lien
l’actualité de ce dernier film avec un essai cosigné la même
année par Mel Bochner et Robert Smithson, The Domain
of the Great Bear, consacré au Planétarium de New York,
dans lequel ils évoquent les images peintes de cataclysmes
préhistoriques (océans déchaînés, tremblements de terre,
explosions volcaniques).

L’entropie est, avec la dialectique, l’un des deux “mots
magiques” (p. 179) utilisés de façon récurrente, voire
systématique, par Smithson tout au long de ses écrits
et entretiens, pour définir ce qui était au travail dans sa
démarche : une “mise en miroir du passé archaïque et du
futur déclinant” (p. 115). Une nouvelle fois, les archives
consultées par Olivier Schefer confirment la précision des
références de l’artiste dans différents domaines très pointus
de la recherche scientifique (thermodynamique, mathématiques, anthropologie, etc.), explorés à travers la lecture
d’essais et de revues copieusement annotés. Ces territoires
réflexifs nourrissent une approche critique et sceptique de
la modernité et des visions progressistes modernistes selon
lesquelles il n’existerait de représentations du temps que
des flèches téléologiques bien droites et désignant un point
à atteindre (auxquelles Smithson opposa la fameuse figure
de la spirale qui, à la fois, se déploie spatialement, s’enroule
et s’engouffre). Cette approche sceptique des grands récits
modernistes par l’allégorie entropique de la ruine à venir,
a été clairement analysée dès 1980 par le critique d’art
états-unien Craig Owens dans son essai fondamental “The
Allegorical Impulse : Toward a Theory of Postmodernism”,
dans lequel il présentait Spiral Jetty telle une vanité postmoderne2.
Nous pouvons aujourd’hui mesurer la pertinence de
cette critique des grands récits modernistes au regard
de quasi cinquante années de crises, depuis le premier choc pétrolier de 1973 — année du décès tragique
de Smithson lors d’un accident d’avion au Texas — et la
prise de conscience, à la même époque, des “limites de
la croissance” pointées par le rapport Meadows (1972).
Chez Smithson, cette conscience entropique s’est nourrie du pessimisme de Lévi-Strauss qui, à la fin de Tristes
tropiques (1955), écrivait : “Le monde a commencé sans
l’homme et il s’achèvera sans lui. […] Loin que ce rôle
lui marque une place indépendante et que l’effort de
l’homme — même condamné — soit de s’opposer vainement à une déchéance universelle, il apparaît lui-même
comme une machine, peut-être plus perfectionnée que les
autres, travaillant à la désagrégation d’un ordre originel et
précipitant une matière puissamment organisée vers une
inertie toujours plus grande et qui sera un jour définitive.
[…] Plutôt qu’anthropologie, il faudrait écrire ‘entropologie’
le nom d’une discipline vouée à étudier dans ses manifestations les plus hautes ce processus de désintégration”.

OLIVIER SCHEFER,
SUR ROBERT SMITHSON.
VARIATIONS
DIALECTIQUES, ÉDITIONS LA LETTRE
VOLÉE, COLLECTION PALIMPSESTES,
2021. 284 PAGES
ISBN : 978-2-87317-581-8

RoBeRT SmITHSon, Untitled (Venus with Reptiles), 1963, collage,
crayon et gouache, 43,1 x 35,5 cm. Collection Holt/Smithson Foundation.
© Holt/Smithson Foundation / Sabam, Belgium, 2021.

Dans plusieurs dessins de -, Smithson mélange
une iconographie pornographique assez pop (anges sexués,
hermaphrodites, cow-boy gay) à des structures abstraites
(grilles, labyrinthes) ou à des reproductions photographiques
de machines. L’artiste associe un graphisme très coloré,
touffu, à une tension duelle entre le centre et la marge, entre
un imaginaire sexuel pseudo-mystique et des structures
géométriques abstraites non anthropomorphes. Smithson
retrouvera cette tension chez Wilhelm Worringer. Dans
Abstraction et Einfühlung, le théoricien distingue la tendance
à l’empathie – le plaisir esthétique éprouvé à l’occasion de la
beauté de l’organique et du vivant –, de la tendance inverse
à l’abstraction, qui réside dans l’inorganique, dans la négation
même du vivant, notamment dans la forme cristalline, dont
l’importance est considérable chez Smithson .
Il est à noter qu’une singulière polarité dialectique
travaille ce collage de . Smithson découpe dans un
magazine pornographique la photographie d’une femme
nue, de trois-quarts dos, à la poitrine opulente, probablement
en train de prendre un bain de soleil pour les besoins de la
photographie, à moins qu’elle ne pose debout. Ses deux bras
sont repliés derrière sa tête, ce qui met en valeur ses seins
comme offerts au regard, tandis que ses jambes croisées
cachent son sexe. Cette photo, découpée suivant les formes
de la jeune femme, est placée au centre de l’image. Un fond
jaune, frotté au crayon, est recouvert de petites touches de
peinture noire (des à-plats de gouache), qui entourent non
seulement cette image centrale, mais aussi celle des autres





COLLAGES DIALECTIQUES
ET ÉTINCELLE IRONIQUE
Comme y insiste à juste titre Olivier Schefer, cette
conscience dramatique de la finitude et de la catastrophe
à venir, ces dimensions critiques et sceptiques de la
démarche et des réflexions de Robert Smithson ne sont
jamais dénuées d’humour, d’espièglerie ni d’ironie. Et ceci
singularise fortement l’artiste au sein de la culture étatsunienne, comme il pouvait le concéder lui-même dans un
entretien avec Allan Kaprow en 1967 : “Les variétés d’humour sont plutôt étrangères au tempérament américain.

71

(O. Schefer, p. 189)

Il semble que le tempérament américain n’associe pas l’art
à l’humour. On ne prend pas l’humour au sérieux”. Aussi
Schefer insiste-t-il, dans les chapitres qui ouvrent le livre,
sur les premières années de l’œuvre de Smithson, plus subculturelles et contre-culturelles dans leurs références que
les années où sa démarche s’identifie à une appropriation
critique du Minimalisme et à une extension de celui-ci dans
le registre de l’earthwork, parce que les productions de la
fin des années 1950 et de la première moitié des années
1960 organisent par les moyens du collage des contradictions formelles et symboliques entre différents régimes de la
représentation. Rien de tel que le collage pour articuler des
fragments de sources disparates et contradictoires, et faire
jaillir l’étincelle ironique. Cette étincelle ironique persistera
ensuite dans les propos et les écrits de Smithson plus que
dans ses œuvres plastiques, qui se proposent à partir du
milieu des années 1960 comme des formes et des articulations spatiales savantes, appelant à des décryptages
allégoriques et analogiques subtils.
Les chapitres centraux du livre pénètrent ainsi dans les
couches conceptuelles complexes qui habitaient la pensée
du langage, du temps et de l’espace chez Smithson, nourrie
par les recherches et les réflexions contemporaines en linguistique, en sciences de l’information et dans le Nouveau
Roman (“Langage fossile”, “Ponts et surfaces”, “Fragments
de larmes. Déclin de l’anthropomorphisme”, etc.). On peut
s’y perdre, à certains moments, tant le vocabulaire employé
par Smithson, et conséquemment par Schefer, peut dérouter du fait d’emprunts à des domaines de la pensée très
spécifiques, telles la géognosie, la géo-poétique ou l’oryctognosie. Nonobstant le sérieux des termes, l’esprit ludique
n’est jamais absent — ne serait-ce que dans la productioncréation de ces mots à l’apparence et à la sonorité d’abord
absconses. Plus encore, Schefer nous apprend le goût de
Smithson pour Lewis Caroll (chapitre 9) et pour les livres
de mathématiques amusantes (L’Univers ambidextre. Les
miroirs de l’espace-temps de Martin Gardner, paru en
1964). Dès lors, dans la démarche de l’artiste se déploya
quelque chose de l’ordre de la pataphysique — ou “science
des solutions imaginaires” — d’Alfred Jarry, qui postule
“l’équivalence des contraires”, c’est-à-dire “la substance
même de ce Monde”3. C’est pourquoi Olivier Schefer peut
écrire dès l’ouverture de son livre que, pour Smithson, “un
supermarché a le sérieux d’un musée et un musée est aussi
dérisoire qu’un centre commercial, aussi étrange qu’une
grotte ou qu’un terminal d’aéroport”.
Tristan Trémeau

M 87
ÉDITIONS

“LA PRODUCTION CONSTANTE D’ÉNERGIE PRÉSUPPOSE L’USAGE DES FORCES
ET DES HOMMES LES PRODUISANT,
AUTREMENT DIT LEUR CONSOMMATION, LEUR ÉPUISEMENT À TERME”

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN

M 87
AGENDAS ETC

72

soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Fabien Mérelle, Le Manège, 2016
© Fabien Mérelle

• Mardis de l’Art

LA VÉNERIE, 3 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.BE

The Ballad of Genesis and Lady
Jaye de Marie Losier (2011, 68’)
3.05.22 — 12h30
• Doc sur le pouce

POINT CULTURE BRUXELLES,
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
WWW.POINTCULTURE.BE/BRUXELLES

Broken Art de Nicolas Dedecker
et Benoît Baudson (2019, 52’)
13.05.22 — 12h30
Bonne Maman et Le Corbusier
de Marjolaine Normier (2017, 58’)
10.06.22 — 12h30
• Cinémusée

GRAND CURTIUS, 136 FERONSTREE, 4000 LIÈGE
WWW.LESMUSEESDELIEGE.BE/CINEMUSEE

La face cachée de l’art américain
de François Lévy-Kuentz (2018, 52’)
18.05.22 — 12h30
Helen Anna Flanagan,
Deeply, Madly, ﬁlm still
© Helen Anna Flanagan

CENTRALE
FOR CONTEMPORARY ART

44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• Els Dietvorst & The Barra
Movement. This is what you came
for
L’exposition-rencontre This is what
you came for est née des actions et
des créations presque rituelles qu’Els
Dietvorst a entamées pendant le
lockdown dû à la Covid 19. Un mélange
de sculpture, d’installation, de vidéo et
de performance. Le projet a lieu à la
CENTRALE à Bozar dans le cadre du
BelgianArtPrize.
28.04 — 18.09.22 @ CENTRALE | hall
• Oussama Tabti. Alien
L’œuvre d’Oussama Tabti interroge une
géopolitique faite de frontières infranchissables et de cultes qui se replient
sur eux-mêmes. En liant sa propre
expérience à celle d’un immigrant du
début du XXe siècle, l’artiste questionne
la difficulté de se mouvoir dans un
monde partagé entre l’ouverture à la
diversité et le repli sur soi.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

28.04 — 18.09.22 @ CENTRALE | box
• Helen Anna Flanagan. Deeply,
Madly
Dans Deeply, Madly, une femme
s’interroge sur la signification de
tomber. L’artiste utilise la CENTRALE
| lab comme un studio à temps partiel
et un espace d’exposition où seront
présentés de nouveaux extraits vidéo,
des créations sonores, des écrits et
des aquarelles, le tout aboutissant à la
présentation d’un film.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

28.04 — 18.09.22 @ CENTRALE | lab

COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

28.04 — 12.06.22 @ CENTRALE | vitrine
• Axel Korban. Expecting my mind to
be in a better shape
Expecting my mind to be in a better
shape matérialise l’essence du travail
d’Axel Korban qui, ces dernières
années, s’est consacré à la création
d’expositions 3D modélisées sur
ordinateur. Une invitation à faire le pont
entre deux mondes dans une réalité
synthétique, multidimensionnelle.
COMMISSARIAT : MAXIME GOURDON

23.06 — 18.09.22 @ CENTRALE | vitrine

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Katherine Longly. Hernie & Plume
Pauline Vanden Neste. Retour
à La Louvière.
Jérôme Hubert. D’ici là
Jusqu’au 22.05.22
• Philippe Jeuniaux. Quartier des
Filles
“Tu rougis ?… Oui, c’est intime. Lorsque
je monte avec un client, ses mains ne
me touchent pas, pas de baiser, c’est
très mécanique, juste sexuel. Là, face à
l’appareil, c’est très intime.
Erica, rue Van Gaver 24, Hôtel Studio
2000, chambre 5, 02.10.2019.”
1.06 — 11.09.22
• Catherine Lemblé. Only Barely Still
Assimilé à un paysage où seul l’homme
pouvait survivre, l’Arctique n’a jamais
été considéré comme un territoire pour
les femmes, a priori inadaptées à la
vie dans un environnement sauvage.
Only Barely Still propose une narration
de l’Arctique loin de l’image, dans
l’inconscient collectif, d’un objet de
désir, d’une région à pénétrer ou d’un
espace pur et immaculé.
1.06 — 11.09.22

IMAL / CENTER FOR DIGITAL
CULTURES AND TECHNOLOGY

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
WWW.IMAL.ORG

• “Un”common Ground
14.05 — 29.05.22

E² / STERPUT

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.GALERIE-E2.ORG

• Zad Kokar & Mathias Martinez
Zad Kokar se partage entre l’illustration, la bande dessinée et la musique.
Son art se caractérise par une écriture
spontanée et expérimentale. Les univers maximalistes de Mathias Martinez
poussent la saturation à son paroxysme
à l’aide de couleurs criardes et de
détails grotesques.
COMMISSARIAT : KENNY OZIER-LAFONTAINE

© Reggy Timmermans & Beatrijs Albers

12.05 — 19.06.22

COMMISSARIAT : EMILIE OUVRARD

7.07 — 21.08.22

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• New Horizons in Painting
Artistes : Chloé Arrouy, Marie-Sophie
Beinke, Dennis Ceylan, Tom Chatenet,
Yann Freichels, Amat Gueye, Diego
Herman, Audrey Marques Miller et le
Collectif Moindres Choses.
Mettant à l’honneur la nouvelle génération, l’exposition est une proposition à
repenser le médium pictural, ses enjeux
esthétiques ou formels et ses liens avec
d’autres disciplines.
Comment définir la peinture ? Quelles
sont ses relations avec le dessin, la
sculpture ou la performance ? Ces
questions ont traversé son histoire et
animent encore les artistes aujourd’hui. Figuratif, abstrait ou conceptuel, le corpus d’œuvres présenté est
d’identité plurielle. À l’instar de la sonde
éponyme partie à la découverte de
nouveaux corps célestes, New Horizons
in Painting est une exploration de ce
médium ancestral et de ses nouvelles
expressions.

AGENDAS ETC

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

• La Grande Bouffe
Pour cet été 2022, l’asbl E² invite 20
artistes belges et françaises à revisiter
le thème de La Grande Bouffe dans
toutes les techniques et tous les styles
confondus. À travers des dessins, peintures, illustrations, céramiques, sculptures et textiles, une panoplie d’artistes
de tous horizons apportera une vision
fraîche d’un festin contemporain.

COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET

Jusqu’au 28.05.22
(Voir article rubrique INTRAMUROS, p. 53)
• Crescendo#1
Artistes : Maxime Gillot, Oonagh
Haines, Alexiane Le Roy, Lara Singh,
Maria Vita Goral, Emmanouil Zervakis.
Porté par deux écoles supérieures
d’art, l’ESA / Dunkerque – Tourcoing et
Les Beaux-Arts de Liège, Crescendo
est un projet transfrontalier visant
l’accompagnement de jeunes artistes
dans le développement de leur activité
artistique et professionnelle.
COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET

17.06 — 09.07.22

LA PART DU FEU

177 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU

• IMMORTELLES
Artistes : Krista Autio, Hélène Picard,
Charlotte Marchand, France Dubois.
“Nous nous sommes rencontrées sur
un impact. Celui de la vie. La vie qui
nous enlève quelqu’un. La vie qui nous
refuse un chemin. La vie qui griffe, et
qui mord. La vie qui ne laisse que le
choix d’aller là où on ne connaît pas,
sans traces pour nous guider. La vie qui
nous emmène vers de nouveaux territoires. La vie qui nous lie à elle et aux
autres. De cet impact est née la volonté
de nous réunir et mettre en commun
nos champs d’expression (peinture,
photo, textile, sculpture…) pour composer un langage à quatre voix qui rende
perceptible cette expérience vitale et
fasse de l’art son passeur.”
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

11.05 — 3.06.22

73

CENTRE DU FILM SUR L’ART

• Reggy Timmermans & Beatrijs
Albers. DEEP SIX
Pour le projet DEEP SIX, Reggy
Timmermans & Beatrijs Albers s’intéressent à 6 objets dans l’environnement de la vitrine. Ces derniers sont
traités de sorte que leur représentation
première — celle que l’humain s’en
fait — cède la place à leurs qualités
physiologiques propres, de manière à
créer un nouvel écosystème au sein de
l’espace d’exposition.

M 87
AGENDAS ETC

BRUXELLES

• Geneviève Bachmann
“Le sténopé, qui est l’appareil photo le
plus rudimentaire qui soit, est venu à
moi comme une évidence car j’aime les
systèmes simples qu’on peut adapter
et complexifier soi-même. Jusqu’ici, je
n’ai utilisé que des formats relativement
petits de chambres noires. Pour ce
projet spécifique je vais, durant une
résidence à la galerie La Part du Feu,
agrandir la chambre au point de pouvoir
y pénétrer. Cela me permettrait d’une
part d’observer et d’étudier au mieux
le fonctionnement du système pour en
jouer plus facilement, mais aussi de
convier d’autres acteurs à participer à
cette expérience immersive.” — G.B
COMMISSARIAT: CÉLESTIN PIERRET

10.06 — 24.06.24

LE BOTANIQUE / CENTRE CULTUREL
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• Pierre-Philippe Hofmann. Portrait
of a Landscape
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

M 87
AGENDAS ETC

74

Jusqu’au 8.05.22
• SPECTRE
Artistes : Jonathan De Winter, Benoît
Jacquemin, Lucie Lanzini, Charlotte
Lavandier, Alexandra Leyre Mein,
Morgan Mahy, Lionel Pennings,
Amélie Scotta.
SPECTRE est une exposition qui
rassemble huit sculpteur·ice·s de
toutes générations confondues. C’est
une scénographie théâtrale qui prend
place dans le Museum du Botanique.
Des objets hors du commun, pourtant
inspirés de notre quotidien, se dressent
dans l’espace comme pour nous
rappeler à l’ordre, ou au contraire, à la
résistance. Les échelles sont malmenées, les inspirations sont marginales,
les référents émergent peut-être de
surréalistes analepses. Les matériaux
utilisés nous renvoient à une réalité
abrupte. Béton, brique, résine, bois et
plâtre se côtoient pour ancrer le spectateur dans un monde tangible. Mais par
leur prestance et leur rayonnement,
ces monuments nous confrontent, via
une aura fantastique, à nos repères et
à un réalisme qui devient inquiétant.
SPECTRE nous invite à distordre notre
mémoire collective et à reconsidérer les
territoires que nous occupons, à observer l’architecture qui nous enveloppe, et
plus largement à raisonner sur la notion
de “vivre ensemble” et ses dérives.
COMMISSARIAT : LOLA MEOTTI & GRÉGORY THIRION

16.06 — 7.08.22 (MUSEUM)

LE CLIGNOTEUR

30 PLACE VIEILLE HALLE AUX BLÉS 30,
1000 BRUXELLES
WWW.LECLIGNOTEUR.BE

• Wildweed Productions
Wildweed, label vidéo transdisciplinaire,
investit des territoires singuliers de la
production vidéo et sonore. Actions et
performances d’artistes partenaires du
label, projection-diffusion des productions, exposition des pièces offertes par
plus de 30 artistes pour le crowdfunding in situ, en soutien des réalisations
du label.
COMMISSARIAT : JÉRÔME MAYER

13, 14 & 15.05.22

MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT 147, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• Nevin Aladağ. Music Rooms
Exposition conçue spécialement
pour le Kunstenfestivaldesarts, aux
côtés d’autres œuvres vidéo, Aladağ
a sélectionné une série de sculptures
réalisées à partir de meubles et autres
objets chinés à Istanbul. À l’intérieur
de cet espace de vie quotidienne, les
chaises et tables basses d’Aladağ se
camouflent : leur statut est ambigu,
oscillant constamment entre leur
vie antérieure de meubles et leur
possibilité d’être des instruments de
musique. L’exposition Music Rooms
est conçue avec un programme de
quatre concerts, entre autres organisés
avec l’ensemble bruxellois Ictus, lors
desquels différent·e·s musicien·ne·s
sont invité·e·s à activer les voix cachées
et les potentiels dialogues sonores de
ce salon modifié.
COMMISSARIAT : KUNSTENFESTIVALDESARTS

7.05 — 15.05.22 (fermé lundi 9.05.22)

MIMA MILLENNIUM ICONOCLAST
MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

• MIMA Reloaded
COMMISSARIAT : ALICE VAN DEN ABEELE
& RAPHAËL CRUYT

Jusqu’au 29.05.22
• Rubikcubism
Inventé par l’artiste Invader en 2005, le
Rubikcubisme est une œuvre visuelle
créée à partir d’un assemblage de
Rubik’s Cubes. Pour la première fois,
une exposition fait le point, au pixel
près, sur cette pratique originale de
l’iconoclaste anonyme. Entre pièces de
collections et nouvelles productions,
l’accrochage sera coloré, ludique et
destiné à un très large public.
COMMISSARIAT : ALICE VAN DEN ABEELE & RAPHAËL
CRUYT

24.06.22 — 8.01.23

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING, C24
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1050 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Amélie De Beauffort
& Camille Le Meur
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

15.05 — 25.06.22

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Huguette Caland. Tête-à-Tête
Tête-à-Tête célèbre le regard décalé et
exubérant d’Huguette Caland sur la vie
et l’art. L’exposition examine de quelle
manière l’artiste a remis en question
les représentations traditionnelles
de la sexualité, du corps et du désir.
L’exposition couvre les cinq décennies
de la carrière de l’artiste libanaise et
présente plus de 100 œuvres sur papier
et toile, ainsi que des caftans, des
sculptures et des cahiers.
COMMISSARIAT : DEVRIM BAYAR

Jusqu’au 12.06.22

• Kasper Bosmans. Husbandry
Cette nouvelle exposition ludique et ambitieuse révèle la portée et
l’humour de la pratique tout à fait originale de l’artiste belge Kasper Bosmans.
Fasciné par les contes, il en dénoue les
fils et les tisse différemment, de manière
ludique, dans l’optique de la création
de nouvelles histoires.
COMMISSARIAT : ZOË GRAY

Jusqu’au 14.08.22
(Voir article rubrique INTRAMUROS, p. 55)
• Lucy Raven. Another Dull Day
Dans l’exposition Another Dull Day,
Lucy Raven nous propose une perspective différente sur le paysage de
l’ouest des États-Unis. Elle détourne
notre regard du vaste horizon vers
un champ de forces et de tensions
géographiques, matérielles et historiques. Dans cette exposition, l’artiste
présente deux installations vidéo
d’envergure — l’une est montrée pour
la première fois au WIELS, l’autre est
une commande récente de la Dia Art
Foundation de New York — et un nouveau projet photographique.
CURATRICE : HELENA KRITIS

Jusqu’au 14.08.22

68 SEPTANTE

INFO@6870.BE
WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

• Atelier Court-Bouillon

ESPACE DU LIEN, 35 RUE DE LA STATION,
1332 GENVAL

17.05.22
21.06.22
14h — 17h
• Atelier Court-Bouillon – Saison

CLUB 55, 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES

3, 10, 17, 24 et 31.05.22
7, 21 et 28.06.22
17h — 19h
• Atelier Court-Bouillon : BEST OFF
#13
POINT CULTURE BRUXELLES,
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES

14.06.22 à 18h30
• Les Petits Délices

CENTR’AL, 129-131 AVENUE BESME,
1190 BRUXELLES

30.05.22
27.06.22
18h30
• KinoKids + Atelier Créatif
CENTR’AL, 129-131 AVENUE BESME,
1190 BRUXELLES

22.05.22 à 10h30
• CinéCanapé : Portraits

PIERRE PAPIER CISEAUX,
107 RUE HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES

12.05.22 à 18h30
• CinéCanapé Kids : Ordre et
Désordre

PIERRE PAPIER CISEAUX
(RUE HÔTEL DES MONNAIES 107, 1060 BRUXELLES

26.06.22 à 11h

HAINAUT
BPS22 / MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• Teen Spirit
Le BPS22 sera fermé pour plusieurs
mois, à partir de juin 22. Objectif : permettre les travaux de mise en conformité énergétique du bâtiment ! Une mise
en veille du musée qui sera compensée
par des activités délocalisées.
COMMISSARIAT : NANCY CASIELLES

Jusqu’au 22.05.22

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Delphine Deguislage. Archetype
Canon
Cette exposition est une sorte de
pamphlet féministe, une rencontre entre
les œuvres d’artistes femmes présentes
dans les collections du CGII et celles
de Delphine Deguislage. L’artiste en
résidence met en scène un espace
ambigu, où la sphère domestique
rencontre l’espace public. Les gestes
de la maison et du fait main, imparfaits
et familiaux, se heurtent aux images de
magazines, violentes et médiatiques.
Collages numériques, créations textiles,
sculptures et gravures s’y côtoient pour
rendre compte, à travers le prisme du
genre, des modes de représentation
des corps, du désir et des pratiques
sociales.
• Eleni Kamma. QUI WHO ÊTES
ARE VOUS les Louviérvoix?
Dans son travail, Eleni Kamma explore
la notion de “parrhésie”, le courage de
dire ce que l’on pense, qu’elle approche
sous un angle comique et excessif.
Faisant écho à la revue Daily-Bul de
Pol Bury et André Balthazar, Eleni a
interrogé les Louviérois sur leur identité.
C’est qui ? C’est quoi La Louvière ? Ça
se revendique ? Ça s’écrit ? Ça se porte
sur soi ? Entre création collective et
patrimoine culturel, les Louviérois d’hier
et d’aujourd’hui se retrouvent dans
cette exposition collaborative, définie
par une relation ténue entre héritage
surréaliste, paysage industriel, histoire
ouvrière et Carnaval en sabot !
• Denicolai & Provoost. La stagione
dell’amore
Le duo Denicolai & Provoost expérimente et se réapproprie les codes, les
espaces et les signes de nos sociétés.
Dans cette exposition, ils présentent
leurs récentes expérimentations numériques imprimées sur des panneaux de
signalisation. Ni information directionnelle, ni indication géographique
à l’horizon. La fonction signalétique
des panneaux est contournée par
l’impression de dessins abstraits.
Aplats colorés, traits saccadés et reflets
irisés batifolent allègrement dans les
cadres argentés des panneaux. Quant
au titre, il donne le tempo, un clin d’œil
à la chanson de Franco Battiato et à la
diaspora italienne de la région : c’est La
saison des amours.

129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
WWW.EXIT11.BE

• CAP : un groupe, un éditeur
Exposition consacrée au groupe CAP
et aux Éditions Yellow Now, pour
leurs 50 années d’activités. Avec des
œuvres de J. Lennep, P. Courtois,
J. Lizène, J-P Ransonnet, J-L Nyst,
avec la contribution de Guy Jungblut
(Yellow Now). L’exposition comprendra
des œuvres individuelles des années
1970 et 1980 justifiant l’ancienneté et la
spécificité du groupe. Seront, en outre,
exposées des œuvres collectives (installations, sérigraphies etc.), des publications historiques, notamment celles
consacrées au CAP et à ses artistes
par Yellow Now, ainsi que d’autres
publications voisines (du même éditeur).
Un travail de l’espace permettra de
mettre en rapport les œuvres avec ces
publications. Une sélection de vidéos
historiques réalisées par les membres
du CAP sera exceptionnellement
composée par Jacques Lennep pour
l’exposition et sera présentée au public
dans l’espace de projection (Box).
8.05 — 19.06.22
• Maladita & Sara Judice de Menezes
26.06 — 28.08.22

KOMA GALERIE ASBL
4 RUE DES GADES, 7000 MONS
WWW.ASBLKOMA.BE

• Alain Breyer. Qui a bu boira, chicorée PACHA
“Avant l’invention du net, la publicité
sur le bord de la route constituait un
vecteur essentiel pour les annonceurs.
Depuis, les panneaux publicitaires et
leurs images fixes ne font plus recette.
Ils disparaissent jours après jours.
En les photographiant de dos, je leur
donne à nouveau vie et leur procure
(invente) un slogan comme à l’époque
de leur splendeur.”— A.B
20.05 — 19.06.22

LE GILSON

11 RUE DE BOUVY, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CESTCENTRAL.BE

• Cristina D’Arienzo & Xénia
Maszowez. Duo
Les œuvres de Cristina D’Arienzo et
de Xénia Maszowez se font ici écho.
Un dialogue s’enclenche, basé sur leur
histoire et leur rapport hypersensible à
leur environnement et à la nature. Elles
entrouvrent les portes de leurs jardins
secrets respectifs où les repères se
brouillent, se perdent, se retrouvent à la
croisée des chemins.
COMMISSARIAT : ERIC CLAUS

19.06 — 28.08.22

SITE DU GRAND HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7031 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Aline Bouvy. Cruising Bye
L’exposition d’Aline Bouvy se présente
comme une maraude où il est autant
question de vagabondage sexuel et
de patrouille policière que de chiens
errants et de batifolages queer. Sa palette pluridisciplinaire où alternent plexis
thermoformés, linoléums marquetés ou
véhicules téléguidés surprend le public
par son atteinte au bon goût et sa
désinvolture face aux tabous.
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

Jusqu’au 18.09.22
(Voir article rubrique INTRAMUROS,
pp. 44-46)
• Gaillard & Claude
L’exposition du duo d’artistes rassemble l’essentiel de leur production
depuis 2010. Observateur critique et
amusé de l’imaginaire social actuel, il
cultive un art de l’intrusion saugrenue
et de l’incident poétique. À travers des
œuvres diversifiées, Gaillard & Claude
développe l’art du double sens et du
sous-entendu, des affinités paradoxales
et des intersections inouïes.
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

Jusqu’au 18.09.22
(Voir article rubrique INTRAMUROS,
pp. 44-46)

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

2 AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

• Triennale Intersections #2 BORDER
Un parcours d’expositions d’artistes
contemporains en ville, dans les
musées (MuFIm, TAMAT, MBA) et au
Carillon immeuble Art Déco d’Henry
Lacoste pour (re)découvrir le patrimoine
de Tournai. Intersections invite le Grand
Large-Territoire de la pensée à exposer
la collection de drapeaux d’artistes le
long de l’Escaut et de lithographies au
Carillon.
COMMISSARIAT : ROBIN LEGGE, JEANNE FRANÇOIS,
JEANNE DELMOTTE

18.06 — 11.09.22
• Bruno Lombardo. Aquarelle de la
Cathédrale et autres curiosités
tournaisiennes
COMMISSARIAT: JACKY LEGGE

Jusqu’au 31.08.22

MUSÉE DE FOLKLORE
ET DES IMAGINAIRES

32-36 RÉDUIT DES SIONS, 7500 TOURNAI
WWW.MUFIM.TOURNAI.BE

• Thomas Jean-Henry
Au printemps 2021 sortait le disque
Cabane, une création musicale “à part”,
réconfortante. Même si, dans le confort
de l’ombre, les créations musicales de
l’artiste ont souvent rencontré un certain
succès, une part de sa création reste
moins visible. La photographie. “Qu’as-tu
gardé de notre amour ?”, plus confidentielle, apparait elle aussi autour de rencontres et de motivations à “enregistrer”.
Oscillant entre le paysage et l’intime, elle
fait indéniablement écho à l’album.
COMMISSARIAT : MAISON DE LA CULTURE DE TOURNAI

Jusqu’au 29.05.22

GALERIE DU LAPIN PERDU,
ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS
14 RUE DE L’HÔPITAL NOTRE DAME,
7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE /
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Michel Vanden Eeckhoudt
COMMISSARIAT : MARY VAN EUPEN & XAVIER CANONNE

• Gaëlle Henkens et Roger Job.
Soleil noir
COMMISSARIAT : GAËLLE HENKENS & ROGER JOB
ET LE MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE

• Zoé Van der Haegen. Arbres-Troncs
COMMISSARIAT : ZOÉ VAN DER HAEGEN

• Danielle Rombaut. Au-delà
du concevable
COMMISSARIAT : DANIELLE ROMBAUT
& CHARLOTTE DOYEN

• Mélanie De Biasio. Lay your ear
to the rail
Jusqu’au 15.05.22
• En dilettante. Histoire et petites
histoires de la photographie
amateur
Réalisée avec la complicité de La
Conserverie et de la collection de
Michel F. David (Les Éditions Sur la
Banquise), l’exposition En dilettante.
Histoire et petites histoires de la
photographie amateur retrace, sans
prétendre à l’exhaustivité, les moments
forts de l’histoire de la photographie
amateur en faisant la part belle à la
photo de famille et aux petites histoires
qu’elle propose.
COMMISSARIAT : ADELINE ROSSION

4.06 — 18.09.22
• Simon Vansteenwinckel. Wuhan
Radiography
“En cette période de privation de
liberté, je me suis demandé comment
persister à être curieux, à voyager,
regarder et aller vers l’autre, continuer
à prôner l’ouverture plutôt que le repli
sur soi. Depuis mon salon confiné, j’ai
ouvert une fenêtre sur le monde via cet
outil incroyable qu’est Google Maps, qui
nous permet de manière interposée de
parcourir la quasi totalité de la planète
(Google Street View / Photo Sphere
pour être précis). L’épidémie était au
centre de toutes les discussions, un
monstre invisible mais omniprésent.
Et elle avait un nom : Wuhan, là où
tout a débuté, foyer de l’épidémie, ville
méconnue mais sujette à toutes les
rumeurs, jetée malencontreusement
au centre de l’actualité. Je savais
maintenant où mon curseur allait
plonger. Les images ont été réalisées
en photographiant directement l’écran
au gré de mes pérégrinations dans la
ville.”— S.V.
COMMISSARIAT : SIMON VANSTEENWINCKEL

4.06 — 18.09.22
• Rebecca Jane Arthur. Island Flyer :
une carte postale de l’île
de Wight (2022)
L’artiste nous emmène sur une île de la
Manche à la recherche d’étés révolus.
Projection : 11’51”
4.06 — 18.09.22

• Karin Borghouts. Paris Impasse
C’est un Paris que l’on connaît peu :
celui des impasses ! Et pourtant, la Ville
Lumière en compte des centaines. La
photographe belge Karin Borghouts
a commencé à les photographier en
2011, dans le cadre d’une résidence.
Les photographies offrent un aperçu
d’une partie de Paris qui passe généralement inaperçue.
COMMISSARIAT : KARIN BORGHOUTS
& XAVIER CANONNE

4.06 — 18.09.22

TAMAT, MUSÉE DE LA TAPISSERIE
ET DES ARTS TEXTILES DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• Asia Europe 5
Asia Europe 5 présente les œuvres de
36 artistes asiatiques et européens. La
plupart d’entre eux utilise les matières
et les techniques liées au textile et au
papier avec une approche contemporaine. L’exposition met en lumière
des caractéristiques culturelles et des
techniques originales à travers une
utilisation libre de la tradition textile.
Jusqu’au 29.05.22
• Sei Arimori
TAMAT invite régulièrement des artistes
à investir le musée, portant un nouveau
regard sur ses collections anciennes
et son exposition permanente. L’art
de Sei Arimori, artiste japonais installé
en Belgique depuis de nombreuses
années, a la préciosité des enluminures
médiévales, des icônes orthodoxes, ou
de l’art bouddhique asiatique.
COMMISSARIAT : MÉLANIE COISNE

Jusqu’au 29.05.22
• Triennale Intersections #2 BORDER
TAMAT intègre le parcours de la
Triennale Intersections (art contemporain-patrimoine), pour interroger ses collections en regard des
notions de “frontières”, d’“identités”
et d’“héritages”. Le styliste plasticien,
Olivier Reman, est invité à travailler sur
son rapport à l’exil, la migration en lien
avec l’histoire de la Belgique.
COMMISSARIAT : MÉLANIE COISNE & INTERSECTIONS

18.06 — 11.09.22

LIÈGE
LES CHIROUX / CENTRE CULTUREL
DE LIÈGE
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIEGE
WWW.CHIROUX.BE

• Michel Tonneau. Et maintenant ?
Après les inondations dévastatrices de
juillet 2021, Michel Tonneau commence
à parcourir les vallées de la Vesdre et
de l’Ourthe pour aller à la rencontre de
celles et ceux qu’on appelle dorénavant “les sinistré·e·s”. À travers leurs
portraits, des vues d’intérieurs nus
ou encore d’objets perdus, il livre un
témoignage photographique d’une
intensité rare.
DANS LE CADRE DE TEMPS D’ARCHI
#5 — FLUCTUATIONS, UNE ORGANISATION DE L’ICA.

Jusqu’au 26.06.22
GALERIE SATELLITE / CINÉMA CHURCHILL
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.WORDPRESS.COM

75

EXIT11 CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

MAC’S / MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS DE LA
FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

M 87
AGENDAS ETC

Les 3 expositions ont été initiées
dans le cadre du projet Un futur pour
la culture soutenu par la Fédération
Wallonie-Bruxelles et sur la base d’une
invitation d’Emmanuel Lambion.
Jusqu’au 24.07.22

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN /
LA CHATAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Photographes de l’intime
Les photographes François Goffin et
Thomas Chable invitent Serge Giotti
ainsi qu’une série d’autres photographes
reconnus à présenter des travaux issus
de leur intimité : moments volés, portraits
de famille, paysages de vacances…
COMMISSARIAT : FRANÇOIS GOFFIN & THOMAS CHABLE

21.05 — 10.07.22

ESPACE 251 NORD

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• Les Reconnaissances
Avec des travaux de Marcel Berlanger,
Michel Boulanger, Éric Duyckaerts,
Yann Freichels, Roberta Gigante,
NordProject, Patrick Regout, Noémie
Vulpian… Un atelier marqué d’une
volonté d’investiguer les origines des
œuvres : une manière de mettre en
exergue des chaînes et logiques opératoires à travers la mise en place de
protocoles et de démarches artistiques.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB

Mai — Juin 2022

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Reinhard Doubrawa. DIE GANZE
WELT SAMMLUNG TEIL1
La pratique artistique de Reinhard
Doubrawa est motivée par un thème
éternel de l’histoire humaine : la question de la représentativité et de l’indexicalité des choses qui constituent notre
monde matériel et immatériel. Avec
sa collection, il documente aussi bien
l’image que la nature imagée du langage et du texte. Il ne prend cependant
pas position pour l’un ou l’autre, mais
montre la qualité des deux mondes.
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

M 87
AGENDAS ETC

76

Jusqu’au 29.05.22
• Kristina Benjock. At Sunset We
Retreat Once Again, Up The Hill, To
Where We Can Watch The Skeins Of
Water Reflect Colours We’ve Never
Seen Before
Le travail de Kristina Benjock explore
les mécanismes politiques de l’oubli
et du souvenir dans le contexte de
l’ancienne Europe de l’Est et de l’Ouest,
et se matérialise par le film, l’installation,
l’audio et le textile. En s’engageant dans
l’histoire locale de l’industrie du tissu à
Eupen, l’exposition est une interrogation
poétique sur la façon dont la production
textile croise les histoires de résistance
politique et la construction de l’identité
culturelle.
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

Jusqu’au 5.06.22
• IKOB — Feminist Art Prize
La deuxième édition du Prix d’art IKOB
se concentre sur le thème du féminisme
et ce qu’il peut signifier pour les artistes
émergent·e·s travaillant aujourd’hui.
L’exposition présente les finalistes du
prix, choisi·e·s à la suite d’un appel
à candidatures ouvert à des artistes
basé·e·s en Belgique, aux Pays-Bas, au
Luxembourg et en Allemagne.
24.06 — 25.09.22

LES BRASSEURS
- ART CONTEMPORAIN
26/28 RUE DU PONT, 4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

• Jan Duerinck, Gerlinde Van
Puymbroeck et Bram Van Breda.
Echo
Jusqu’au 21.05.22
• Jurys diplômants d’étudiant·e·s de
l’ÉSALV — Académie des BeauxArts de Liège.
Accueil et exposition.
Juin 2022
• Vitrines d’Eté
2.07 — 27.08.22

LES DRAPIERS CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

• Jérôme Mayer. PEAU
Peau est un dispositif, un ensemble de
pièces filées dans ce nom, rhizomes
intuitifs et sémantiques qui peuvent
être livrés aux regards de façon liminale
selon le temps présent et l’espace
d’exposition. Peau rassemble un livre,
des objets, des écrits, dessins, impressions, flux sonores et films.
COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX

7.05 — 18.06.22

SPACE

116 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG/

• Exposition rétrospective en hommage à Jules Lallement
Plongée dans l’univers d’un artiste
prolixe, cette exposition rassemble des
œuvres d’atelier et une partie de celles
que le Liégeois a vendues ou données
à ses proches, sujet de prédilection
de ses peintures figuratives. S’y trouve
aussi une série de dessins sur papier,
toiles et sculptures abstraites combinant de manière hypnotique des formes
géométriques.
7.05 — 11.06.22

NEW SPACE

234 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG/

• Prix Jeunes Artistes 2021 du
Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.
Ce prix récompense un(e) artiste de
moins de 40 ans ayant un lien avec la
Fédération Wallonie-Bruxelles, dans
diverses disciplines des arts plastiques.
Pour cette édition 2021 (reportée),
sculptures et installations sont mises à
l’honneur et représentées par Ludovic
Beillard, Justine Bougerol, Arnaud
Eubelen, Leo Luccioni et Mostafa Saifi
Rahmouni.
COMMISSARIAT : PARLEMENT DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

19.05 — 18.06.22
• Connexion
Le 1er et 2 juillet 2022, des talents émergents s’allient et organisent Connexion,
un événement original portant un nouveau regard sur la mode. Un Fashion
Show qui vise à mettre en lumière des
jeunes créateurs belges. À cette occasion, 5 créateurs prometteurs
présenteront leurs créations. En parallèle du défilé : performances artistiques,
pop-up store, expo et after-party.
COMMISSARIAT : NEW SPACE / CARACTÈRE / SOUPLEX
/ TGSTP

1.07 — 2.07.22

• Les débrouillards. THAT’S A FACT !
Le 71 présente cette exposition à
l’occasion de ses 10 ans : That’s a fact !
Fort de l’expérience variée de ses différents membres, ce collectif promet une
multitude d’œuvres respirant le HipHop. Cette exposition oscillera entre
graffiti pur et dur, illustration, peinture,
photographie et installation.
27.07 — 07.08.22

LUXEMBOURG
CACLB / CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
WWW.CACLB.BE

• Cœur vaillant
Artistes : Elodie Antoine, Sam Druant,
Jot Fau, Daniel Henry, Odette Picaud,
Rachel Sassi et Ibn al Rabin.
Hormis une pièce musicale, les artistes
invités ont tous pour outil de prédilection le textile et ses techniques ancestrales. Ils gardent en héritage les codes
et les traditions qui lui sont associés
mais s’en affranchissent et en jouent
avec humour, poésie et pertinence.
COMMISSARIAT : DOROTHÉE VAN BIESEN

Jusqu’au 29.05.22
• Séquences & vibrations
Artistes : Pierre Berthet, Anne-Marie
Klenes, Mathieu Zurstrassen.
Des installations sonores acoustiques, numériques ou cinétiques seront
proposées en interaction avec le public.
Plusieurs concerts et performances
musicales ponctueront l’exposition.
11.06 — 28.08.22

L’ORANGERIE / ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

30 RUE DE LA PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Cerf, Cerf !
COMMISSARIAT : WILLY DORY

Jusqu’au 29.05.22
• Sonder le mystère
Délicatement brutes, tronçonnées
avec sensibilité, les monumentales
sculptures en bois d’Annabelle Hyvrier
entremêlent poésie du vivant et force de
la nature pour proposer une vision à la
fois tendre et brute sur la réalité.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

25.06 — 21.08.22

NAMUR
GALERIE DÉTOUR

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 NAMUR
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Confettis
Artistes : Philippe Boutibonnes, Pierre
Clemens, Emmanuel Dundic, Nathalie
Dury, Isabelle Grevisse, Aïda Kazarian,
Emmanuel Kervyn, Léopoldine Roux
et Thomas.
En 2022 sera célébré le centenaire du
Corso (carnaval) de Jambes (Namur).
La galerie Détour en fera l’écho sous
forme de clin d’œil en organisant une
exposition collective sur le thème, à
prendre dans le sens large, du Confetti.
22.06 — 20.08.22

• Luc Piron. Point de Vue
“Artiste polymorphe, Luc Piron a montré
récemment, en l’Espace K9 à Rixensart,
huit facettes de son voyage long de
50 ans. Huit regards différents, huit
manières d’observer le monde et donc
huit façons de modifier et d’absorber le
réel pour parvenir à y vivre. Cette fois,
le nouveau Point de vue qu’il nous propose ressemble à une abstraction. Mais
est-ce une abstraction ? En musique,
depuis l’enregistrement par bande
magnétique, il y a la “contrecussion”, cette manière d’entendre le
son à l’envers. On inversait la bande
magnétique et on écoutait venir les
sons, le volume sonore s’amplifiant
jusqu’au point d’attaque dû à la
percussion. Impossible d’identifier
l’instrument qui a produit le son
d’origine. Est-ce une abstraction ?
On parlait pourtant de “musique
concrète” dans les années 1950…
Eh bien ! C’est exactement ce
à quoi j’ai pensé quand j’ai vu la série
présentée ici à la Galerie Détour.
Mais Luc Piron, lui, parle de contreperspective… Reconnaissez-vous
quelque espace ?” — Baudouin
Oosterlynck
11.05 — 11.06.22

LE DELTA

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Espace muséal — Espèces
d’espaces
En compagnie de l’artiste namuroise
Evelyne Axell (1935-1972) sont notamment présentées les dernières acquisitions de la collection de la Province de
Namur choisies à partir d’un parti pris ;
celui de donner aux artistes femmes
une visibilité muséale dont elles ont
longtemps été privées.
COMMISSARIAT : ISABELLE DE LONGRÉE

Jusqu’au 28.08.22
• The Circus We Are !
Carlos Aires, Homa Arkani, Uldus
Bakhtiozina, Frans De Vos, Dodi
Espinosa, Kendell Geers, Taus
Makhacheva, Fabien Mérelle, Joan
Muyle, Daniele Puppi, Erwin Olaf,
Hans Op de Beeck, Santiago Ydañez.
Tout commence par la (re)découverte
au musée Ringling (Floride) de quatre
grandes toiles du cirque Minnaert,
peintes vers 1925-30 par Frans De Vos,
l’arrière-grand-père de la commissaire des expositions, Joanna De
Vos. À partir des photos anciennes
de ces spectacles de rue ambulants,
la réflexion sur l’impact du monde
circassien sur l’art contemporain a
pris forme. À partir d’une sélection
d’artistes contemporain·e·s, belges
et étranger·ère·s, les expositions
présentées au Delta, au musée Rops et
au musée des arts anciens, amènent
des pistes d’interprétation et de
questionnement sur le spectacle dans
lequel chacun·e de nous est un maillon.
Humour et enchantement font partie
intégrante des œuvres sélectionnées
au Delta : un parcours à découvrir (en
famille) où la gravité alterne avec le jeu.
COMMISSARIAT : JOANNA DE VOS

13.05 — 25.09.22

BIBLIO
ARP2*

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL,
1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

• Baudoin Lotin. Les Gardiens
de la Vallée
64 p., 55 photographies N/B. 16 × 18 cm.
ISBN : 978-2-930115-78-8. 30€. 2021

“Ces meules ou ces gens si parfaitement saisis par la lentille de Baudoin
Lotin sont bien plus que les gardiens
de la vallée. Ce sont les gardiens d’un
monde qui a duré des millénaires, qui
nous a nourris, qui animait nos vies au
rythme des saisons. Ce monde est en
voie d’extinction. Le savourer encore
est un remède contre la vitesse de
notre époque.
C’est une âme à qui le noir et le blanc
honorent l’intemporalité. On y trouvera
beaucoup plus que les images typiques
d’un folklore transylvanien connu surtout pour les dents de ses loups et de
son Dracula.” — Hubert Antoine

ATELIER DU LIVRE
DE MARIEMONT*

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

• Exposer le livre. Regards croisés
108 p., illustrations couleur. 16,55 × 23 cm.
ISBN : 978-2-930469-84-3. 15€.
Décembre 2021

49 RUE NOTRE DAME DE NAZARETH,
75003 PARIS, FRANCE
WWW.EDITIONS-DILECTA.COM

• Mara Hoberman. 461. Dix ans d’art
contemporain
224 p., 140 illustrations. 20 × 28 cm. Français/
Anglais. ISBN : 978-2-37372-142-3. 30€.
Mars 2022

L’ouvrage rend compte du travail
accompli par les jurys successifs de La
Fondation des artistes et du foisonnement d’œuvres qui a pu voir le jour
grâce à ce soutien. Au rythme de deux
commissions par an, cette singulière
aide à la production d’œuvres d’art
expérimentales, ambitieuses et parfois
déterminantes dans la carrière des
artistes confirmés ou émergents qui
en bénéficient, a permis à la Fondation
d’être partie prenante, avec exigence,
de l’essor de la création contemporaine
en France. La peinture, la sculpture, le
dessin, la photographie, le graphisme,
la vidéo, l’installation, la performance…
toutes les formes de la création ont leur
place auprès des membres du jury,

experts dans le champ international
de l’art contemporain. Au total, 460
artistes ont été soutenus depuis 10
ans. Leurs œuvres ont été conçues,
produites, parfois primées, montrées en
France et à l’étranger dans les centres
d’art, les FRAC, les galeries, les foires,
les musées… et sont entrées, pour
certaines, dans les collections publiques
et privées.

ÉDITIONS INCERTAIN SENS /
CABINET DU LIVRE D’ARTISTE

UNIVERSITÉ RENNES 2, CAMPUS VILLEJEAN, 35043
RENNES, FRANCE
WWW.INCERTAIN-SENS.ORG

• Raffaella Della Olga, Camila
Oliveira Fairclough et Elsa Werth.
Forsythia, Lilac and Geranium
Texte : Jérôme Dupeyrat. 248 p.,
120 illustrations N/B. 29,7 × 21 cm.
ISBN : 978-2-914291-95-8. 20€. Janvier 2022

Un livre-exposition qui procède à une
mise en commun de la pratique de
trois artistes de la scène éditoriale
contemporaine. Outre la présentation
de leur production imprimée respective, cette édition hybride convoque la
figure de Mary Ellen Solt (1920-2007),
artiste américaine dont les travaux de
poésie concrète entrent en résonance
graphique et conceptuelle avec les
propres publications de Raffaella Della
Olga, Camila Oliveira Fairclough et Elsa
Werth et dont l’actualité contribue à
maintenir le lien entre des générations
d’artistes.

ÉDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Sebastien Plevoets. Avant-goût.
Poèmes de Selçuk Mutlu
126 p., illustrations couleur. 23 × 15,5 cm.
Collection Côté art / Coédition Beaux-Arts de
Liège – École supérieure des arts.
ISBN : 978-2-87340-485-7. 24€. Août 2022

“Sébastien Plevoets, te voilà scribe,
interprète de la lumière et le seul enjeu
de ton langage est une traduction
plastique, l’aveu de ta peinture dans un
cloaque d’abandons, le récit mythique,
le chant monophonique, le poème qui
grince. […]” ; “La lumière, c’est surtout
de l’ombre” as-tu osé affirmer, et
encore ceci : “Les débris, les morceaux
de porcelaine et de verres brisés […]
voici ma détresse, la poétique des
ruines”. — Selçuk Mutlu

77

ÉDITIONS DILECTA

© Maxime Brygo

M 87
AGENDAS ETC

La publication compile six points de
vue relatifs à l’exposition du livre.
Théoriciens, plasticiens ou encore
médiateurs abordent des expériences
qui concernent un contexte permanent
ou temporaire, un positionnement de
conservateur et/ou de créateur, dans
le domaine du livre ancien, contemporain ou du livre jeunesse. Exposer le
livre, c’est accepter de réinventer notre
rapport à l’objet.

• Captures d’écran. Quand le cinéma
affronte les flux numériques
256 p., 500 illustrations couleur. 24 × 17 cm.
Collection Côté cinéma.
ISBN : 978-2-87340-483-3. 24€. Mai 2022

“On a trouvé une femme dans la mer
baltique, elle était remplie de petits
œufs”, ainsi commence et termine
le récit graphique d’Elena Tognoli.
Entre-temps, cette femme aura effleuré
notre monde et y aura déposé son goût
pour les mots et les questions ; mais
aussi sa complexité et son souhait de
liberté. Femme-mirage, elle questionne
notre monde, dans lequel elle cherche
sa place, parmi les humains, dans la
nature. À sa manière, elle nous informe
de l’état du monde.

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

GEVAERT ÉDITIONS

• Jean Marc Turine. Révérends Pères
128 p., 14 × 20 cm. Collection En toutes lettres.
ISBN : 978-2-35984-150-3. 16€. Mars 2022

Un texte comme un cri. Un cri de
rage. De colère. D’injustice. Le cri
d’un enfant meurtri, qui ose enfin
s’exprimer plus de soixante ans après
les faits. Douloureusement, Jean Marc
Turine remonte le fil de sa mémoire et
raconte ce qu’il a tant voulu oublier : les
agressions sexuelles répétées, lorsqu’il
était jeune garçon, par des membres
du clergé. Le texte déroule les faits et
navigue entre le récit factuel, cru, et
l’émotion intense.
• Albane Gellé, Séverine Bérard.
Cher arbre
128 p., 33 illustrations N/B. 11 × 19 cm.
Collection L’Estran. ISBN : 978-2-35984-151-0.
18€. Avril 2022

Ce sont trente-six portraits d’arbres
de nos régions et d’ailleurs qui se succèdent sous la plume d’Albane Gellé.
Autant de lettres, dans lesquelles, avec
rigueur et sensibilité, elle s’attelle à les
décrire, à dresser un bref portrait de
leur histoire, leur provenance, leurs
vertus, les mythes ou histoires qui leur
sont associés… Une invitation à la
rejoindre dans cet hommage à la nature
et au vivant, à ce qui nous entoure en
silence.
• Carol Vanni, Edmond Baudoin.
Le jardin des hommes
104 p., 40 illustrations N/B. 14 × 20 cm.
Collection En toutes lettres.
ISBN : 978-2- 35984-152-7. 16€. Mai 2022

78

128 p., 120 illustrations couleur.16 × 22 cm.
Collection Hors-formats.
ISBN : 978-2-35984-153-4. 24€. Mai 2022

Ce livre étudie les films qui ont fondé
leur forme et leur récit sur les flux
numériques : des fictions se déroulant
intégralement sur l’écran d’ordinateur
d’un personnage aux œuvres qui
réutilisent les images disponibles en
ligne. Ensemble, ils dessinent une
esthétique de la capture d’écran : une
façon pour l’art cinématographique
de répondre aux images en ligne en
se les appropriant et en modifiant leur
dispositif d’affichage.
9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

M 87
AGENDAS ETC

• Elena Tognoli. Mater Baltica

La colère, celle des hommes, est l’axe
pivot de ce texte de Carol Vanni.
En questionnant des hommes, proches
ou inconnus, elle s’attelle à interroger
cette émotion, à tenter d’en saisir les
contours, les formes, les ombres.
Elle les écoute parler de ce sentiment
ambivalent tantôt constructif tantôt
destructeur. Elle collecte ces témoignages comme on collectionne des
trésors, autant de parcelles intimes,
de mises à nu.

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES
WWW.GEVAERTEDITIONS.BE

• Diego Thielemans. My Printer’s
Speech
Portfolio de 8 tirages. 29,7 × 42 cm. Tirage
à 30 exemplaires + 2 A.P. + 4 P.P. signés et
numérotés par l’artiste. 180€. Février 2022

HANGAR PHOTO ART CENTER

18 PLACE DU CHÂTELAIN, 1050 BRUXELLES,
WWW.HANGAR.ART

• In the Shadow of Trees
164 p., illustrations couleur & N/B. 23 × 29 cm.
Français/Néerlandais/Anglais.
ISBN : 978-2-96025-194-4. 39€. 2022

Les images rassemblées ici créent une
canopée riche de sens et qui contribue
à un débat sur la séparation entre le
savoir-faire artistique et la compréhension scientifique de la nature et de ses
implications spirituelles, culturelles et
politiques. L’arbre est un sujet puissant
à cet égard, soulevant des questions
sur la finalité de notre civilisation et
sa relation avec la nature. Après tout,
l’arbre a besoin de notre protection
inconditionnelle en tant qu’élément clé
d’une biodiversité équilibrée. Publié
dans le cadre du PhotoBrussels
Festival 06, ce catalogue accompagne
l’exposition collective 2022. À l’ombre
des arbres, mettant en scène dix-sept
photographes et les trois lauréats du
festival.

JACQUES DANS LE VERT

CITÉ DES ASSOCIATIONS BTE 375,
93 LA CANEBIÈRE,13001 MARSEILLE, FRANCE
WWW.JACQUESDANSLEVERT.COM

• Zoé van der Haegen. Arbres-Troncs
Texte : Danaé Panchaud. 50 p., 22,8 × 33 cm.
Français/Anglais. Collection photo. ISBN : 9782-95810-300-2. 28€. Janvier 2022

Les Arbres-Troncs sont le fruit d’une
recherche tant picturale que photographique, dont l’inspiration prend sa
source dans certaines œuvres de l’art
moderne (notamment dans le pop art et
l’expressionnisme abstrait), mais aussi
dans les images d’archives de la nature
touchée par les guerres ou dans les
images médiatiques contemporaines
de paysages dévastés.

JAP – JEUNESSE ARTS
PLASTIQUES ÉDITIONS*

23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

• Orla Barry. The Shepherds
Triangles
Édition numérotée et signée à 9 exemplaires +
3 E.A. de 16 découpes numériques A4 + une
lettre manuscrite de l’artiste. 28€. Juin 2021

• Jacqueline Mesmaeker. Lewis
Impression digitale. 30 exemplaires signés et
numérotés + 5 E.A. 300€. Septembre 2021

MAXIME BRYGO

MAXIMEBRYGO@GMAIL.COM
WWW.MAXIMEBRYGO.COM

• Maxime Brygo, Sophie Soukias.
Lignes de flottaison
60 p., 24 photographies. 28,7 × 19,7 cm.
150 exemplaires. 26€. Décembre 2021

En province de Liège, Lignes de flottaison explore notre relation à l’eau, en
particulier au fleuve de la Meuse et ses
affluents. Le corpus, élaboré à partir de
documents récoltés et de photographies prises, compose une nébuleuse
iconographique éclectique qui esquisse
par bribes une dérive historique, topographique et poétique.

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Anne Wolfers. Carpe diem
344 p., 170 illustrations. 13 × 21 cm. Français/
Anglais. Collection Livres d’art.
ISBN : 978-2-87317-595-5. 22€. Avril 2022

Ce journal de confinement fera office de
viatique ou d’exutoire pour tous ceux
qui se reconnaîtront immanquablement
dans cette chronique à la fois acerbe
et empathique en attendant de tomber
les masques.
• Nicole Callebaut
168 p., quadrichromie. 23 × 29 cm. Français/
Anglais. Collection Livres d’art.
ISBN : 978-2-87317-593-1. 24€. Avril 2022

“Au-delà des étiquettes et des modes,
Nicole Callebaut trace une voie faite
d’intégrité et d’exigence, et laisse
entendre dans le bruit du monde, y
compris celui du monde de l’art, une
musique singulière et entêtante. Se
jouant des codes et des conventions
artistiques, décochant à l’occasion
quelques coups de griffe au marché
de l’art (In Art We Trust), entremêlant
l’enseignement spirituel de l’Orient (du
Tibet et du Moyen-Orient notamment)
et l’histoire de l’art occidental (de Goya
au Pop Art), elle garde le cap et sait
exactement pourquoi elle continue
inlassablement de peindre.” — RogerPierre Turine

• Yves Depelsenaire. Éloge
de Marcel Broodthaers
80 p., 12 × 18 cm. Collection Palimpsestes.
ISBN : 978-2-87317-590-0.15€. Avril 2022

“Avec les arts plastiques, je n’ai pu que
m’engager en terrain ennemi”, disait
Marcel Broodthaers. Quel est le sens
de cet engagement ? Quel est l’enjeu
du combat qui le conduit à la douloureuse décision de délaisser le champ
de l’écriture poétique ? Son œuvre
multiforme déjoue les interprétations.
Plusieurs fils s’y tressent, selon une
logique originale que déploie cet Éloge.
Les références essentielles en sont
Mallarmé, qu’il tient pour “l’inventeur de
l’espace moderne”, Magritte, à qui il fait
crédit d’un “resserrement de la notion
de sujet” et Lacan, pour qui “la vérité a
structure de fiction”.
Une poétique de l’objet et de l’absence
d’objet s’en déduit, ainsi qu’une
pratique ironique des équivoques de la
communication. S’y dessine la figure
d’un artiste génial, qu’on n’a pas fini de
découvrir.
• Regards sur le paysage urbain
256 p., 25 illustrations N/B. 15 × 21 cm.
Collection Essais. ISBN : 978-2-87317-587-0.
24€. Avril 2022

Dans l’imaginaire commun, la notion de
paysage demeure fermement attachée
au monde rural. A contrario, il reste
complexe de définir ce que pourraient
constituer les paysages urbains.
Ce processus, auquel contribuent
l’émergence des sciences sociales et
leurs conversations avec les champs
artistiques et littéraires, s’intensifie avec
le développement des imaginaires et
des techniques de diffusion des représentations de la ville, que ce soit par
la gravure, la photographie, l’imprimé
à bas coût ou le roman populaire,
puis par le cinéma, la vidéo et les
modélisations 3D. Ces représentations
des paysages urbains disent les usages
comme les systèmes de dominations,
la formalisation des paysages coloniaux
autant que l’hégémonie du paysagemarchandise dans la ville capitaliste,
mais aussi les paysages de loisirs ou
ceux façonnés par les revendications
d’un droit à la ville.

à Charlotte Corday retrouvant Marat
parmi d’autres Remèdes artistiques
aux Musées royaux des Beaux-Arts de
Belgique—, elles trouvent dans l’argile
crue, la porcelaine, le bois, le marbre et
l’osier travaillés par l’artiste un nouvel
écho dans nos mémoires.

LES ÉDITIONS LANSKINE

5 PLACE DU MARCHÉ,
44650 CORCOUÉ-SUR-LOGNE, FRANCE
WWW.EDITIONS-LANSKINE.FR

• Elke de Rijcke. Juin sur avril
176 p., 15 × 22 cm.
ISBN : 978-2-35963-062-6. 18€.
Septembre 2021

Ce livre est envisagé comme s’il s’agissait d’une œuvre architecturale. Son
point d’ancrage est la sculpture gigantesque et labyrinthique The Flux and
the Puddle (2014) de l’artiste canadien
David Altmejd. L’objectif de Juin sur avril
n’a pas été de décrire la sculpture, mais
d’investir celle-ci comme l’espace d’une
quête poétique. Cette quête poétique
n’est autre que le voyage de la vie
récente de l’auteure. Y sont abordées
plusieurs thématiques, comme l’univers
en tant que donnée physique, certaines
avancées en neurosciences, le savoir
astrologique, l’exigence de l’amour,
le désir sexuel, Éros comme juge et
possibilité du bonheur.

MANUELLA ÉDITIONS

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060
BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Jean-Louis Sbille, Kikie
Crêvecœur. Pains perdus
64 p., 20 illustrations en 2 couleurs.
11 × 14 cm. Collection La Petite Pierre.
ISBN : 978-2-87429-121-0. 15€ et l’exemplaire
de tête sous étui avec une estampe tirée à 30
ex. signée et numérotée par Kikie Crêvecœur
85€. Mars 2022

“Kikie Crêvecoeur et moi, nous nous
sommes rencontrés autour d’un ring
de boxe. Kikie, toute menue était
une des juges de combats du World
Championships kick boxing et moi,
en smoking paillettes, j’en étais le
présentateur. C’était un 26 mai 1985,
aux Halles de Schaerbeek. Il y a bien
longtemps. Entre deux combats Kikie,
sur ses feuilles de match, gribouillait,
croquait dessinait ce qu’elle voyait sur
le ring. Jean Marchetti (La Pierre d’Alun)
a permis que nous nous retrouvions
autour d’un ring de papier, une denrée
rare aujourd’hui.
Kikie illustre de ses vignettes rouges et
noires, gravures et linos Pains perdus,
une histoire d’instants de boxe, sport
magnifique et fascinant.” — Jean-Louis
Sbille
• André Willequet. Le tout dans le
rien
64 p., 17 illustrations N/B. 11 × 14 cm.
Collection La Petite Pierre.
ISBN : 978-2-87429-112-8. 15€. Mars 2022

“Je regarde une plume de goéland,
ramassée sur la plage. Quelle merveille !
Comme je me sens petit et devant elle !
Saurai-je jamais, dans ma sculpture,
faire une forme aussi belle, où couleur,
matière et fonction se combinent aussi
richement ?”. André Willequet

LES IMPRESSIONS NOUVELLES

51-53 AVENUE DE LA JONCTION, 1190 BRUXELLES
WWW.LESIMPRESSIONSNOUVELLES.COM

• Aliocha Wald Lasowski. Sur
l’épaule des dieux. Les arts
d’Édouard Glissant
360 p., 14,5 × 21 cm. Collection Réflexions
faites. ISBN : 978-2-87449-935-7. 22€. Février
2022

Édouard Glissant, le poète-philosophe,
disparu en 2011, multiplie les occasions
pour faire découvrir l’art des Caraïbes
et de l’Amérique du Sud, tremplin pour
la mondialité. Sa relation aux peintres,
sculpteurs et musiciens ouvre son
œuvre à une nouvelle pensée de l’art,
qu’Aliocha Wald Lasowski nomme ici
“chaosthétique” : beauté de la trace,
fulgurance de l’éclat, puissances
de l’étendue et du tremblement
s’accordent à l’expérience baroque du
Tout-monde. À travers les imaginaires de l’archipel, le penseur de la
créolisation fait entendre une partition
inattendue du réel, tout en ritournelles,
puissantes et légères, qui renouvellent
les rythmes du vivant.

LIENART

21 RUE DE L’UNIVERSITÉ, 75007 PARIS, FRANCE
WWW.LIENART2.WIXSITE.COM/LIENARTEDITIONS

Délicate, intense, nomade et humaniste,
l’œuvre de Rachel Labastie plonge
dans l’histoire pour porter à notre sensibilité l’histoire de ces femmes autrefois
oubliées et leur rendre hommage.
Reléguées dans les bagnes de Guyane
française, femmes de l’ombre dans
les révolutions, Vénus ou conteuses
de récit autour du feu — des Éloignées
présentées à l’Abbaye de Maubuisson

216 p., photographies couleur. 15 × 21 cm.
Collection Raccords.
ISBN : 979-10-97309-49-7. 22€.
Septembre 2021

Sous la double influence des cultures
populaires (littérature policière, roman
photo, fumetti neri) et de l’iconographie
catholique, le giallo, genre cinématographique apparu en Italie, reste
méconnu. Mélangeant allègrement les
registres du policier, du fantastique,
de l’horreur et de l’érotisme, le genre
explore l’inconscient d’un pays qui
voit s’éteindre l’euphorie des années
1960 pour basculer dans la violence
des “années de plomb”. Tout en se
faisant le commentaire sociétal et
parfois politique de la modernité de son
temps, le giallo amène également un
renouvellement des formes filmiques,
nourri d’expérimentations sonores,
graphiques et techniques. Marqués
par l’imaginaire hitchcockien, les
réalisateurs dépassent les conventions
du maniérisme ludique pour se faire les
peintres d’un monde fantasmatique et
dystopique, mariant le cauchemar et la
satire, la poésie et le grotesque.
* Éditeurs soutenus par la Fédération WallonieBruxelles

• K. Schippers. La mariée de Marcel
Duchamp
284 p., 45 illustrations N/B. 14 × 22 cm.
ISBN : 978-2-49050-528-9. 22€. Janvier 2022

La Mariée, Le Passage de la vierge à
la mariée, La mariée mise à nu par ses
célibataires, même… Qui est la mariée
qui figure si souvent dans l’œuvre
de Duchamp ? Ouvrage de fiction à
la limite des genres de l’essai, de la
biographie et du roman policier, ce livre
est un hommage étonnant et unique à
Marcel Duchamp. K. Schippers mène
l’enquête pour tenter de répondre à
cette question. L’intrigue se déploie au
fil des voyages successifs du narrateur
sur les lieux où vécut Duchamp, à
travers les entretiens et rencontres avec
des personnes qui ont connu l’artiste,
et dans les spéculations du narrateur
nées de ses observations des œuvres
de Duchamp. En reconstituant son
environnement artistique, l’auteur mène
une réflexion profonde sur le travail de
cet artiste hors-norme. Il ne procède
pas à une analyse ou à l’élaboration de
nouveaux paradigmes d’étude, mais
travaille sur le style pour restituer l’esprit
duchampien.

• Rachel Labastie
Textes : Michel Draguet, Jean de Malherbe,
Barbara Polla, Jean-Lucien Sanchez.
160 p., 120 illustrations couleur. 21 × 25,5 cm.
Français/Anglais. ISBN : 978-2-35906-361-5.
25€. Janvier 2022

• Alice Laguarda. L’Ultima maniera.
Le Giallo. Un cinéma des passions

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale
et dans un souci de réactivité accrue,
les informations par le passé diffusées via
la rubrique Prix et Appels le seront désormais
via la page Facebook de la Direction des Arts
plastiques contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

79

LA PIERRE D’ALUN*

34 RUE DE LANCRY, 75010 PARIS, FRANCE
WWW.MANUELLA-EDITIONS.FR

18 RUE GRANET, 13100 AIX-EN-PROVENCE, FRANCE
WWW.ROUGEPROFOND.COM

M 87
AGENDAS ETC

© Lienart

ÉDITIONS ROUGE PROFOND

80

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 87
T + 32 (0)2 413 20 17
www.artsplastiques.cfwb.be
www.lartmeme.cfwb.be

DOSSIER
LE DEVENIR DE L’ARCHIVE
OUTILS, USAGES
ET PERSPECTIVES
DANS LES PRATIQUES
CONTEMPORAINES

31
Comme s’il se promenait
dans un jardin et composait
un bouquet
Des usages des archives
d’Harald Szeemann
et de Barbara T. Smith
Entretien avec Pietro Rigolo
34
La perspective du commun
dans le travail d’archive
L’expérience de la Red
Conceptualismos del Sur
en Amérique latine

4
L’archive, du côté du vivant
Table ronde
Avec Jérôme André,
Jean-Michel Botquin,
Denis Gielen, Vincent Meessen
et Joëlle Tuerlinckx
11
Archives d’art en Flandre
Les archives comme tentative
de sauver le temps
14
Agence, une praticauthèque
Entretien avec Kobe Matthys
17
Les archives curatoriales
VOTI – The Union of the
Imaginary : des prémisses
et des espoirs
22
Entre le vénal et le symbolique,
de la valeur de l’archive
24
Espace 251 Nord
Archives actives
26
Une rhapsodie
d’expériences vécues
Les photographies d’exposition
de Philippe De Gobert
28
Secouer l’archive coloniale et la
réclamer dans le présent
L’exposition Kasala: The
Slaughterhouse of Dreams or
the First Human, Bende’s Error
de Sammy Baloji

EXTRAMUROS
36
La “S” Grand Atelier
Fictions Modestes
& Réalités Augmentées
L’art et la vie !
38
Une école pour le futur
Rencontre avec Hamedine Kane
IN SITU
40
Art au Centre
En résistance
à l’appel des capitales
Entretien avec Maxime Moinet
et Pauline Salinas

Autorisation de fermeture
Bruxelles × - 1/487
Dépôt Bruxelles X

INTRAMUROS

PRIX

42
Manon de Boer
et Latifa Laâbissi
Chorégraphie fantôme
44
Aline Bouvy, Gaillard & Claude
Fête et défaites
47
Hannah De Corte
Replay
48
Leonor Antunes
Discrepancies
50
Béatrice Balcou
À l’unisson
Et Cérémonies &
53
New Horizons in Painting
54
Marjolein Guldentops
Boarding Call
55
Kasper Bosmans
Légendes d’un conteur
56
Raffaella Crispino
Portrait de l’artiste en botaniste
58
The Act of Breathing
HORST. Arts & Music festival
Entretien avec Sorana Munsya
et Evelyn Simons
60
Ruben Bellinkx
Soleil Noir
62
Mehdi-Georges Lahlou
Entre-tien

64
Prix Médiatine 2022
Éveil du printemps
66
Prix Watch This Space #11
Faire corps
ÉDITIONS
68
Marianne Berenhaut
Mine de rien
70
Robert Smithson
Sur Robert Smithson.
Variations dialectiques
AGENDAS ETC
72-79

4.

87

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#87
Mai — Août 2022
Gratuit
5850 exemplaires

1

87

2.

2ème
QUADRIMESTRE
2022

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

3.

1.

