M 71 / 1

71

4ème
TRIMESTRE
2016

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

M 71 / 2

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre, le
cinéma, le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse, l’éducation
permanente des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles et
en Wallonie. La Fédération WallonieBruxelles est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
Belges francophones.

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Bénédicte Henderick
Renaud Huberlant
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Raya Baudinet-Lindberg
Véronique Bergen
Sally Bonn
Sandra Caltagirone
Florence Cheval
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Sandra Delacourt
Ludovic Demarche
Colette Dubois
Benoît Dusart
Jean-Claude Encalado
Maud Hagelstein
Emmanuel Lambion
Anaël Lejeune
Charlotte Lheureux
Catherine Mayeur
Raphaël Pirenne
Mélanie Rainville
Elisa Rigoulet
Septembre Tiberghien
Julie Savelli
Dork Zabunyan

ONT COLLABORÉ

71

Au départ de l’exposition Soulèvements conçue par
Georges Didi-Huberman au Jeu de Paume à Paris,
dont le consensus unanimement partagé quant à sa
brûlante actualité de propos le dispute au contraste de
ses nombreuses recensions entre encensements et critiques appuyées, principalement dues à la subjectivité
des choix opérés par le philosophe et, inévitable corollaire, aux insurrections et combats laissés dans l’ombre2,
cette livraison de l’art même se penche sur l’analyse
de l’image, amateur ou professionnelle, documentaire
ou artistique, dans sa capacité à rendre compte des
mouvements de l’Histoire et à participer de son procès.
Où, pour reprendre les propos introductifs à Quand les
images prennent position. L’Œil de l’Histoire 1 (2009) de
Didi-Huberman, “l’acte d’image a véritablement pu rimer
avec l’activité critique et le travail de la pensée”.

“Entre la crise de la représentation et la confrontation au
pouvoir du spectacle, les mobilisations contemporaines
tracent un nouveau chemin, un nouveau langage de la
révolte et du rassemblement : celui de l’image partagée
sur Internet. La communauté subjective qui s’y manifeste
est temporaire et sans appartenance, à la fois singulière et anonyme. Tout comme les actes émeutiers, ces
images constituent un langage à déchiffrer. Ce nouveau
répertoire visuel, véritable contre-spectacle conduit le
chercheur à renouveler ses terrains et son épistémologie” avance en 2013 Alain Bertho, anthropologue et
professeur à l’Institut d’études européennes de l’université de Paris 8. Et de poursuivre : “Nous sortons de deux
siècles de représentation aux deux sens du terme : symbolique et picturale. Cette représentation qui donne à
voir l’inscription des actes dans un récit historique va de
pair avec le monopole institutionnel de sa diffusion, qui
lui-même a conduit à une transformation de la représentation en spectacle et à sa décrédibilisation politique. Les
nouveaux outils numériques, leur interactivité et leur diffusion populaire ébranlent le monopole de l’organisation
et de la diffusion et changent le paradigme. L’alternative
au spectacle du pouvoir n’est pas une improbable refondation de la représentation. L’alternative se cherche dans
des pratiques de ‘présentation’ partagée : celle de la
vidéo diffusée dans le monde du code, celle de l’occupation physique des places publiques dans le monde
des corps, celle de la vidéo montrant l’occupation physique… […] Le partage anonyme des preuves visuelles
de la présence des corps n’est ni un effet de la société du
spectacle sur la multitude des dominés, ni un sous-produit technologique de la révolte. C’est la critique en acte
de ce pouvoir spectaculaire. C’est bien un répertoire
contemporain de mobilisation et de soulèvement. C’est,
en quelque sorte, la production d’un contre-spectacle.”1

EDITO

1 Alain Bertho, “Soulèvements contemporains et mobilisations visuelles”, Socio [En ligne],
2 | 2013, mis en ligne le 15 avril 2014, consulté le 20 novembre 2016.
URL : http://socio.revues.org/456
2 Dont les luttes féministes et, sur un tout autre registre, les printemps arabes.

Rédactrice en chef

Christine Jamart

En ces temps sombres où émeutes, soulèvements et
mouvements s’accélèrent et où le numérique soutient
une diffusion immédiate et globale des images, comment
penser les régimes esthétique, historique et politique de
celles qui sont vectrices de luttes et d’insurrections ?
Ce court dossier se penche tour à tour sur l’anthropologie politique des images dans le sillage des diverses
contributions au riche ouvrage qui accompagne, déploie
et déborde Soulèvements, sur la question du remploi
d’images d’archive dans le cinéma, sur les productions
audiovisuelles de Daech et celles, amateurs ou cinématographiques, qui se sont emparées des soulèvements
arabes ou encore sur la notion plus générique de politique visuelle confrontée au phénomène de déréalisation
du réel. S’il existe une mémoire des luttes et de leur portée émancipatrice, gageons qu’un travail critique de lecture, d’analyse et d’accompagnement de leurs images
et enregistrements “sollicite positivement, tel l’exprime
Dork Zabunyan en ces colonnes, une conception de
l’événement qui engage un avenir des luttes”.

Soulèvements :
penser (par)
l’image

SOULÈVEMENTS
DES IMAGES
ET IMAGES
DES
SOULÈVEMENTS
IL FAUT IMAGINER ATLAS HEUREUX

L’exposition Soulèvements au Jeu de Paume,
dont Georges Didi-Huberman est à la fois le
commissaire, le maître d’œuvre et le concepteur, choisit de questionner l’histoire visuelle
des insurrections. Se situant dans la prolongation de l’exposition Atlas. Comment porter
le monde sur son dos ? (réalisée au Musée
National Reina Sofia à Madrid) dont le philosophe et historien de l’art fut le commissaire
en 2010, Soulèvements propose une réflexion
sur l’anthropologie politique des images, qui
s’inscrit dans le sillage des six volumes L’Œil
de l’histoire publiés par Didi-Huberman aux
Éditions de Minuit.

Ken HAMBLIN, Detroit Police Headquarters,
Beaubien Street, 1971,
tirage gélatino-argentique. Fifth Estate
photo. Joseph A. Labadie Collection, Special Collections
Library, University of Michigan, États-Unis.

Gilles CARON, Manifestations
anticatholiques, Londonderry,
Irlande du Nord, août 1969
© Gilles Caron / Fondation Gilles Caron /
Agence Gamma

(Platon), elles peuvent aussi éperonner l’esprit, réveiller le
corps, agir sur nous, sur le réel par leur valence maïeutique,
critique. Au travers des cinq axes, des cinq portes d’accès
qui balisent l’événement — Éléments, Gestes, Mots, Conflits,
Désirs —, la force pérenne d’images déclenchant le désir
de se soulever nous est donnée à percevoir. La réaction en
chaîne allant de l’oppression à la colère, de la misère à la
rébellion a également comme terrain de luttes le royaume de
l’image en tant que médium poussant à l’action, déclenchant
des devenirs, un sursaut critique. Si, comme le théorise DidiHuberman, l’art est l’œil de l’histoire, l’œil du cyclone historique, en tant qu’acte de création, il se pose comme force de
résistance (Deleuze), puissance de transformer le réel.
Des peintures de Sigmar Polke, Asger Jorn, Julio Gonzalez
aux dessins de Goya, Courbet, Michaux, des photographies
de Man Ray, Henri Cartier-Bresson, Tina Modotti à celles de
Willy Ronis, Gilles Caron, d’Eisenstein à Pasolini, des manuscrits de Hugo, Brecht, Artaud aux gravures de Käthe Kollwitz,
des surréalistes aux dizaines d’œuvres d’anonymes, d’Annette Messager, Joan Miró aux quatre photos prises par le
Sonderkommando d’Auschwitz-Birkenau, l’exposition délivre
des éclats de passé, une mémoire des luttes, des momentsclés durant lesquels le peuple s’est représenté comme acteur
sur la scène de l’Histoire. La puissance de la manifestation se
loge dans son choix de mettre en voix les soulèvements, sans
les surplomber, jusqu’à faire ce qu’elle montre et dit, jusqu’à
être un moment (réflexif, muséal) dans la grande chaîne des

1.

Afin de trouer, secouer les sombres temps que nous traversons, saluons l’absolue pertinence de cette exposition
qui se pose en vecteur d’émancipation. Face à la tentation
de se résigner, de sombrer dans l’inertie collective, face à
l’assoupissement des consciences, à l’engourdissement des
corps, au sentiment d’impuissance, la manifestation du Jeu
de Paume épand un souffle d’oxygène ranimant la flamme du
désir de libération. Présentant de très nombreux documents
d’archives (manuscrits, tracts, affiches, …) mais aussi des
œuvres relevant de médiums et de registres variés (dessins,
peintures, gravures, sculptures, photographies, installations
vidéos, films…), issus de toutes les époques, en dehors de
tout ordre chronologique, l’exposition montre combien Goya,
Hugo, Courbet sont nos contemporains : l’éternité, l’universalité des créations qui transcendent l’époque où elles sont nées
répond à l’éternité, à la survivance des gestes de la révolte.
Par le biais de la mémoire, de la transmission des révoltes
passées, de l’héritage des œuvres célébrant la sédition, le
jadis est contemporain du maintenant. C’est au confluent du
désir et de la mémoire que Didi-Huberman loge le dispositif
des soulèvements. Transi de mémoire, le désir fait de l’héritage des insurrections vaincues le terreau d’un appel à un
embrasement à venir.
L’exposition ravive l’antique querelle quant aux puissances et
impacts des images. Si, dotées d’une valence opiacée, les
images peuvent méduser, fasciner, piéger dans le simulacre

M 71 / 3

Dossier

Soulèvements :
penser (par) l’image

Wolf VOSTELL, Dutschke, 1968, peinture
polymère sur toile. Haus der Geschichte
der Bundensrepublik Deutschland, Bonn
© ADAGP, Paris, 2016.

Soulèvements :
penser (par) l’image

insoumissions. À l’écart de toute visée exhaustive, doctrinale,
Didi-Huberman a collecté des fragments d’histoire souvent arrachés à l’oubli afin de livrer une mise en récit subjective, très libre,
des représentations du soulèvement. Les images précèdent,
accompagnent ou viennent après les révoltes qu’elles articulent.
La surrection du désir se dote d’une iconographie.
Les textes de Didi-Huberman, Judith Butler, Toni Negri, MarieJosé Mondzain, Jacques Rancière et Nicole Brenez placent,
à l’origine du soulèvement, l’affect de l’inacceptable, l’énergie
de dire “non”, de se lever et ensuite se soulever afin de dessiner d’autres possibles, ceux-là mêmes que la situation interdit.
Le déclencheur, le propulseur et le moteur du soulèvement
se nomme désir, ces flux inextinguibles du désir que Spinoza
(Nietzsche et Deleuze ensuite) et Freud ont conceptualisés.
La puissance indestructible du désir sur laquelle Didi-Huberman
revient souvent compose l’ombilic de l’exposition. Mais, si, en
tant que flux, pulsions, le désir est un conatus qui persévère en
son être, il peut se présenter sous la forme de son affirmation,
de la pulsion de vie mais aussi sous la guise de son retournement en pulsion de mort.
La difficulté centrale qui obère la question des soulèvements a
trait à leur multiplicité et, à l’intérieur de leur diversité, au partage entre soulèvements émancipateurs et soulèvements fascistes, anti-démocratiques. L’exposition contourne cette pierre
d’achoppement en faisant le choix de se focaliser sur les soulèvements libérateurs. On se demandera pourtant où passe la
ligne de partage dès lors que l’énergie, la logique, l’ébullition
qui les portent semblent les mêmes. Fera-t-on des séditions
fascistes des simulacres, des caricatures de soulèvements ?
On serait tenté de faire peser la césure au niveau des pulsions,
de leur origine, de leur poussée, de leur visée, de leur objet : les
soulèvements porteurs de liberté seraient animés par la pulsion
de vie là où les soulèvements anti-démocratiques seraient mus
par la pulsion de mort. Une autre ligne, non plus freudienne mais
spinoziste, s’appuierait sur le distinguo que Spinoza a établi
entre puissance et pouvoir : affirmer la puissance (immanente)
serait le propre des soulèvements libres et viser le pouvoir (hiérarchie, transcendance) caractériserait les rébellions fascistes.
Il est certes aisé de les distinguer par leurs visées divergentes

Dossier

(puissance/pouvoir), mais on se demandera s’il existe des
discriminants de base qui les séparent en leurs opérateurs, en
leur économie et non seulement au niveau des visées ou du
destin des pulsions (vie/mort).
Ce qui frappe d’emblée, c’est la variété des rapports qui se
nouent entre les émeutes et les formes de représentation
qu’elles se donnent ou qu’on leur attribue. L’appel à la révolution politique n’a pas toujours une révolution artistique qui
lui correspond. Alors que le sursaut insurrectionnel aurait à
inventer un nouveau langage dépoussiéré, décolonialisé, à
hauteur de l’ébullition socio-politique, il se voit traduit tantôt
sous une forme représentative classique, tantôt sous des formes
d’expression novatrices. Le geste, la torsion liminaire qui a mis
le feu aux poudres, dressé des barricades, arraché des pavés,
propagé un cybermilitantisme peut ne pas se communiquer
aux modes de discours, au régime du visible (affiches, tracts,
slogans, manifestes…) censés propager, diffuser ou commémorer, saluer l’événement.
Qui dit soulèvement, dit défi lancé à la gravité (au sens d’une
loi physique), à la pesanteur (sociale, politique, psychique…), à
tout ce qui nous entrave et nous aliène. Qui dit soulèvements,
troubles, insoumissions entend la montée des déshérités, des
exclus, des opprimés de l’inexistence à l’existence, la brisure des
chaînes, la poussée de liberté portée par ce qu’Ernst Bloch appelle le principe d’espérance. Conscient des risques d’embaumement, de gentrification, Didi-Huberman pose une question
préjudicielle : faire des soulèvements un objet d’exposition, n’estce pas les trahir, les domestiquer, récupérer leur part irréductible ? Ce risque se voit déjoué par le choix d’une exposition qui
est de l’ordre d’un questionnement ouvert, sans cesse relancé,
d’hypothèses de recherches et non pas de thèses assertives
et figées. Dans son texte introductif, Didi-Huberman définit le
lieu où il se tient : “Il ne s’agit plutôt que d’éprouver cette hypothèse ou, plus simplement encore, cette question : comment les
images puisent-elles si souvent dans nos mémoires pour donner
forme à nos désirs d’émancipation ?”.
Judith Butler et Toni Negri insistent sur la dimension collective
du soulèvement, lequel n’existe qu’au pluriel, lorsqu’il y a constitution d’un “nous”, d’une force collective agissante. Il ne peut y
avoir de soulèvement qui se tienne du côté de l’individu seul ou
du côté de l’État. Sa grammaire minimale tourne autour de la
transformation de l’impuissance en colère, de l’abattement en
mobilisation. Autour des questions “à partir d’où s’emportent
les soulèvements ?”, “avec quels moyens, en vue de quoi ?”,
des disparités, des divergences se creusent entre les penseurs
convoqués. Le point de crise déclenchant le processus du soulèvement s’origine dans le sentiment d’une condition humaine
inacceptable, dans le refus d’endurer plus longtemps une situation intolérable. La propagation des colères individuelles à une
échelle collective, le dessein (pris dans l’aléatoire) de se dresser
contre un pouvoir qui nous spolie de nos possibilités de vie,
l’objectif de venir à bout de ce pouvoir forment l’alpha et l’oméga
des soulèvements. Deleuze et Guattari parlent d’une rupture
avec le groupe assujetti afin de constituer un groupe sujet.
Jacques Rancière complexifie la division entre passif et actif,
perturbe la définition généralement affectée aux soulèvements
(le devenir actif de la passivité, acteur du spectateur, le devenir
praxis du pathos) en percevant, au cœur des séditions, un mélange de passif/actif, une “manière de conjuguer le mouvement
et le repos”. Là où la vision volontariste des révoltes les soumet
au dispositif des moyens agencés en vue d’une fin, Rancière
s’inspire de l’art, de la description par Winckelmann des muscles
de l’Hercule du Belvédère (dit Le Torse du Belvédère) pour proposer le paradoxe d’une “inactivité active” et d’une “activité
inactive” au cœur de tout soulèvement. Didi-Huberman souligne également cette composante de puissance, de désir et
non celle d’un but rationnel. C’est aussi la ligne menant des
larmes aux armes que Rancière rend sinueuse, brisée. Pour

M 71 / 4

SOULÈVEMENTS
JEU DE PAUME
1 PLACE DE LA CONCORDE
F-75008 PARIS
JUSQU’AU 15.01.17
Catalogue Soulèvements, textes de Nicole Brenez,
Judith Butler, Georges Didi-Huberman, MarieJosé Mondzain, Toni Negri, Jacques Rancière,
Gallimard/Jeu de Paume, 428 p., 49 euros.

l’auteur de La Nuit des prolétaires, la limite des images vient
précisément de ce qu’elles ne se soulèvent pas. Rompant avec
le diagnostic pasolinien de la fin des lucioles, de la fin des processus insurrectionnels dans un monde dévoré par le consumérisme, l’optimisme didi-hubermanien se nourrit de ce que Walter
Benjamin nommait l’organisation du pessimisme. Spartacus, la
Commune, la révolte des marins de Kronstadt, les spartakistes,
la révolte du ghetto de Varsovie, la révolution des Œillets, les
zapatistes du Chiapas, le printemps arabe, les Indignés, les
zadistes produisent par leurs soulèvements un bouleversement
dans l’économie de l’espace et du temps : les lieux jusque-là
interdits sont conquis, le temps sort de ses gonds, libère la
mémoire des révoltes du passé. L’ordre normal de l’espace,
de ses divisions et l’ordre ordinaire, réglé du temps sont brisés
au profit de l’ouverture à d’autres occupations spatiales, à une
autre durée d’ordre intensif.
Si Judith Butler et Toni Negri se focalisent davantage sur les
soulèvements politiques, humains, Didi-Huberman, MarieJosé Mondzain et Jacques Rancière en font une donnée fondamentale de la vie en toutes ses formes. C’est la vie sous
toutes ses guises qui se déborde, résiste quand on réduit ses
possibles. Les soulèvements sont d’abord naturels, physiques,
géologiques avant d’être humains, politiques, sociaux, éthiques,
artistiques. Nulle surprise à ce que le mage Hugo parle des
insurrections comme d’ouragans, de déferlements de vagues. Il
ne s’agit pas d’une métaphore, mais bien de “tempêtes sous les
crânes” comme l’écrit Rancière. Tous les soulèvements n’en font
qu’un dès lors que les révoltes actuelles naissent de la mémoire,
fût-elle inconsciente, des insurrections brisées, défaites, dès lors
que, afin qu’un soulèvement réussisse et devienne révolution,
il lui faut les affluents des myriades d’insurrections réprimées
dans le sang. La plupart des auteurs des textes du catalogue
creusent le motif de l’héritage des luttes, de la chaîne citation-

nelle des insurrections dans le temps comme dans l’espace,
dans la diachronie comme dans la synchronie : c’est sur les
cadavres des émeutes qui ont échoué, sur la base des 8.528
révoltes qui ont secoué la France entre 1661 et 1789 que la
Révolution a pu triompher comme l’historien Jean Nicolas l’a
analysé. À côté du levier du désir, Didi-Huberman pose la dimension de la perte, la notion freudienne du deuil, d’un manque
déclencheur d’une volte-face entée sur un travail de mémoire.
En interrogeant les émotions, les gestes, les paroles, les actes
qui constituent les contestations, on bute sur la question de
la légitimité ou de la justesse éthique de la violence insurrectionnelle, question débattue par Sorel, Benjamin, Arendt…, on
bute sur les différentes voies de la résistance (désobéissance
civile de Thoreau, non violence de Gandhi à Martin Luther King
ou recours à la guérilla armée, des Black Panthers, de la Fraction
Armée Rouge…), on bute sur l’instant X où, à l’oppression d’un
État détenteur du monopole de la violence légale, on oppose
le cri des armes. (Voir l’analyse par Nicole Brenez du cinéma
engagé, des salves de contre-attaques déclinées sous diverses
formes de René Vautier, Chris Marker à Harun Farocki, d’Ulrike
Meinhof à Lech Kowalski…). La violence doit-elle relever de la
seule stratégie, de la tactique, des moyens et non de la fin ?
Les résistances injustes, mortifères sont-elles celles qui, au lieu
de circonscrire la violence dans l’ordre des moyens, font de
la destruction une fin ? La théorie selon laquelle “la fin justifie
les moyens”, une pensée qui en reste au couplage de l’instrumentation et de la téléologie sont-elles d’emblée la proie
d’une dérive sanglante ? Y a-t-il des violences purifiantes, transformatrices (Benjamin) ?
En des pages sublimes, Marie-José Mondzain soulève le soulèvement au-delà de sa figure socio-politique, jusqu’en ses états
célestes, mystiques. La naissance, la danse, la prière, la penEustachy KOSSAKOWSKI, Le “Panoramic
Sea Happening – Sea Concerto, Osieki” de
Tadeusz Kantor (issue d’une série), 1967.
Collection Anka Ptaszkowska.
© Musée d’Art Moderne de Varsovie

M 71 / 5

Dossier

Soulèvements :
penser (par) l’image

sée sont autant d’expression des soulèvements. En d’infinies
nuances, elle déplie ce qu’il en est des soulèvements spirituels,
solitaires (ou frôlés, doublés par la présence du divin), qui se
déclinent du rapt ascensionnel, des lévitations de sainte Thérèse
d’Avila à la grâce pesante des extases descendantes recherchées par Simone Weil.
Du sublime kantien qui s’attache aux éruptions naturelles mais
aussi humaines à l’affect de la joie, à la danse des corps se
libérant de ce qui les grève, Marie-José Mondzain apprivoise
l’ambivalence des soulèvements à partir de la notion de “stasis”
étudiée par Nicole Loraux. L’ambivalence des soulèvements est
celle de la notion grecque de “stasis” : comme la “stasis” dit à la
fois la sédition et l’équilibre de la cité, mais aussi la tension entre
le compact et la division, ils sont à cheval sur l’énergie du chaos,
du désordre, l’ouverture à l’inconnu et la construction d’un ordre.
Se penchant sur le phénomène du soulèvement, sa rythmique,
son visage, Marie-José Mondzain oppose deux pensées du
soulèvement, celle qui l’envisage sous l’angle du continu et celle
qui le saisit comme bond, saut, rupture. La vision continuiste
est notamment celle de la dialectique qui, faisant du soulèvement une étape provisoire vers une synthèse plus haute, risque
de secondariser les puissances de la sédition au profit du but
qu’elles agencent. Avalés dans un mouvement progressif,
les dissidences disparaissent pour concourir au repos de
la synthèse. La vision discontinuiste fait de l’ébullition une
rupture qu’aucune totalité ne rachète, un vertige qui encourt
le risque de la chute.
Marie-José Mondzain pointe l’enjeu majeur des re-présentations des soulèvements, de la mise en forme sensible (couleurs,
lignes, vocables, sons…) de ce qui se présente comme ébullition : l’aptitude de l’œuvre d’art à sauvegarder le mouvement
d’envol, à ne pas l’immobiliser. Elle choisit la statue de Thérèse
d’Avila par Le Bernin comme exemple d’œuvre réussissant à
rendre compte du ravissement extatique de la sainte sans le
pétrifier. Sans conteste, cette exposition est à l’image de la
sculpture du Bernin en ce qu’elle conserve l’envol, le mouvement
des soulèvements sans jamais le figer. Celle qui a questionné
sans relâche le statut des images, la querelle entre iconoclastes
et iconophiles décline combien la guerre entre l’image qui fige,
qui cède “au fantasme de la capture” et l’énergie du soulèvement est liminale. L’art doit porter l’image au point où elle se
combat elle-même, où elle se dés-image, lutte contre sa fixité
afin de conserver la trace du fugitif, de l’énergie des révoltes.
Cette trace d’un soulèvement sauvegardé en son dynamisme
est palpable dans les photographies de Tina Modotti, Gilles
Caron, Willy Ronis, les œuvres de Sigmar Polke, Asger Jorn,
Hans Richter, le Rudi Dutschke de Wolf Vostell.
L’exposition suscite le rêve d’un Atlas enfin délivré de son fardeau, d’un Atlas qui, rétorquant à la punition infligée par Zeus,
cessant d’être le portefaix du globe, ferait danser le monde aux
rythmes de la liberté. Ce rêve de soulèvement fait écho aux trois
métamorphoses nietzschéennes dans Ainsi parlait Zarathoustra,
le chameau, animal porteur, devenant lion puis enfant joueur
lançant les dés de l’existence.

Au fil des œuvres exposées, on découvre combien le soulèvement court d’une échelle qui va du plus grand à l’infime
(les encres de Michaux, Man Ray, Élevage de poussière). La
puissance des masses emportées (qui, par leur caractère irrationnel, inconstant, effrayaient Elias Canetti, Aby Warburg,
contemporains de la montée des brasiers fascistes) côtoie les
micro-soulèvements de la poussière, de l’infra-mince dans
l’œuvre de Marcel Duchamp, ces mutineries qui s’avèrent sœurs
des Insurrections de la poussière qu’Hélène Cixous tissa avec
l’artiste Abdel Abdessemed. Dans toutes les langues, le mot
de “soulèvement” est performatif : “Aufstand”, “uprising”, “sollevazione”, “levatamiento”, “hitqomemut ‘amamit”, “intifada”…
La réversibilité est totale. Le dire, c’est le faire ; le faire, c’est
le dire. Voir l’exposition procure le sentiment d’une première
extraction hors de ce qui nous embourbe, hors de ce qui nous
contraint à vivre à genoux et amenuise nos puissances de
liberté. Signe des temps, d’un besoin urgent, la contestation fait
également l’objet d’une exposition consacrée à l’underground
japonaise des années soixante et soixante-dix, au mouvement
Provoke au BAL : Provoke. Entre contestation et performance.
Il faut imaginer Atlas heureux. L’événement du Jeu de Paume
sème un ballet de flammes. Or, il suffit d’une étincelle pour
que les poings se lèvent, que les corps se dressent contre ce
qui leur rogne les ailes.
Véronique Bergen
Philosophe, romancière et poète, Véronique Bergen a entre autres publié
des essais (L’Ontologie de Gilles Deleuze ; Résistances philosophique ;
Le Corps glorieux de la top-modèle ; Comprendre Sartre ; Fétichismes ;
Djelem djelem. Les Roms entre stigmatisation et résistance…), des romans
(notamment Kaspar Hauser ou la phrase préférée du vent ; Aujourd’hui la
révolution. Fragments d’Ulrike M. ; Marilyn, naissance année zéro ; Le Cri de
la poupée autour d’Unica Zürn ; Janis Joplin. Voix noire sur fond blanc…),
des recueils de poèmes dont Tomber vers le haut avec des peintures
d’Helena Belzer, des monographies sur des photographes, des peintres.
Elle collabore à diverses revues dont la Nouvelle Quinzaine Littéraire, l’art
même, Lignes, Diacritik, Art Press, Flux News.

Sigmar POLKE, Gegen die zwei
Supermächte - für eine rote Schweiz
(1ère version), 1976, spray vernis sur
papier, pochoir. Ludwig Forum für
internationale Kunst, Aachen /
© The Estate of Sigmar Polke,
Cologne/ADAGP, Paris, 2016.

Soulèvements :
penser (par) l’image

Dossier

M 71 / 6

Raymond HAINS, OAS. Fusillez les plastiqueurs, 1961, technique mixte. Collection
particulière.
© ADAGP, Paris, 2016 / Photo : Michel Marcuzzi.

2.

L'auto-représentation révolutionnaire
à la télévision roumaine.
(Vidéogrammes d'une révolution,
Harun Farocki et Andrei Ujica, 1992)

En cherchant à rendre compte des mouvements de l’histoire, l’image participe de son
procès, de sa mémoire et de sa mémorialisation. De sorte que le passé contemporain nous
habite sous la forme d’un réservoir disparate
d’images1 dont les motivations diffèrent selon
les auteurs, la période concernée, les codes
du genre (fiction, documentaire, animation)
et le médium (photographie, cinéma, télévision, web 2.0).

SCÉNO
-GRAPHIES
DU
RE-VOIR
:
POUR UNE
RECONNAISSANCE
DE L’HISTOIRE

La tactilité de l'histoire.
(Pays barbare, Gianikian
et Ricchi Lucchi, 2013)

M 71 / 7

Dossier

Soulèvements :
penser (par) l’image

Pour “faire passer de l’histoire”, selon l’expression de Michel
Foucault2, certaines pratiques mobilisent, par le biais du remontage, des images préexistantes dites d’archive.
Si cette technique du remploi, née dans les années 1910,
s’est d’abord illustrée dans des cinémas d’avant-garde (le
found footage) ou dans le cinéma engagé, elle est aujourd’hui
omniprésente.
Depuis la fin des années 1990, les technologies numériques
ont modifié les modalités traditionnelles de production et de
diffusion de l’image, engendrant un phénomène massif d’autoreprésentation amateur sur la Toile. Depuis la guerre en Irak, la
télévision et le cinéma utilisent ces vidéos, filmées en temps réel
par des milliers de caméras miniaturisées, telles des “pièces
à conviction” attestant des soulèvements populaires dans le
monde, notamment arabe.
Si nous manquons encore de recul par rapport à ce nouveau
régime de l’image amateur qui constitue indéniablement un
lieu de passage de l’histoire en tant que “mémoire visuelle des
masses”3, il nous semble important néanmoins de rappeler
la nécessité de creuser ce matériel de seconde main.
Dans cet article, nous nous intéresserons à la manière dont
certains cinéastes-historiens ont travaillé à scénographier
l’image préexistante, en réalisant un travail formel et critique
exclusivement à partir de représentations de l’histoire déjà faites
et déjà vues.
Nous proposons de distinguer trois conceptions singulières
de l’archive dont le retraitement, plus ou moins interventionniste, relève d’une démarche génétique. Pour essayer de comprendre d’où viennent les images et comment elles se font,
le film artistique d’archive va mettre en œuvre une scénographie du
“re-voir” et ainsi produire le visible de ce qui échappe à la vue.
Démonter/remonter. L’image re-mise en scène
Dans Vidéogrammes d’une révolution (Videogramme einer
Revolution, 1992, 106’), Harun Farocki et le cinéaste roumain
Andrei Ujica rendent compte de la chute du régime communiste
de Nicolae Ceausescu – du 21 décembre (dernier discours) au
25 décembre 1989 (procès et exécution). Les cinéastes interrogent l’interdépendance du voir et du pouvoir au travers de la
médiatisation de la révolution qui se joue “en direct” sur l’antenne
de télévision nationale.
Le soulèvement roumain est sans doute l’un des premiers
à s’appuyer sur l’auto-représentation pour mettre en scène l’histoire d’un point de vue vécu. Les images produites par cette
télévision, d’abord autoritaire puis populaire, ont une puissance
performative en tant qu’elles prennent part au procès décrit.
Le petit écran permet d’informer et de fédérer les peuples roumains mais aussi de garantir la transparence entre les différents
camps - la caméra “surveille”. Enfin, cette écriture audiovisuelle
en temps réel concrétise la réalité révolutionnaire aux yeux
du monde entier. La révolution roumaine se réalise (aux deux
sens du terme) et s’historicise dans le même temps par l’inscription des images.
La démarche des cinéastes consiste précisément à interroger
ce geste relevant en quelque sorte d’une autobiographie collective. Selon “la méthode de l’égalité” de Jacques Rancière 4,
les cinéastes instaurent une scénographie de type semi-interventionniste qui prépare les spectateurs à co-produire du sens.
Dans la première partie du film, le plan est arrêté, ralenti, recadré sur la table de montage. Le commentaire a pour fonction
de décrire les images (provenance, durée, hors-champ, etc.)
et parfois de relayer les réflexions des cinéastes : “En prenant
furtivement quelques images de l’incident, dit la voix, cette
caméra des actualités fut la première à changer de camp, plus
par curiosité que par choix. [23’52’’]” Ainsi notre regard s’exercet-il à identifier ce qui se produit ou se dissimule dans l’image
contrôlée par le pouvoir.
Soulèvements :
penser (par) l’image

Pourtant, à la trente-quatrième minute, la voix off se retire au
profit des voix synchrones de l’histoire en marche. Ce geste
de retrait – le commentaire ne réapparaît qu’à la quarantesixième minute et de façon ponctuelle – n’est pas anodin. Il
correspond à la prise de pouvoir de la station télévisée par
les révolutionnaires. Ceausescu a perdu le pouvoir, y compris
celui de l’image. Il s’agit à présent de plonger in media res dans
l’expression audiovisuelle de la révolte populaire.
Si ce nouveau régime amateur est anarchique, les cinéastes
se refusent pourtant à produire une lecture anticipatoire des
images, lesquelles sont montées et exposées dans leur durée.
Il revient donc aux spectateurs d’appréhender la révolution qui
s’élabore sous leurs yeux au travers de sa représentation paradoxale – doit-on à notre tour applaudir l’exécution du tyran dans
la séquence de fin ?
La spécificité de cette scénographie du re-voir réside dans l’espace de travail pensé pour un spectateur émancipé de toute
signification assignée. Le film invite à une circulation libérée,
dans et entre les images d’une autre histoire : “Ma voie, écrit
Harun Farocki, c’est d’aller à la recherche d’un sens enseveli, de
déblayer les décombres qui obstruent les images.5”
Monter/montrer. L’image re-prise
Près de vingt ans plus tard, dans Autobiographie de Nicolae
Ceausescu (Autobiografia lui Nicolae Ceausescu, 2010, 180’),
Andrei Ujica revient sur la dictature roumaine dans toute son
amplitude (1965-1989). En véhiculant le point de vue du pouvoir
comme l’indique son titre, ce nouveau film propose le contrechamp du précédent. Conçu au moyen d’une imagerie propagandiste, le récit nous plonge dans une sorte d’autoportrait,
cette fois au singulier. En effet, le film tourne en boucle, s’ouvrant
et se refermant sur le procès du couple Ceausescu. Toutes
les images du passé entre ces deux zones limites semblent
alors être directement convoquées par Ceausescu sur le mode
du flash-back, comme le suggère l’arrêt sur image à la fin de
la séquence d’ouverture : le dictateur est filmé en plan rapproché, les yeux figés au ciel.
Ce subtil canevas autobiographique suffit à justifier l’entreprise
non interventionniste de remontage. Ujica a visionné, sélectionné, agencé les images du pouvoir à partir d’un corpus
d’archive de mille heures. Il en résulte un montage fleuve sans
commentaire ni cartons. Pourtant, parades monumentales, travaux herculéens ou discours de foule, ne traduisent plus ni la
grandeur ni la puissance du “Conducator” mais bien son automise-en-scène. Aucun processus d’identification n’est possible
car le sens programmé par les images protocolaires s’annule,
ou s’inverse, dans ce montage cumulatif : il y a énormément de
prises mais un regard unique, celui de Ceausescu. La reprise

Dossier

M 71 / 8

Le pouvoir en vacances.
(L'Autobiographie de Nicolae Ceausescu,
Andrei Ujica, 2010)

de la propagande mise bout à bout produit ici une nouvelle
expérience historique, celle de la “fiction de la réalité” 6 : faire
accéder au visible ce qui échappe à la vue.
Cette scénographie peu ostentatoire ne cherche pas à attirer
l’attention sur le travail de ré-élaboration mais plutôt à générer
une prise de conscience. Pour Andrei Ujica, monter consiste à
montrer le foyer d’énonciation de sorte que nous ne puissions
plus douter que l’image est bien un “agent”7 ou un opérateur
de l’histoire en tant qu’elle y participe. En formalisant ce “dispositif”8 propagandiste, nous envisageons donc l’image dans
une perspective foucaldienne : elle a une valeur réflexive et doit
être pensée en des termes critiques afin de ne pas occulter
les relations entre voir, savoir et pouvoir9. L’image n’indexe pas
seulement une réalité historique, elle est aussi, ou d’abord,
la résultante d’une fabrique qui produit un discours et détermine
nos représentations.
Filmer/refilmer. L’image re-maniée
Le travail palimpsestique opéré par Yervant Gianikian et Angela
Ricci Lucchi dans Du Pôle à l’Équateur (Dal Polo all’Equatore,
1986, 98’) porte sur un film de montage réalisé à partir d’archives privées dans les années 1920 par un cinéaste italien,
Luca Comerio. Gianikian et Ricci Lucchi auscultent l’imagerie
coloniale et la mythologie guerrière de l’Italie d’avant-guerre au
moyen de leur “caméra analytique”10 - une tireuse optique qui
permet de refilmer mais aussi de recadrer et de recadencer
le photogramme. Ce dispositif de revisitation restitue l’état de
détérioration du matériau d’origine en même temps qu’il ouvre
à d’autres espaces, d’autres temporalités, d’autres perceptions.
Les scènes de chasse par exemple, celle de l’ours polaire en
particulier, prennent une intensité surréelle du fait de l’irrégularité
du défilement voulu par les cinéastes et de la dégradation des
images primaires (rayures, intervalles, sautes, noirs). Chaque
image, ainsi retravaillée pour elle-même et de l’intérieur, acquiert
une puissance affective qui nourrit un sentiment humaniste.
Le mouvement de l’animal qui lutte pour sa survie à l’image
est redoublé par le processus de décomposition de la source
qui incarne son anéantissement à venir. Cette violence à la fois
figurative et figurale11, permet l’assimilation symbolique entre
le viseur du fusil et l’œilleton de la caméra, entre la violence
de la chasse et celle du colonialisme, entre la mort de l’animal
et de l’homme.
L’image, chez Gianikian/Ricci Lucchi est regardée “à la
main” comme en témoigne un film plus récent, Pays barbare
(2013, 65’), dans lequel les cinéastes manipulent l’image-objet sous nos yeux. Les cinéastes interrogent les relations du
fascisme et du colonialisme en Afrique à travers des archives
amateurs et privées qui retracent la violence des massacres
en Éthiopie (1935-36). Le léger tremblement des doigts à l’écran
relève ici d’une démarche qui traduit un rapport tactile à l’histoire. Cette présence de la main des auteurs en même temps
que de l’image à l’écran renvoie au geste de re-présentation
qui consiste à re-voir les images d’hier pour les remettre en jeu
depuis le présent. Cette scénographie haptique12 réactualise
l’image et attire notre attention sur la correspondance entre les
troubles du passé et ceux d’aujourd’hui.
Les cinéastes referment le film par une série de négatifs : tandis que les corps fantomatiques s’agitent dans une danse macabre, l’image vire au noir et de cette tombe profonde, la voix
de l’histoire nous alerte sur notre réalité : “Insolent et atrocement
grotesque, le fascisme revient. Nous ressentons un sentiment
d’inquiétude. Nous sommes plongés dans une nuit noire. Nous
ne savons pas où nous allons. Et vous ?”

ment et de re-maniement des images. En jouant sur le cadrage,
le montage, la vitesse de défilement et la sonorisation, Yervant
Gianikian et Angela Ricci Lucchi réactivent la photogénie de la
pellicule et augmentent la puissance émotionnelle du matériau.
Les cinéastes ne cherchent pas à expliquer ce que l’image
montre mais à créer une autre perceptibilité en exhumant un
monde enfoui. La question est alors de comprendre comment
ce cinéma transforme le “document” en “monument”, selon la
distinction de Michel Foucault reprise par Christa Blümlinger13.
Les images en effet ne sont pas considérées comme des documents qui témoignent d’un événement mais comme des monuments qui parlent directement, d’eux-mêmes, avec toute la part
d’impensé. Il en résulte une vision incarnée de l’histoire dont
nous nous trouvons ainsi rapprochés.
Re-voir et reconnaître
Dans les scénographies du re-voir ici convoquées, le cinéma
envisage l’archive comme défaillante, dans le sens où ce n’est
pas l’image qui manque, ce sont les points de vue. Par leur
pratique critique du remploi – re-mise en scène, re-prise, remaniement - les cinéastes cherchent à remettre en cause une
historiographie dominante qui fige le passé dans du formol.
S’atteler, au contraire, à rendre l’histoire vivante dans tout son
détail, c’est suivre la proposition de Walter Benjamin lorsqu’il
invite l’historien-chiffonnier à redécouvrir dans “l’analyse du
petit moment singulier le cristal de l’événement total.” C’est une
nouvelle connaissance ou une reconnaissance, au sens épique
du terme, qui advient. L’histoire se trouve non pas expliquée par
une rhétorique du “prêt-à-penser” mais explorée de l’intérieur
par un enchâssement de la vision qui permet de créer d’autres
formes de “spectatoriellité”. Car la question, toujours, est de
savoir de quelles histoires nous sommes les héritiers, mais aussi
les acteurs en même temps que les passeurs.
Julie Savelli
Julie Savelli est maître de conférences en études cinématographiques à
l’université Montpellier 3 (France). Ses recherches en esthétique portent
sur les pratiques documentaires et sur les théories de la création qui en
résultent. Elle collabore régulièrement à la revue Bref, a récemment publié
un ouvrage intitulé Fictions matérielles. Films et vidéos de Gunvor Nelson
(Re:Voir, 2015) et participé à l’ouvrage collectif Wang Bing, Un cinéaste en
Chine aujourd’hui (PUP, 2014).

1 Sylvie Lindeperg explique comment Nuit et
Brouillard (Alain Resnais, 1955), premier film à
prendre en charge la représentation des camps,
a servi de catalogue de plans déterminant la
mémoire et l’imaginaire génocidaire selon les
différents intérêts nationaux. (Sylvie Lindeperg,
Nuit et Brouillard, Odile Jacob, 2007.)
2 Michel Foucault, “Le Retour de Pierre Rivière”,
entretien avec Guy Gauthier, Revue du cinéma,
no 312, 1976.
3 Siegfried Kracauer, De Caligari à Hitler, une
histoire psychologique du cinéma allemand 19191933, 1947, Flammarion, 1973.
4 Dork Zabunyan et Laurent Jeanpierre, Jacques
Rancière. La méthode de l’égalité, Bayard, 2012.
5 Harun Farocki, Reconnaître & Poursuivre,
Théâtre Typographique, 2002, p. 11.
6 Gérard Leblanc, “La réalité en question”,
CinémAction, “Le documentaire français”, n°
41, 1987, p. 45.
7 Marc Ferro, Cinéma et Histoire, “Le film,
agent de l’histoire”, 1977, édition refondue,
Gallimard, 1993.
8 Jean-Louis Baudry, “Le dispositif”,
Communications, n°23, 1975, p. 56-72.
9 Voir L’ordre du discours (Gallimard, 1971)
et Surveiller et Punir. Naissance de la prison
(Gallimard, 1975).
10 Yervant Gianikian et Angela Ricci Lucchi,
“Notre caméra analytique”, Trafic, n° 13,
hiver 1995.
11 La “figure” ou le “figural”, au sens deleuzien,
renvoie à une forme sensible résultant de la
matérialité immanente des corps. (Francis
Bacon. Logique de la sensation, éd. du Seuil,
2002.)
12 Gilles Deleuze, Félix Guattari, Mille plateaux,
éd. de Minuit, 1980, p. 614-622.
13 Christa Blümlinger, Cinéma de seconde main.
Esthétique du remploi dans l’art du film et des
nouveaux médias, Paris, Klincksieck, 2013.

Les fantômes de l'histoire
(Pays barbare, Gianikian
et Ricci Lucchi, 2013)

La démarche ici cherche à rendre sensible l’acte de reprise du
matériau d’origine. L’intervention des cinéastes valorise une
double déictique matérielle qui renvoie au contexte d’enregistre-

M 71 / 9

Dossier

Soulèvements :
penser (par) l’image

CHAMP
DE
BATAILLE

La radicalité de ces années aux Cahiers s’ancre indéniablement dans l’idée qu’il existe une dimension morale à la
forme, à la technique : l’esthétique ne peut ainsi être séparée de l’éthique. Cette idée est d’une actualité brûlante dans
Daech, le cinéma et la mort, permettant d’identifier ce qui a
sans aucun doute poussé Comolli à se pencher sur les films
de Daech : une nouvelle étape dans la transformation technologique mais aussi idéologique du cinéma, vers un ‘perfectionnement’ incessant du spectacle en tant que leurre. Le plus
surprenant, voire choquant, dans l’ouvrage de Comolli est
peut-être justement de le voir d’emblée rallier ces productions
de propagande au champ cinématographique. Ainsi justifie-til son choix: “j’appelle “cinéma” toutes les sortes d’images qui
sont enregistrées cadrées et sont ensuite, toujours cadrées,
montrées sur un écran, soit par projection, soit par diffusion
(télévisions, tablettes, téléphones…)”, ces images héritant
pour lui des paramètres fondamentaux de la prise de vue
cinématographique – “cadrer + enregistrer + montrer” - déjà
définis par les ‘vues’ des frères Lumière.3 Filmer, enregistrer,
montrer, diffuser et mettre en ligne – autant d’actes possiblement accomplis par une seule personne aujourd’hui,
Soulèvements :
penser (par) l’image

renvoyant là aussi à l’opérateur-monteur-projectionniste
du Cinématographe. Si l’hypothèse et la comparaison sont
osées, elles sont cependant nécessaires à Comolli afin de
mieux déconstruire au final l’esthétique capitaliste et le détournement opéré vis-à-vis des principes du cinéma.

3.

Entre les films de la Nouvelle Vague ou du cinéma militant des
années 70 et les clips de tueries mises en scène par un groupe
armé extrémiste, l’écart semblait infranchissable. Pourtant,
près de 55 ans après son premier article pour Les Cahiers du
cinéma, la pensée complexe de Comolli se prolonge et se renouvelle au travers de ces formes que tout sépare, suivant les
fluctuations de ce qu’il nomme le ‘devenir’ du cinéma. Repéré
un an après avoir débarqué d’Algérie alors qu’il fréquente la
cinémathèque française avec ses amis Jean-André Fieschi et
Jean Eustache, Comolli s’impose comme critique puis rédacteur en chef des Cahiers ; tenant un rôle central dans le développement d’une approche théorique marxiste du cinéma,
influencé par les écrits d’Althusser2 , il est entouré de figures
emblématiques telles que Jean Narboni, Serge Daney, Pascal
Bonitzer ou encore Jean-Pierre Oudart. Même s’il reviendra
ponctuellement aux Cahiers sous l’impulsion de Daney, ainsi
que dans Trafic ou Imaginaires documentaires, la fin de l’écriture collective avec ses collègues en 1973 marque surtout le
passage vers la réalisation, notamment avec La Cecilia qu’il
ne finalisera qu’en 1977, ou Marseille contre Marseille (1996)
sur la machine électorale française.

“Comment continuer à représenter quand
tout semble avoir été vu (l’histoire du cinéma),
même l’irreprésentable (la barbarie totalitaire) ?” En posant cette question en regard de
la production filmique au sortir de la Deuxième
Guerre Mondiale, Antoine de Baecke ignorait
encore que les limites de l’irreprésentable
seraient bientôt très largement dépassées.
Dans la lignée des productions d’Al-Quaida,
les réseaux médiatiques ont ainsi vu naitre
un nouveau visage de l’horreur : les clips de
Daech, réalisés sous la coupelle du Al-Hayat
Media Center, dans lesquels filmer et tuer sont
devenus d’improbables synonymes. Depuis
ses débuts, le critique et cinéaste Jean-Louis
Comolli a démontré sans relâche que le cinéma
est “un champ de bataille, avec des fronts qui
se déplacent sans cesse. Il y a une guerre, des
forces en jeu, économiques et idéologique”.1
Dans son dernier livre Daech, le cinéma et
la mort (Verdier, 2016), il se confronte, physiquement et intellectuellement, à ces nouvelles images qui attentent à la dignité intime
du cinéma en tant qu’art.

Loin d’isoler ces films des autres productions filmiques sur
base de leur contenu ou de leur finalité, Comolli tisse au
contraire un réseau d’influences, nous imposant de situer
ces images abjectes dans un continuum historique. Dans la
droite lignée de sa pensée marxiste, il analyse la construction paradoxalement toute hollywoodienne de leurs mises
en scène et condamne de concert l’idéologie des modèles
et les copies. Daech emprunte ainsi à ceux qu’ils dénoncent
(l’Occident perverti et leurs films-catastrophes) les moyens
de production, les logiques publicitaires, de diffusion mais
aussi les formes de réalisation : montage rapide, mixage et
habillage du générique, utilisation d’une musique tonitruante
et de cartons explicatifs renvoient tous à la notion d’efficacité, de répétition et de sensations du cinéma hollywoodien
dénoncée par Comolli. Outre le renvoi aux vues des frères
Lumière, le lien avec l’ontologie du cinéma revient aussi de
façon troublante et systématique. Dans Machines du visible,
Comolli décrivait la deuxième partie du 19ème siècle, précédant l’avènement du Cinématographe, comme une époque
vivant dans une sorte de frénésie du visible, au travers de la
démultiplication sociale des images (via la reproductibilité
mécanique) mais aussi de la visibilité géographique (via les
nouveaux modes de transports).4 Cette frénésie du visible
semble à nouveau définir l’état de notre monde au travers
de la réappropriation du cinéma par Daech. La rupture, plus

Dossier

M 71 / 10

JEAN-LOUIS COMOLLI,
DAECH, LE CINÉMA
ET LA MORT,
COLLECTION ART,
ARCHITECTURE, CINÉMA
PARIS, ÉD.VERDIER, 2016
128 P.
13,50 EUROS
ISBN : 978-2-86432-888-9

définitive encore, s’inscrit une fois de plus dans un changement
technologique essentiel : le passage de l’argentique au numérique ainsi que l’entrée inéluctable dans la diffusion immédiate
et globale des images qui transforment les films de Daech en
arme de terreur massive.
Un autre élément concerne le contenu même des films et le
propos central du livre : la mort est en effet intrinsèquement
liée à l’invention du cinéma et à son histoire. Mais tout oppose
la conception de Daech à celle de l’imaginaire filmique. Dès
les premiers articles de presse, les journalistes soulignent que,
grâce à ce nouveau médium, “la mort cessera d’être absolue”,
permettant de revoir à l’infini ceux qui ont disparu. Dans l’idée
d’une image survivante, “le cinéma a été laborieusement mis
au point pour célébrer la vie” même s’il devient du coup et peu
à peu le cimetière des morts-vivants.5 Même le défilement des
photogrammes évoque, pour Comolli, la pulsation de la vie.
Le cinéma s’instaure donc comme un moyen mécanique de
conjurer la mort, même quand il la met en scène, idée qui sera
reprise notamment par André Bazin ou Roland Barthes, mais
aussi Comolli qui voit dans la représentation filmique de la mort
un processus de répétition et de recommencement permettant
de la maintenir à distance, l’image n’étant pas affectée par la
mort réelle. Il ne peut ensuite que souligner à quel point les films
de Daech ébranlent cette idée, explosant les spécificités de
l’imaginaire cinématographique ; les possibilités du hors-champ
sont évacuées, tout comme les mises en scène symboliques ou
illusionnistes de la mort, au profit d’une surreprésentation explicite, systématique et cadrée de l’insupportable réalité. Il ne s’agit
plus ici de montrer la mort, mais bien de la donner face caméra.
Une nouvelle alliance entre cinéma et mort voit le jour : “lié dès
ses premiers moments à la représentation du vivant, voici le
geste cinématographique concrètement associé à l’acte de tuer,
confondu avec lui. Le cinéma à l’envers, l’envers du cinéma ?”.6

1 “Entretien avec Jean-Louis Comolli.
La pensée dans la machine”,
Rue Descartes, n°53, 2006/3,p.74.
2 L’article “Idéologie et appareils idéologiques
d’Etat” d’Althusser (“La Pensée” n°151, Juin
1970, p.3-38) a influencé le fameux éditorial
de Comolli et Narboni (“Cinéma/Idéologie/
Critique”, Les Cahiers du cinéma, Octobre 1969,
n°216, pp.11-15) tout comme l’argumentaire de
“Technique et Idéologie” (Les Cahiers du cinéma,
6 textes parus de Mai 1971 à Octobre 1972).
3 Jean-Louis Comolli, Daech, le cinéma
et la mort, Paris: Verdier, 2016, pp.10-11.
L’argumentaire du cadre était déjà celui de
Corps et cadre – cinéma, éthique, politique
(Verdier, 2012)
4 Comolli, “Machines of the Visible” dans The
Cinematic Apparatus, eds Teresa De Laurentiis
& Stephen Heath, New York: St Martin’s Press,
1980, pp. 121-142.
5 Comolli, Daech, le cinéma et la mort,
op.cit., p.55.
6 Comolli, Daech, le cinéma et la mort,
op.cit., p.71.
7 Comolli, Daech, le cinéma et la mort,
op.cit., p.49.
8 “Yes, we were utopians ; in a way, I still am…” :
An Interview with Jean-Louis Comolli (Part 1)”,
Senses of cinéma, n°62, Avril 2012
(http://sensesofcinema.com).
9 Comolli, Daech, le cinéma et la mort,
op.cit., p.72.

les expérimentations dans la forme, le langage, le style d’un
côté, et l’action révolutionnaire de l’autre”. 8 Là serait donc la
voie à suivre. Dans cet esprit, Comolli met en avant le travail
de résistance du collectif Abounaddara, composé de jeunes
Syriens qui, dans un cinéma radical, filment le quotidien de leur
guerre au travers de longs plans séquences fixes où la violence
n’apparaît que de façon anecdotique. Refusant la politique de
l’insert et l’art du spectaculaire, ils s’engagent dans une guerre
des formes cinématographiques. Mais même s’il termine son
livre sur l’existence salvatrice d’un cinéma “contraire” qui fait
des spectateurs des partenaires, l’impact de ce dernier vis-à-vis
d’une telle rupture visuelle et éthique imposée par les images de
Daech semble bien faible.
Reste l’utopie. Sans faillir, Comolli insiste sur l’utilité sociale du
cinéma qui, alors même que l’on est troublé, voire égaré, par les
images, nous invite sans cesse à penser. La pertinence de cette
idée, de cette position face au trouble provoqué par toutes les
formes de cinéma, en fait un lanceur d’alerte, incitant le spectateur et le filmeur à expérimenter, retrouver tout à la fois une
éthique et la temporalité de chaque chose, “car il y a un temps
pour filmer et un autre pour parler, un pour filmer et un temps
pour tuer, un pour aimer et un autre pour mourir”.9
Muriel Andrin
Université Libre de Bruxelles
Muriel Andrin est professeure au sein du Master en écriture et analyse cinématographiques à l'Université Libre de Bruxelles. Elle y enseigne notamment l'histoire du cinéma documentaire. Elle est également porte-parole
du Centre de recherche SAGES (Savoirs, Genre et Société) et membre de
MuCiA (Musique, cinéma et arts de la scène).

C’est, sans surprise, à un choc frontal de rupture et de mort
que se heurte Comolli face aux films de Daech, aux égorgements, aux scènes de torture, aux mises à mort programmées
et inlassablement répétées dans des plans à la durée insoutenable, des gros plans ou des travellings abjects ; car il choisit
de les regarder, de supporter l’ignominie (ce que, avouons-le,
tout lecteur.trice de ce livre hésite à s’imposer s’il ne les a pas
déjà vus). Loin de toute vision édulcorée quant au spectateur
et à sa position face aux images cinématographiques, Comolli
commente notre fascination pour le repoussant, expliquant qu’il
“nous faut accepter que notre désir de voir soit corruptible et
corrompu, puisque sans y pouvoir résister nous nous laissons
aller jusqu’à regarder l’irregardable”.7 Réinterrogeant notre
rapport aux images et notre place dans ce nouveau contexte,
Comolli repose inlassablement dans tout son parcours la même
question : “quel est mon rôle quand je vois un film ?”. Il doit
d’abord se résoudre à établir l’impuissance du spectateur à
empêcher ‘imaginairement’ ce qui arrive à l’écran ; face aux films
de Daech, le spectateur est un témoin incapable, voire indigne
d’agir. Pourtant, Comolli regarde ces images malgré tout, dans
un but précis, performatif : cultiver l’espoir de sauver le cinéma
de tout ce qui le salit.
C’est dans ce geste emporté et chevaleresque, mais peut-être
aussi, dans une certaine mesure, vain ou passéiste, que le livre
prend son sens. Face à l’insoutenable, Comolli s’insurge contre
le ‘tout visible’, déconstruit les images afin de mieux condamner une mondialisation capitaliste et de réhabiliter le septième
art, là où d’autres détournent le regard ou ne voient (une fois
de plus) que la mort du cinéma. Au-delà de la nécessité de
développer la fonction critique et l’éducation à l’image, la question de comment sauver le cinéma reste malgré tout évasive.
Dans une interview accordée à Daniel Fairfax, Comolli se décrit
comme un ‘utopiste’, qui “croit dans l’interdépendance entre

M 71 / 11

Dossier

Soulèvements :
penser (par) l’image

4.

L’insistance des luttes. Images soulèvements
contre-révolutions est un recueil de textes
signés Dork Zabunyan, publiés pour l’essentiel en revues spécialisées entre 2011 et 2015,
modifiés ou augmentés à divers degrés, portant sur l’analyse critique, esthétique et théorique, des images amateurs des soulèvements
arabes mais aussi du cinéma documentaire ou
de fiction qui s’en est saisi. La temporalité couverte par ces analyses permet à leur auteur de
déployer un véritable mouvement de réflexion,
d’accompagnement, voire de décantation déjà,
sur les enjeux des représentations par l’image
animée, amateur ou cinématographique, d’un
conflit désormais international et d’une infinie
complexité. Comment penser l’évènement par
l’image ? Rencontre avec Dork Zabunyan, philosophe et professeur en cinéma à l’université
Paris 8, autour de quelques questions, parmi
bien d’autres, que suscite la lecture de cette
toute récente et passionnante publication.

L’INSISTANCE
DES LUTTES
l’art même : Dès l’abord, vous entendez considérer les
images des révoltes arabes, matière brute et première de ce
recueil, en ce qu’elles “contribuent, avec le cinéma qui les
accueille et s’en empare après coup, à une insistance des
luttes”. Pourriez-vous définir cette notion d’insistance que
revêtent ces images et qui remplace la notion de résistance
que vous estimez aujourd’hui galvaudée ?
Dork Zabunyan : La notion d’insistance possède à la fois une
dimension critique et sollicite positivement une conception de
l’événement qui engage un avenir des luttes, quels que soient
les échecs ou les trahisons dont celles-ci peuvent faire l’objet.
Elle enveloppe un aspect polémique, car elle aimerait rajeunir
le concept de “résistance”, qui est désormais vidé de sa noble
substance, tant il a été utilisé, parfois de manière opportuniste, par les défenseurs d’un art critique. Il ne s’agit pas de
créer un nouveau mot d’ordre militant qui viendrait remplacer le précédent ; il s’agit plutôt de sentir comment certains
termes ne contiennent plus la charge de contestation qu’ils
pouvaient avoir quand Deleuze, pour prendre un exemple
paradigmatique, parlait de “résistance” à partir du milieu
des années 1980 (dans L’Image-temps d’abord, et surtout
dans “Qu’est-ce que l’acte de création ?”, sa conférence à la
Fémis de 1987). Le choix du mot “insistance” est une manière
parmi d’autres de sortir de cette impasse, tout en ouvrant sur
une autre compréhension des luttes, et des possibles que
toute lutte esquisse durant son déroulé. À un moment où
ce que l’on a appelé les “printemps arabes” semblent entrer
dans les catacombes de l’histoire, il fallait trouver un intercesseur conceptuel qui tente de réaffirmer au contraire la
portée émancipatrice de l’extraordinaire enchaînement des
soulèvements de l’année 2011. C’est qu’un soulèvement ne
s’épuise pas jusqu’à disparaître avec la fin de son actualisation, ni de sa répression, aussi féroce soit-elle. Les mois
Soulèvements :
penser (par) l’image

de janvier et de février 2011 que le peuple égyptien a vécus
ne s’évaporeront pas avec la dictature sanglante d’Al-Sissi
qui s’abat aujourd’hui sur l’Egypte : ces événements restent
présents dans la mémoire de celles et ceux qui les ont vécus ;
ils existent à l’état de traces audiovisuelles, disséminées sur
des plateformes vidéo en ligne ; ils constituent un savoir de
ces luttes pour d’autres soulèvements à venir, même encore
indéterminés. En ce sens, le soulèvement égyptien, comme
tous les autres qui ont contaminé cette région du monde
(Tunisie, Yemen, Libye, etc.), insistent et serviront de vecteurs à travers les archives que nous en avons, pour d’autres
soulèvements à venir, au Moyen-Orient ou ailleurs. Signalons
en outre que l’insistance n’est guère un concept à visée téléologique qui supposerait qu’il y ait une nécessité historique à
ce que des soulèvements aient lieu ici ou là. S’il existe une
règle pratique en ce domaine, c’est celle-ci : on ne peut rien
prévoir d’avance, et la rupture que constitue une lutte dans
l’histoire, sans pour autant l’essentialiser, reste par définition
imprévisible.
AM : Dans votre introduction, vous avancez “la mise en lumière [de] la coalescence entre les images nées des “printemps arabes” de 2011 et [de] toute l’histoire qui s’en est
suivie pour le meilleur ou pour le pire”, citant Foucault et sa
notion d’images “qui font passer l’histoire” de même que
Rancière et ses “modèles de connexion” entre “écrire l’histoire” et “écrire des histoires”. Pourriez-vous développer cette
analyse des régimes historique et politique de l’image ?
DZ : Dans un entretien paru dans les Cahiers du Cinéma en
1974 – “Anti-Rétro”, commenté à diverses reprises dans le
livre –, Michel Foucault défend l’idée que le cinéma doit participer à l’ élaboration d’une “mémoire populaire” : pas du
tout une mémoire qui renverrait à un folklore des peuples,

Dossier

M 71 / 12

Page 56, Stefano Savona, Tahrir, place
de la libération, in L’insistance des luttes.
Images soulèvements contre-révolutions

DZ : La recrudescence des diaporamas aujourd’hui est un phénomène à la fois intéressant et relativement inquiétant en termes
de représentation des luttes collectives. Elle est intéressante
en soi, pour au moins deux raisons. D’une part, elle permet de
réactiver des usages que l’on croyait révolus, notamment en
raison de la disparition de la diapositive au début des années
2000. Les outils numériques disponibles dans nos ordinateurs
ont permis en quelque sorte de ressusciter ces enchaînements
d’images fixes, par-delà le contexte familial où ils étaient essentiellement confinés, même s’il y a eu de grands artistes de la
diapositive qui ont œuvré dans les musées (Marcel Broodthaers,
Nan Goldin, Dan Graham...). Deuxièmement, il est significatif
de constater que les diaporamas – et il y en a d’innombrables
sur les révoltes arabes – se développent massivement sur des
plateformes destinées principalement à stocker des images
en mouvement (comme YouTube ou Dailymotion). En un sens,
nous pouvons voir là l’incarnation d’une hypothèse formulée il y a
une quarantaine d’années environ par Gisèle Freund : plus nous

M 71 / 13

L’INSISTANCE
DES LUTTES
images soulèvements contre-révolutions

Pourquoi enregistrer avec un appareil doté d’une caméra une manifestation contre un régime autoritaire, et pourquoi le faire parfois au péril de
sa vie ? Que deviennent les images et les sons de ces luttes une fois qu’ils
circulent sur des plateformes en ligne, quand ils ne sont pas supprimés par
les gouvernants qui y voient un danger contre l’arbitraire de leur pouvoir ?
Que peut le cinéma face à ce matériau visuel et sonore, qui à la fois lui résiste et l’inspire, s’il souhaite constituer une archive filmée des révoltes de
notre présent ? Les vidéos réalisées par les protagonistes des soulèvements
arabes de l’année 2011 forment le point de départ et composent la matière
première de ce livre. Elles renvoient à un ensemble mouvant d’images
brutes, à l’existence souvent éphémère, impersonnelles aussi, parce que
branchées sur des mouvements de libération qui dépassent l’identité de
celles et ceux qui les capturent. Elles portent témoignage d’une histoire
contemporaine tourmentée, mais elles engagent aussi bien, de manière
dynamique, un avenir de ces soulèvements, quelles que soient les actions
contre-révolutionnaires des États ou les stratégies de propagande qui
viennent recouvrir leur potentiel de contestation. Il ne s’agit pas seulement
d’en appeler à une nouvelle résistance qui trouverait dans les images animées un vecteur privilégié pour représenter un peuple en colère. Il s’agit
également de considérer comment ces images persévèrent dans le temps et
contribuent, avec le cinéma qui les accueille ou s’en empare après coup, à
une insistance des luttes dont l’une des qualités est de survenir là où on ne
les attend plus.
Dork Zabunyan est professeur en cinéma à l’université Paris 8. Il collabore
régulièrement à différentes revues (Cahiers du Cinéma, Trafic, artpress ou
Critique). Il a notamment publié Les Cinémas de Gilles Deleuze (Bayard,
2011), Foucault va au cinéma (Bayard, 2011, avec Patrice Maniglier).

978-2-918-193-3 9-5 19 €

Dossier

DORK ZABUNYAN

AM : “Les démarches créatrices qui questionnent fictivement
l’environnement socioculturel et politique ne sont-elles pas
un processus artistique de dévoilement et de désaliénation?”
interroge Rachida Triki, philosophe et critique d’art, au colloque
“Fiction et pratique des arts” organisé par l’Association tunisienne d’esthétique et de poétique (Atep) en mars 2011. Les
années 2000 ont vu au Proche et Moyen-Orient l’émergence
d’une génération d’artistes dont l’œuvre interroge les régimes
de représentation du refoulé et de la disparition et recourt à la
fiction pour mieux appréhender l’énoncé historique. Qu’en est-il
du régime fictionnel chez les cinéastes qui traitent des révolutions arabes ? Quelle est sa fonction et quels sont ses modes
opératoires surtout lorsque ceux-ci intègrent dans leurs films
des images d’archives ?

IMAGES SOULÈVEMENTS CONTRE-RÉVOLUTIONS

AM : Revenant à l’invitation faite au spectateur par Serge Daney
d’ “adopter une posture active de travail, en l’occurrence celle,
ni plus ni moins de monteur”, vous pointez la résurgence, très
actuelle également dans le champ de l’art contemporain, du
diaporama dont le Tempo Risoluto de Chris Marker consacré à
la révolution égyptienne. De quoi relève selon vous la réactualisation de cette forme particulière qu’est le diaporama, utilisé lui
aussi par le collectif de cinéastes syriens Abounaddara sur un
mode que vous qualifiez de sobre, voire d’ascétique ?

sommes environnés, voire assiégés par des images animées
(cinéma, télévision, aujourd’hui internet, les réseaux sociaux),
plus nous aurions besoin d’images fixes pour nous orienter
dans cet océan d’images en mouvement. Que Gisèle Freund
soit photographe, et qu’elle donne l’impression de défendre
l’image fixe, ne doit pas être un argument contre cette hypothèse, car elle a une forte valeur heuristique par ailleurs. En
effet, elle permet également d’interroger la manière dont nous
nous souvenons des événements passés, comme si l’image
fixe ou arrêtée était davantage un moteur de souvenir, et en
conséquence de combat contre l’oubli, que l’image-cinéma
ou l’image télévisuelle. D’autre part, et c’est là un écueil sérieux
auquel l’image des soulèvements en général se confronte de nos
jours, la multiplication des diaporamas reconduit généralement
certains stéréotypes de l’engagement révolutionnaire dont nous
avons parlé plus haut. Ce qui est une façon supplémentaire
d’opérer un nivellement dans la représentation des luttes, où
l’anonyme devient un héros malgré lui dans un récit épique tout
à fait convenu. Même le diaporama de Chris Marker sur la révolution égyptienne – Tempo Risoluto – semble tomber dans cette
imagerie qui relève du cliché. Il ne faudrait toutefois pas y voir
une forme de fatalisme qui guetterait ces montages d’images
fixes ou de captures d’écran. Les diaporamas d’Abounaddara
en témoignent : ils renversent les stéréotypes de la lutte sur le
terrain même où ceux-ci se déploient; ils parviennent à extraire
du cliché une image de contestation qui ne soit plus un cliché.
Il faut toute la sobriété du collectif pour arriver à cette forme
d’ascèse qui redonne une consistance aussi bien à l’image de
la révolution qu’à la révolution par l’image.

L’INSISTANCE DES LUTTES

mais bien plus à la manière dont ceux-ci se constituent potentiellement un savoir des luttes, de la même façon que, dans
la seconde moitié du 19ème siècle, les ouvriers puisaient dans
la chanson ou la poésie pour combattre le joug capitaliste en
train de croître. Dans cet entretien, Foucault déclare notamment ceci : il “est absolument vrai que les gens, je veux dire
ceux qui n’ont pas le droit à l’écriture, à faire eux-mêmes leurs
livres, à rédiger leur propre histoire, ces gens-là ont tout de
même une manière d’enregistrer l’histoire, de s’en souvenir,
de la vivre et de l’utiliser”. Au moment même où sortait des
presses Foucault va au cinéma (Bayard, 2011), ouvrage au sein
duquel j’analysais cette citation, Ben Ali s’envolait vers l’Arabie
Saoudite, chassé du pouvoir par le peuple tunisien en colère.
Me frappait alors ce fragment de phrase – “une manière d’enregistrer l’histoire” –, qui résonnait encore plus fortement en ce
mois de janvier 2011, à une période où nous étions plusieurs à
suivre, presque en temps réel, la révolution en Tunisie à travers
les vidéos postées par ses protagonistes anonymes. C'était
bien là, à partir de ce matériau audiovisuel brut, une nouvelle
façon “d'enregistrer” les événements qui se déroulaient sous
nos yeux, de “faire passer de l'histoire”, aussi, pour reprendre
une autre expression présente dans “Anti-Rétro”. Ces “passages
de l'histoire”, autrement dit, ne sont pas uniquement l'œuvre
d’historiens de profession, même s’il y a là une archive unique
dont l’historien peut, et même doit s’emparer s’il souhaite augmenter notre compréhension des soulèvements de 2011. Le
risque, bien sûr, c’est que cette “mémoire populaire” soit contrariée, ou empêchée par une imagerie de la révolte qui épouse en
définitive tout un folklore révolutionnaire, où quelques gestes
de soulèvement sont devenus de purs stéréotypes visuels :
poings levés dans une manifestation, individu isolé et surélevé
au-dessus d’une foule réunie sur une grande place, etc. L’une
des tâches du cinéma, très difficile à mettre en œuvre, est de
parvenir à opérer un pas de côté par rapport à cette imagerie
devenue folklorique des luttes, et à échapper simultanément
à un mécanisme d’héroïsation par l’image qui nuit à ce qui, au
final, fait la force disruptive d’un soulèvement contre un régime
autoritaire : sa puissance d’impersonnalité, ou de “désidentification”, pour reprendre un terme de Jacques Rancière qui est
discuté dans L’insistance des luttes.

L’INSISTANCE DES LUTTES.
IMAGES SOULÈVEMENTS
CONTRE-RÉVOLUTIONS,
TEXTES DE DORK ZABUNYAN, PRÉFACE
DE PAUL SZTULMAN, DE L’INCIDENCE
ÉDITEUR, 250 PAGES,14 X 20 CM,
ISBN: 978-2-91893-39-5,19 EUROS,
SEPT. 2016

L’insistance des luttes. Images
soulèvements contre-révolutions,
couverture.

L’INSISTANCE
DES LUTTES
images soulèvements contre-révolutions

DORK ZABUNYAN
POSTFACE DE PAUL SZTULMAN

DE L’INCIDENCE ÉDITEUR

Soulèvements :
penser (par) l’image

DZ : L’insistance des luttes ne se présente pas comme un panorama des films qui existent à ce jour sur les révoltes arabes
de l’année 2011. Le livre aborde aussi bien le documentaire
(Tahrir, place de la Libération de Stefano Savona ; The Uprising
de Peter Snowdon) qu’il fait référence à certains films de fiction
(comme Après la bataille, de Yousry Nasrallah). Et à chaque
fois, un problème spécifique en matière de mise en scène tente
d’être investi : comment filmer des manifestants sur une place
comme Tahrir tout en préservant la force collective qui en émane
(Savona) ; comment rendre par le montage d’archives vernaculaires l’enthousiasme révolutionnaire éprouvé devant son ordinateur durant les événements de 2011 (Snowdon); comment
s’opère, dans une fiction historique, la reprise d’une même vidéo
amateur (en l’occurrence, celle de l’attaque de la place Tahrir par
des chameliers et des cavaliers le 2 février 2011) d’un contexte
social à un autre (Nasrallah). Il est vrai que les documentaires sur
les “printemps arabes” semblent plus nombreux que les films
de fiction ; il y a peut-être un “mal de fiction” en ce sens, pour
reprendre le titre d’un chapitre du livre. Je crois qu’il convient de
méditer une page de Jacques Rancière un peu oubliée, extraite
pourtant de l’un de ses ouvrages les plus célèbres, Le Partage
du sensible. Dans cet ouvrage, Rancière renverse les attendus
que nous attribuons spontanément au documentaire et à la
fiction, et ce qu’il dit engage par ailleurs les usages de l’archive
audiovisuelle au cinéma, en lutte, lui aussi, contre toutes les
formes de clichés dans la représentation des soulèvements
à l’écran. “Le cinéma documentaire, écrit Rancière, le cinéma
“voué” au réel est capable d’une invention fictionnelle plus
forte que le cinéma “de fiction”, aisément voué à une certaine
stéréotypie des actions et des caractères” ; aussi, il s’agit bien
de “[jouer] sur la combinaison de différents types de traces
(interviews, visages significatifs, documents d’archives, etc.)
pour proposer des possibilités de penser cette histoire” ; avant
d’ajouter : “Le réel doit être fictionné pour être pensé”. La fiction
comme le documentaire doivent participer, l’un comme l’autre,
à cet élargissement des possibilités de penser les soulèvements
avec les images, par les images, et de considérer comment ces
dernières, en retour, peuvent régénérer les luttes dans l’histoire.

le commissaire général de la Biennale (ce même Arena où des
passages du Capital de Marx étaient lus dans une parodie d’art
critique), mais le film n’apparaissait pas dans la programmation.
De même, le long-métrage d’Abounaddara intitulé Syrie : instantanés d’une histoire en cours n’était pas visible au moment de
l’ouverture de la Biennale, alors qu’il était annoncé dans l’une
des petites cellules que l’on trouve tout au bout du jardin de l’Arsenal. C’est pourquoi le collectif a refusé le prix. Abounaddara
est maintenant invité par les manifestations d’art contemporain
du monde entier (biennales, expositions de groupe, expositions thématiques, etc.) – invitations que ses membres refusent
presque systématiquement, dans la mesure où ils estiment
qu’elles sont faites pour de mauvaises raisons : parce qu’il faut
bien parler de la “guerre en Syrie”, de la “crise des réfugiés”,
des frontières moyen-orientales, etc. Tandis qu’Abounaddara
ne cesse pas de vouloir élargir le spectre de notre perception
de ce conflit sanglant qui dure depuis 2011 : en s’émancipant
du réflexe orientaliste, et en considérant que le conflit syrien est
désormais un enjeu transnational qui ne se limite pas à la seule
ère géographique du Moyen-Orient.
Propos recueillis par Christine Jamart
Dork Zabunyan est professeur en cinéma à l’université Paris 8. Il collabore
régulièrement à différentes revues (Cahiers du Cinéma, Trafic, artpress o
u Critique). Il a notamment publié Les Cinémas de Gilles Deleuze (Bayard,
2011), Foucault va au cinéma (Bayard, 2011, avec Patrice Maniglier).

AM : Un “grain de sable syrien”, pour reprendre votre expression d’un article publié en juin 2015 par la revue artpress, est
venu enrayer la dernière Biennale de Venise au travers du refus
d’Abounaddara de se voir attribuer la “mention spéciale” du jury
alors même qu’il signifiait son retrait de l’événement. Quelles
sont les relations avec le champ de l’art contemporain qu’entretient de ce collectif de cinéastes défendant âprement le droit à
l’image du peuple syrien et, au-delà, œuvrant à déconstruire
la figure du Syrien héritée de l’histoire coloniale et relayée par
l’industrie culturelle ?
DZ : L’une des caractéristiques du travail d’Abounaddara, c’est
leur indépendance absolue. Les hommes et les femmes de
ce collectif anonyme né en 2010 ne font aucune concession
sur rien, quel que soit le degré de notoriété des institutions
qui les invitent. L’autonomie financière qu’ils recherchent pour
produire leurs films accompagne plus fondamentalement une
liberté de création qui est, ou devrait être, un exemple pour tous
les artistes qui se veulent ou se disent ouvertement “critiques”
aujourd’hui. Si le milieu de l’art contemporain pouvait favoriser cette autonomie, je pense qu’Abounaddara n’y verrait pas
d’inconvénient, comme ce fut le cas récemment pour Harun
Farocki, qui avait fait le saut dans le musée à partir du milieu
des années 2000, même s’il a continué à montrer ses films dans
des salles de cinéma. Encore faut-il qu’Abounaddara puisse
garder la maîtrise des conditions dans lesquelles leurs œuvres
sont montrées. Si le collectif a refusé la “mention spéciale” de
la Biennale de Venise en 2015, c’est notamment parce que ces
conditions y faisaient globalement défaut : All the Syria’s Futures
devait ainsi être projeté dans l’Arena conçu par Okwui Enwezor,
Soulèvements :
penser (par) l’image

Dossier

M 71 / 14

Page 122, Abounaddara,
Mèche rebelle (2012), in L’insistance
des luttes. Images soulèvements
contre-révolutions.

NUAGE, BULLE
ET ÉTINCELLE
POLITIQUES
VISUELLES ET
DÉRÉALISATION
DU RÉEL

Jean Siméon Chardin,
Les Bulles de savon, 1734.

“S’il n’y a plus que des images, il n’y a plus
d’autre de l’image. Et si il n’y a plus d’autre
de l’image, la notion même d’image perd son
contenu, il n’y a plus d’image.”
Jacques Rancière

M 71 / 15

accès à la charge existentielle, culturelle, sociale, politique,
économique qui pourtant les habite.
Vous faites un second constat, dépassant de loin la nature
perceptive du premier, sa valeur de constat. À mesure que
l’écart augmente entre vous et le réel et que le rapport que
vous entretenez avec celui-ci s’effectue par la médiation
d’une image nébuleuse, à mesure que cet écart augmente et
que l’interface-image dispose de plus en plus d’importance,
le réel se déréalise.
La perception de celui-ci se trouverait comme marquée d’une
perte (de contact et de substance), selon une dynamique
de déréalisation que Paul Virilio avait déjà analysée en 1984
dans L’Espace critique1. En substance, et en prolongeant
quelque peu la réflexion pourtant toujours très actuelle de
Virilio qu’il développa, notamment, à la suite du basculement
d’une culture de l’analogique à celle du numérique, l’augmentation des possibilités et des vitesses de communication
des informations (notamment de ce qu’il qualifie de “formesimages”) et de la valeur d’interchangeabilité de celles-ci (soit
du relativisme de ces “formes-images”, de leur rapport) produit un “trouble”, une “confusion des échelles de grandeur”
qui “sont significatifs d’une crise affectant la perception et
la vie pratique”.
Cette évocation d’un envol et de l’image qui résulte de cet
arrachement au sol n’est qu’une métaphore, lacunaire, imparfaite. Mais elle permet néanmoins de revenir sur une problématique essentielle qui agit à l’intérieur des visual studies qui
commencent juste à se développer alors même que Virilio
est en train d’écrire ces lignes, problématique qui semble
toujours agir au cœur d’une “discipline” qui s’est constituée
autour d’une importance accordée au “visuel” et à l’“image”.
Cette problématique semble d’autant plus centrale face à
la virtualisation et à la multiplication des images dans nos
propres canaux de communication actuels, témoins et relais
d’événements marquants. Elle pourrait être ramassée comme
suit, de manière elle-même lacunaire, imparfaite : est-ce que

5.

Imaginez un envol. Vous entrez dans un aéroport pour prendre
un vol. La destination est indéterminée. Vous passez les
contrôles d’usage : présentation de la carte d’embarquement au contrôle de sécurité. Vous enlevez votre veste et la
déposez dans le bac en plastique ad hoc. Vous retirez de vos
poches votre téléphone portable, clés, pièces de monnaies
et autres afin de vous débarrasser de tout objet pouvant faire
réagir le portique de sécurité. Vous le passez et récupérez vos
effets personnels avant de vous rendre à la porte d’embarquement dont le numéro vient juste de s’afficher sur un écran.
Vous présentez votre pièce d’identité et carte d’embarquement au service d’accueil, vous rentrez dans l’avion, et vous
vous asseyez au fauteuil attribué, par chance vous êtes assis
à côté d’un hublot et constatez que le ciel n’est pas dégagé.
L’avion démarre, les hôtesses et stewards font les signes rappelant les consignes de sécurité habituelles.
L’avion est maintenant en début de piste, vous entendez et
ressentez les moteurs tourner à plein régime, la carlingue
tremble, l’avion s’élance jusqu’à progressivement se soulever
du sol. Pendant une fraction de seconde, les lois de la gravité
n’ont plus cours.
Par le hublot, vous constatez le recul progressif du sol.
L’augmentation de la distance entre vous et l’horizon terrestre
modifie votre rapport perceptif au réel, une altération proportionnelle à l’augmentation de l’écart entre vous et le sol et à
la confusion visuelle engendrée par la masse grandissante
des nuages.
Comme si le réel progressivement perdait toute matérialité, rendu à un état d’image constituée d’une multiplicité de
points : entités urbaines, extra-urbaines et naturelles, à la
densité et à la structuration variables, reliées ou non par des
systèmes de communication de natures tout aussi diverses.
Vous faites le constat que le réel est ici rendu à l’état d’une
image nébuleuse, vaporeuse, parsemée d’un ensemble d’éléments plus ou moins articulés entre eux, telle une multiplicité
de signes désubstantialisés dont vous n’auriez pas même

Dossier

Soulèvements :
penser (par) l’image

Double page, Gil Bartholeyns (éd.),
Politiques visuelles,
les presses du réel, 2016

4. Louis Figuier, La Terre avant le déluge, 1864

3. Punch, « The Effects of a Hearty Dinner after Visiting the Antediluvian Dept », 1855

animée de forces simultanément économiques et sociales. Le mécanisme qui encourage la reprise des images est le même que celui qui
préside à la création d’un marché. Le succès rencontré par une proposition culturelle favorise son réemploi opportuniste par d’autres
acteurs – le cas échéant soumis à la protection légale qui interdit la
copie pure et simple, et impose de recourir à des systèmes d’adaptation. Marque d’un accueil avantageux, ce processus objectif qui multiplie les occurrences de formes apparentées produit un signal social :
la répétition de variantes est identifiée par la réception comme un
effet de mode ou de norme. Cette perception tend à renforcer le processus, qui entre alors dans une boucle autoréférentielle.
Que l’on retrouve cette économie au sein des industries culturelles
n’a rien qui puisse surprendre. En revanche, sa dimension visuelle

comporte des traits spécifiques. Le mécanisme d’itération constitue
le prototype en source, et substitue à la référence externe à laquelle
est supposée renvoyer l’image un principe d’autoréférentialité iconique de grande portée. Comme le montre le groupe de Sydenham,
dès lors qu’un processus de reprise adaptative se met en place, une
interrelation se crée entre des groupes d’images et des significations
qui leur sont associées en contexte. L’introduction de variations formelles ou leur diffusion sur différents médias produit une représentation complexe qui autonomise son objet. L’extension de son
empreinte, traduction du choix d’un ensemble diversifié d’acteurs, est
perçue comme une valorisation, une augmentation de son capital
symbolique.
À la question : que font les images ? on peut répondre : elles produisent d’autres images. Cette productivité caractéristique permet de
distinguer entre une iconographie, groupe d’images isolé à partir d’un
critère quelconque, et une imagerie définie par son succès public, qui
présente des traits de cohérence interne, mais aussi une dynamique
évolutive, que traduit précisément l’appellation dinomania. Toutefois,
une imagerie ne se limite pas aux seules formes visuelles. Au sein de

222

223

GIL BARTHOLEYNS (ÉD.),
POLITIQUES VISUELLES,
DIJON, LES PRESSES DU
RÉEL, 2016
PARU EN SEPTEMBRE 2016,
ÉDITION FRANÇAISE
15 X 21 CM (BROCHÉ)
448 PAGES (92 ILL. N&B ET 21 ILL.
COUL.)
24 EUROS
ISBN : 978-2-84066-745-2EAN : 9782840667452
AVEC DES ESSAIS DE GIL
BARTHOLEYNS, MATHIAS BLANC,
MAXIME BOIDY, RÉMY BESSON,
GABY DAVID, RALPH DEKONINCK,
PIERRE-OLIVIER DITTMAR,
DANIEL DUBUISSON, THOMAS
GOLSENNE, ANDRÉ GUNTHERT, CARL
HAVELANGE, GIANNI HAVER, PIERRE
LAGRANGE, AUDREY LEBLANC, ARNAUD
MAILLET, NICHOLAS MIRZOEFF, MORAD
MONTAZAMI, MAGALI NACHTERGEAL,
ET LA TRADUCTION PAR
ISABELLE DECOBECQ DU
QUESTIONNAIRE D’OCTOBER AVEC :
SVETLANA ALPERS, EMILY APTER,
CAROL ARMSTRONG, SUSAN BUCKMORSS, TOM CONLEY, JONATHAN
CRARY, THOMAS CROW, TOM GUNNING,
MICHAEL ANN HOLLY, MARTIN JAY,
THOMAS DACOSTA KAUFMANN, SILVIA
KOLBOWSKI, SYLVIA LAVIN, STEPHEN
MELVILLE, HELEN MOLESWORTH, KEITH
MOXEY, D. N. RODOWICK, GEOFF WAITE,
CHRISTOPHER WOOD.

Soulèvements :
penser (par) l’image

la réduction qui s’opère dans les visual studies du réel au “visuel”
ou à l’“image” serait-elle réellement à même de rendre la charge
(existentielle, culturelle, sociale, politique, économique, etc.)
de ce réel, ce qui constitue pourtant un des axiomes de base
de cette discipline ?
Ou pour le dire de manière brutale et imagée : est-ce que du haut
de mon avion (visual studies) la déflagration d’une explosion à
Kaboul (réel) pourrait-elle être réduite (confusion des échelles
de valeur) à une unique étincelle (visuel/image) ? Soit, comment
faire reposer un projet critique, et par là permettre le développement d’une lecture politique de notre rapport aux images, sur
un horizon théorique où celles-ci disposeraient de cette double
dimension : virtualité et interchangeabilité ?
Comme le rappelle Gil Bartholeyns, dans sa synthétique et scintillante introduction au volume Politiques visuelles, les images
avec les visual studies sont désormais comprises comme des
“êtres sociaux” : elles ne sont pas “le décor de la vie sociale mais
à l’interface des rapports sociaux (politiques, économiques…)”2.
Convoquant les travaux de Svetlana Alpers, Bruno Latour indiquait déjà en 1985 à ce sujet : “On parle souvent de “vues du
monde” sans comprendre que cette métaphore doit toujours
être prise littéralement […] Comment une culture voit le monde ?
Comment le rend-elle visible ?”3.
Cette compréhension de l’image comme vue du monde et
comme interface du social sera au centre de la constitution de
ce “nouveau” tournant “épistémologique”, faisant suite au linguistic turn et au cultural turn marquant le monde des sciences
humaines dans les années 1960 et 1970. L’injonction est sinon
à la coupure du moins au tournant : Turn ! Turn ! Turn ! comme si
l’histoire des sciences humaines de la seconde moitié du XXème
siècle pouvait se résumer à une succession de tournants, souvent pris de manière brusque, dont la visée aurait eu pour fonction de reconfigurer notre rapport au monde et à ses systèmes

Dossier

(ou “champs”) de représentations, et dont la multiplication d’un
des termes prendrait au final l’apparence d’un titre de chanson.
L’histoire a déjà été largement balisée. Ce nouveau tournant
apparaît de part et d’autre de l’Atlantique au début des années
1990. Alors que Tom Mitchell introduit l’expression de pictorial
turn dans un texte resté célèbre paru dans la revue Artforum
en 1992, Gottfried Boehm propose quant à lui, en 1994, celle
d’ikonische Wendung. De la même manière que les images
circulent, migrent et s’adaptent au contexte, les concepts et
formules font de même. Et à l’expression des visual studies,
renvoyant à la constitution en champ disciplinaire de ce tournant
dans un contexte anglo-saxon, correspondraient quasiment
symétriquement celles de bildwissenschaft, d’anthropologie
de l’image ou de bild-anthropologie dans les contextes germanique et francophone. Image, culture, visualité deviennent des
concepts génériques clés pour aborder, a priori sans distinction
de provenance culturelle, de haut ou de bas, ces interfaces
sociales, disposant pour ainsi dire d’une vie et d’une capacité
d’action propre.
Pourtant, dès 1996, Rosalind Krauss et Hal Foster, dans l’introduction au “Questionnaire sur la culture visuelle” paru dans la
revue October, mettaient en évidence certains écueils : à la fois
quant à l’institutionnalisation de ce nouveau tournant en champ
disciplinaire mais également quant aux problèmes soulevés par
cette dématérialisation du réel opérée par les visual studies,
écueils relayés dans les multiples réponses éditées 4.
“Le rôle de la “culture visuelle””, indiquaient Krauss et Foster
en guise de préambule, “est double : c’est à la fois la description partiale d’un monde social médiatisé par des images marchandes et des technologies visuelles, et une classification
académique désignant des convergences disciplinaires entre
l’histoire de l’art, la film theory, l’analyse des médias et les cultural studies.”5

M 71 / 16

Description partiale des systèmes de médiatisation du monde
par diffusion d’images issues de logique de marchandisation ainsi que du développement de nouvelles “technologies
visuelles”, “classification” et “opportunisme” académique, mais
également collusion avec l’“économie politique” et mise sur pied
d’un système de “production des sujets pour le prochain stade
du capitalisme globalisé”, le regard jeté par Krauss et Foster sur
les visual studies était passablement dressé à charge 6.
Développée dans de nombreuses réponses, la question de
la dévalorisation de la matérialité de l’œuvre d’art au profit
de l’immatérialité de l’image constituait l’une des principales
pierres d’achoppement 7. La question n’est pas qu’historicothéorique, elle ne renvoie pas qu’à la simple reformulation d’une
lutte ancestrale entre les couples idée/matière, corps/esprit.
Elle est également politique. Comme le relevait en 1996 Carol
Armstrong, la matière constitue selon elle un réel lieu de résistance : “je pense que la dimension matérielle de l’objet constitue
[…] un lieu de résistance et de récalcitrance, un espace pour
l’irréductible et le particulier.”
La matérialité est ici conçue comme un lieu de résistance permettant de lutter contre la réification du sens par le langage et
l’image, comme un espace où peut s’exprimer une différence.
Or, indique Armstrong, postuler comme put le conduire une
lecture, certainement trop rapide, des visual studies, la nonimportance de l’incarnation d’une image dans un objet ou un
corps, une matière ou une substance revient à “discréditer et
méconnaître l’intelligence particulière que présuppose la fabrication matérielle”8. Manière si il en est de revaloriser à partir de
la matière la question de la praxis, de l’agir et du faire, en déjouant les principes d’équivalence et d’interchangeabilité accordés aux images.
Cette revalorisation de la praxis, sorte de retournement de la
voile des visual studies, où l’accent n’est plus nécessairement
porté sur l’image (et avec elle sur ses logiques de réception
et d’interprétation) mais sur une pratique (et avec elle sur ses
logiques de production) est au centre de plusieurs tentatives
de réactivation du projet des visual studies présentes dans ce
volume. En reprenant le raisonnement de Nicholas Mirzoeff,
dans un texte notamment rédigé à partir de son expérience du
mouvement Occupy Wall Street et de la rédaction quotidienne
de prises de position diffusées en ligne, l’une des reconfigurations possible des visual studies serait de produire de manière
active des régimes de “contre-visualité”, soit de quitter le registre
de l’interprétation pour celui de l’action, un passage sonnant
comme un désaveu effectué à demi-mot de la fonction herméneutique première accordée aux visual studies : “On visualise
un autre monde, on travaille à le créer. On cherche l’autonomie
du droit de regard, on veut échapper à la visualité des grands
hommes”9.
Une seconde pierre d’achoppement concerne quant à elle
l’institutionnalisation du “tournant” en “champ”. Il suffit là de
se tourner vers les commentaires de Susan Buck-Morss et de
Jonatahn Crary du questionnaire d’October pour se rendre
compte d’une résistance certaine10. Tous deux s’interrogeaient
sur la nécessité, en détournant quelque peu la formule de BuckMorss, de faire de la culture visuelle une “bulle théorique” autonome produite par un processus d’institutionnalisation académique. Comme si cette bulle théorique s’était constituée un
champ de réflexion et de légitimation de manière artificielle prête
à tout moment à éclater. Ce n’est peut-être pas inintéressant de
se rendre compte que l’éclosion et le développement des visual
studies, durant la seconde moitié des années 1990, épouse
chronologiquement le développement de la spéculation sur les
valeurs technologiques immatérielles des places financières,
lequel développement aboutit au premier éclatement de la dite
“bulle technologique”.
Invoquer ici Les Bulles de savon (1734) de Chardin, ce tableau
bien connu nous montrant un jeune homme accoudé en train de
souffler dans un morceau de roseau afin de poursuivre l’éclosion

M 71 / 17

d’une bulle de savon, pourrait trouver ici une résonance métaphorique : à spéculer sur les valeurs de l’immatériel et à insuffler
du virtuel dans une structure aux contours trop fragiles, l’artificialité du champ ne pouvait finir que par éclater. Ce que Chardin
aura eu la délicatesse de ne pas nous montrer, portant son
attention sur le moment qui précède l’éclatement. De manière
lapidaire, Crary faisait quant à lui le constat que ce qui serait
du “domaine du visuel” ne serait jamais “qu’un effet produit par
d’autres types de forces et de relations de pouvoir”, invoquant
dès lors la nécessité de se détourner de cette bulle-image pour
étudier “dans leurs mutations historiques des formations incolores, discursives et non visuelles”11.
Le constat de Crary paraissait sans appel. Pourtant les tenants
mêmes des visual studies ne sont pas en reste quant à la mise
en évidence des lacunes de celles-ci. Les visual studies sont un
“vaisseau fantôme” écrit Gil Bartholeyns dans son introduction,
car elles n’existent pas, en général. Alors que Nicholas Mirzoeff
invoquait quant à lui la nécessité bien plus radicale d’oublier
les visual studies. On peut le supposer, à réduire le champ du
réel à l’image et au visuel on en vient inévitablement à perdre
toutes les aspérités qui le constituent. Qui a dit en effet que
du haut des nuages, emprisonné dans les reflets spéculaires
de ma bulle, j’aurais pu parvenir à détecter le sens et la portée
de cette étincelle ?
Raphaël Pirenne est docteur en histoire de l'art et professeur à l'erg et à la
Cambre (Bruxelles). Il a écrit dans et co-édité les ouvrages suivants: French
Theory and American Art (Sternberg Press, (SIC), 2013), Heterogeneous
Objects. Intermedia and Photography after Modernism (Leuven University
Press, 2013), ainsi que Walter Swennen. So Far So Good (Wiels, (SIC),
2013), Atopolis (Wiels, (SIC), 2015). Il a notamment publié des articles sur
Alberto Giacometti, Bruce Nauman, Dan Graham, John Baldessari, Peter
Downsbrough, Jacqueline Mesmaeker dans différentes revues, actes
de colloques et catalogues d'exposition. Il s'intéresse pour l'instant à la
généalogie et à la fortune critique de la notion de "sculpture sociale" de
Joseph Beuys dans les pratiques artistiques contemporaines depuis la fin
des années 1960. Il est également membre de la plateforme éditoriale et
curatoriale (SIC) établie à Bruxelles.

1 Paul Virilio, L’Espace critique, Paris, Christian
Bourgeois Editeur, 1984.
2 Gil Bartholeyns, “Un bien étrange cousin,
les visual studies”, dans Gil Bartholeyns (éd.),
Politiques visuelles, Dijon, Les Presses du réel,
2016, p. 8.
3 Cité dans Ibidem, p. 10.
4 Introduction et questionnaire sont traduits
pour la première fois dans le volume Politiques
visuelles. On se reportera utilement à ce sujet
aux commentaires d’Isabelle Decobecq, Thomas
Golsenne et Maxime Boidy publiés dans le
même volume.
5 Ibidem, p. 369.
6 Voir à ce sujet les commentaires de Thomas
Golsenne.
7 Voir pp. 376-377 pour les propos de Carol
Armstrong ainsi que les commentaires de Ralph
Dekoninck, pp. 301 et suivantes.
8 Ibidem, p. 377.
9 Ibidem, p. 43.
10 Ibidem, pp. 378-380 (pour Buck-Morss), pp.
383-384 (pour Crary).
11 Ibidem.

Dossier

Soulèvements :
penser (par) l’image

Raphaël Pirenne

INCORPORATED !
(I CAN’T
GET NO)
SATISFACTION

Extra
Muros

Captation et aseptisation des affects

David Douard, WE ‘VE NEVER, 2016.
Vue de l’installation présentée au Frac
Bretagne pour Incorporated!
Les Ateliers de Rennes 2016.
Production Les Ateliers de Rennes 2016.
Courtesy de l’artiste, galerie Chantal
Crousel (Paris).
Photo : Aurélien Mole.

Il est 13h à peine, ce samedi 1er octobre 2016. La 5ème biennale
de Rennes n’a ouvert ses portes au public que depuis quelques
heures lorsque ses premiers visiteurs sont soumis à une enquête
de satisfaction dans le hall du FRAC Bretagne. Recueillies “à
chaud”, leurs impressions quant à ce qu’ils viennent d’expérimenter sont méthodiquement collectées. Au fil d’un questionnaire aussi étroitement calibré qu’interminablement égrainé,
ils sont invités à évaluer l’exposition et sa thématique, le choix
des artistes et des œuvres, l’accrochage ou encore le système
d’éclairage. Menée en termes de satisfaction éprouvée, cette
enquête “qualitative” n’autorise au public qu’une variation de
perceptions limitée, dont l’unité de mesure se décline du “très
satisfait” au “pas satisfait du tout”.
Aperçue au hasard de déambulations dans le FRAC, cette scène
comico-orwellienne pourrait prêter à sourire si elle n’était désespérément familière. La conversion de l’expérience esthétique
individuelle en valeur statistique déconcerte particulièrement
dans le contexte d’une Biennale qui, depuis sa première édition
en 2008, s’est donnée pour spécificité de (re)penser les liens
entre l’art et l’économie. Elle s’explique toutefois au regard des
objectifs chiffrés qui ont été fixés pour juger de sa propre réussite. Sur la base de prophéties économiques qu’on lui souhaite
auto-réalisatrices, sont en effet prédits 60 000 visiteurs pour
cette seule édition. François Piron n’a plus donc qu’à trembler.
L’évaluation comptable de sa capacité à produire une satisfaction collective mesurable est lancée.

Conçue par François Piron, cette 5ème biennale des Ateliers de Rennes se révèle particulièrement ambitieuse. S’organisant en une
série d’expositions, elle sonde la formation
et la fluctuation des affects au sein d’un système économique qui tend à les canaliser, les
capitaliser et les faire fructifier à son propre
profit. Alors que la valeur de chaque chose est
désormais corrélée à la qualité de l’expérience
vécue ou imaginée qu’on veut bien lui prêter, le
corps est ici convoqué en tant que producteur
et destinataire de désirs “incorporés” à satisfaire ou à régurgiter.

INCORPORATED !
5ème ÉDITION DES ATELIERS DE RENNES
– BIENNALE D’ART
SOUS COMMISSARIAT DE FRANÇOIS
PIRON ASSISTÉ DE MARIE DE GAULEJA
WWW.LESATELIERSDERENNES.FR
JUSQU’AU 11.12.16

Préoccupée par la production des valeurs attentionnelles grâce
à une capitalisation des affects, la série d’expositions qu’il a
conçue à Rennes se penche sur l’état des émotions au sein
d’une économie qui dirige leur flux et les aseptise afin de les
monétiser. Incorporated ! s’intéresse à la désingularisation, la
chosification, la financiarisation du “vécu”, à la technocratisation de nos sensations et au détournement de leur valeur. Ou,
pour le dire plus justement, elle s’intéresse au revers de ces
phénomènes. Dans un contexte de quantification du soi, où nos
humeurs et nos comportements sont l’objet d’une surveillance
obsessionnelle et d’une appropriation perpétuelle, qu’advientil de notre corporéité non quantifiée, individuelle et collective ?
Quels flux moins (dé)chiffrables traversent les corps en tant que
siège assiégé de l’expérience vécue ? Quelles énergies, quelles
tensions, quelles luttes sont à l’œuvre lorsque tout tend à nous
incorporer à la “machine”3 et à nous interconnecter technologiquement à une instantanéité sans fin ?

Melanie Gilligan,
The Common Sense, 2014-2015.
Vue de l’installation présentée au Frac
Bretagne pour Incorporated !
Les Ateliers de Rennes 2016.
Courtesy de l’artiste,
Galerie Max Mayer (Düsseldorf).
Photo : Aurélien Mole.

Incorporated !

Symptôme d’une organisation socio-économique plus globale,
cette anecdote témoigne de l’impératif de retour sur investissement qui guide une grande part des politiques culturelles et
managériales actuelles. Mais, plus significativement encore, elle
illustre les phénomènes de reconditionnement du vécu dont
dépend l’efficience du capitalisme tardif. Dans une économie
qui a fait des données et des connaissances exploitables une
marchandise planétaire1, l’individu est une ressource précieuse,
convertible et monnayable. Il est un corps incorporé - à la fois
matière première, producteur, agent et consommateur - dans
la vaste chaîne de rentabilisation de l’affect et de l’attention2. En
cela, et bien malgré elle, cette dérisoire enquête de satisfaction
– dont on ne sait exactement qui est l’instigateur – démontre,
s’il le fallait, la très grande pertinence de la proposition et de la
position curatoriales défendues ici par François Piron.

ExtraMuros

M 71 / 18

1 Yann Moulier-Boutang, Le capitalisme cognitif.
La nouvelle grande transformation, Paris, éd.
Amsterdam, 2007.
2 Yves Citton (dir.), L’Économie de l’attention.
Nouvel horizon du capitalisme ?, Paris, La
Découverte, 2014.
3 Lewis Mumford, Technique et civilisation
(1934), trad. fr. par N. Cauvin et A.-L.
Thomasson, Marseille, Parenthèses, 2016.
4 Philippe Vion-Dury, La nouvelle servitude
volontaire. Enquête sur le projet politique de la
Silicon Valley, Limoges, FYP éditions, 2016.
5 Arne de Boever et/ou Warren Neidich
(dir.), The Psychopathologies of the Cognitive
Capitalism, 2 vol., Berlin, Archive Books, 2013.
6 Thomas Boutoux (dir.), Incorporated !, Les
Ateliers de Rennes-Biennale d’art contemporain,
2 vol., Paris, Paraguay Press, 2016.
7 Melissa Gregg et Gregory J. Seigworth,
Affect Theory Reader, Londres-Durham, Duke
University Press, 2010.
8 Ann Cvetkovich, Depression: A Public Feeling,
Duke University Press, 2012, p.3.

Des flux émotionnels plus opaques
Parmi les artistes invités par François Piron, nombreux sont ceux
dont l’œuvre se frotte directement à ces questions. Dans une
fiction dystopique intitulée The Common Sense (2014-2016),
Melanie Gilligan radicalise, sans avoir à beaucoup forcer le trait,
les paradigmes contemporains d’instantanéité, de transparence
et de non-médiation de la communication interpersonnelle.
Constituée de quinze films, cette installation incisive déroule
un récit dialogique ayant pour protagoniste principal un patch.
Issu des technologies les plus innovantes, il permet à son porteur de ressentir les émotions d’un autre individu auquel il est
connecté à distance. À travers une succession de personnages
non marquants, est donné à voir un ensemble de contextes
dans lesquels la modification technologique des relations humaines laisse apparaître une propension hégémonique. L’impact
intime, social et politique d’une perception désindividualisée
du monde y est mis en situation, de manière tantôt surréaliste tantôt crédible. Diffusés sur des écrans disséminés dans
l’espace, ces films ne peuvent être aisément perçus dans leur
globalité. Le sens échappe. Pour l’intercepter, il faut soi-même
se connecter au dispositif et aux personnages en se munissant
d’un casque dont la réception spatialisée infléchit nos moindres
mouvements.
L’idée que les technologies sont elles-mêmes porteuses d’une
idéologie et d’un projet de civilisation4 est également sous-jacente dans l’œuvre d’Ed Atkins. Déployé en triptyque sur des
écrans surplombants, le film Safe Conduct (2016) donne à
voir une fiction apocalyptique se déroulant dans un aéroport
vide mais en activité. Au son du Boléro de Ravel, un homme
dont le corps ne cesse de se dégrader s’y évertue à suivre
les consignes de sécurité, avant de se démembrer lui-même
et de finir acheminé en morceaux sur les tapis à bagages.
Polarisé entre excès et défaut de réalité, cette œuvre jette une
ombre particulièrement oppressante sur la rationalisation des
outils de contrôle, de surveillance et de prévention du danger.
De manière plus rieuse, Liv Schulman présente cinq nouveaux
épisodes de sa série Control (2016). Reprenant les codes de
la série policière, ces films courts suivent un détective interchangeable dans une enquête sans rebondissement ni intrigue.
De nature paranoïaque, tautologique et monologique, cette
investigation délirante n’a pour objet que de révéler une vérité
indiscutable, mais que personne ne connaît. Le rôle de la “résistance chamanique” ou encore de la “résistance sensorielle”
dans l’organisation du “métabolisme collectif”, “la mobilité du
trafic d’influence de substances” et la “politique de redistribution
des corps” est évoqué, à l’abri des regards, dans des quartiers
périphériques ou des architectures désaffectées de Rennes.

Ed Atkins, Safe Conduct, 2016.
Vue de l’installation présentée au
Musée des beaux-arts de Rennes pour
Incorporated ! Les Ateliers de Rennes 2016.
Courtesy de l’artiste, Cabinet (Londres).
Photo : Aurélien Mole.

Avec WE ‘VE NEVER (2016), David Douard fait œuvre de cet
étrange sentiment collectif d’être noyé dans la masse des
choses et des informations. Intrinsèquement liée aux phénomènes d’incorporation, cette sensation d’immersion dans
l’“immédiateté” du monde est d’autant plus paradoxale que
notre rapport à ce dernier n’a jamais été médié par tant d’agents
et d’intermédiaires. Quelle est la possibilité d’un “nous” lorsque
le repli, l’angoisse ou l’isolement sont autant d’éléments du ressenti collectif qui infléchissent l’expérience vécue ordinaire et
conditionnent l’agrégation au corps social 5 ? Si la possibilité
d’un “nous” est au cœur de l’installation de David Douard, c’est
celle d’un “toi” qui est en question dans l’installation de Mélanie
Matranga. Comme la plupart des œuvres présentées dans le
cadre d’Incorporated !, You (2016) impulse une vision résistante
des manières d’être au monde par une plongée dans les dynamiques complexes de l’affect. Et c’est là, à n’en pas douter, l’une
de forces majeures de ce commissariat.

M 71 / 19

ExtraMuros

Michel François, Scène des Abandons, 2016.
Vue de l’installation présentée à la Halle de la Courrouze
pour Incorporated ! Les Ateliers de Rennes 2016.
Courtesy de l’artiste, galerie Kamel Mennour (Paris).
Production Les Ateliers de Rennes 2016.
Avec le soutien du Centre international
d’Art verrier de Meisenthal.
Photo : Aurélien Mole.
© ADAGP, 2016.

Une anti-biennale ?
Peu didactique ou spectaculaire, cette biennale sort ostensiblement des canons du genre. Loin d’illustrer une position
théorique, ses expositions sont conçues comme des corps
travaillés par des affects multiples et contradictoires. Les impulsions économiques qui traversent les institutions artistiques et
les incitent à agir comme des banques de la monnaie attentionnelle se frottent à d’autres désirs, plus ou moins personnels et
plus ou moins tendus. Y cohabite une très grande diversité de
pratiques, de préoccupations et d’énergies. Ce sont parfois de
véritables monographies qui se déploient au sein d’un corps
plus collectif, comme en témoignent l’abondante sélection de
corps aqueux réalisés par Anne-Marie Schneider ou encore
les très impressionnantes installations/rétrospectives présentées par Anne-Mie Van Kerckhoven et par Michel François.
Chaque œuvre existe indépendamment du propos curatorial.
Aussi, l’empreinte du commissaire se fait-elle étonnamment
discrète dans l’ensemble des expositions.
Ceci constitue probablement l’un des partis pris les plus marqués de ce commissariat. Si François Piron a soustrait les
œuvres au flux du langage et aux stratégies du détournement
attentionnel, il a investi pleinement l’édition comme espace
d’analyse discursive. Consacré au seul débat théorique, le
premier tome du catalogue est constitué de trois discussions
entre Vincent de Gaujelac et Maurizio Lazzarato, Yves Citton
et Vinciane Despret, ainsi qu’Adrien Abline et Elza Clarebout6.
Des plus nourrissante et revigorante, cette publication atteste de
l’apport d’Incorporated ! au “tournant affectif” qui, notamment
dans le domaine de la critique culturelle, s’est fait l’héritier des
théories deleuziennes de l’affect en tant que force, intensité, et
que capacité à se mouvoir et à être mu7. Pour se convaincre de
sa fertilité, il suffit de rappeler combien l’exploration de la honte,
de la mélancolie, du trauma ou encore de la peur a contribué aux
travaux récemment menés dans le domaine des études queer,
postcoloniales, économiques, sociologiques ou historiques.
Néanmoins, comme le rappelle Ann Cvetkovich, ce tournant
ne consiste pas seulement à faire de l’émotion, du sentiment et
de l’affect un objet d’études mais aussi à y puiser de nouvelles
formes d’action politique 8. Or, en ne réduisant pas l’expérience
des œuvres à des sensations statiques, monolithes ou neutralisables, Incorporated ! engage artistes et visiteurs dans une
troublante mise en tension de leur propre désir d’incorporation.
Sandra Delacourt

Incorporated !

GERBE
ET
PAYSAGE

travers la question du paysage. Il s’agit, comme l’avance Marc
Rossignol, de “crypter en andalou et à l’acrylique le dernier
tableau de Cézanne, un paysage sans paysan”.

MARC ROSSIGNOL
GALERIE VINCENZ SALA
52 RUE NOTRE-DAME DE NAZARETH
FR-75003 PARIS
WWW.VSALA.COM
DU 3.12.16 AU 14.01.17

Depuis plusieurs années, MARC ROSSIGNOL
s’intéresse au dernier tableau des peintres qui
l’ont initié à l’art. En 2011, il s’était penché sur
les derniers tableaux de Watteau, Manet et
Poussin. Ce travail passe par un regard aigu
et acéré sur le tableau, une analyse très fine
qui redéfinit le format de chaque oeuvre (en
le conservant ou en le déclinant), les couleurs
dont il extrait un petit nombre et qu’il distribue
à travers une grille mosaïque de forme simple.
Depuis 2013, le dernier tableau de Cézanne, Le
Cabanon de Jourdan (1903), a amené l’artiste
à engendrer un vaste ensemble d’œuvres - tableaux, rouleaux de papier, installation. O Blé
d’Art1, une des deux installations qu’il présente
à la galerie Vincenz Sala à Paris, est une forme
de conclusion à cet ensemble qui paradoxalement nous est ainsi offerte en introduction.

Marc Rossignol, Paysage debout,
150 x 808 cm, acrylique sur papier, 2015.
Courtesy Marc Rossignol

1 “O Blé d’Art” est le nom d’une boulangerie
située près de l’atelier de Marc Rossignol.
2 Ce pentagone irrégulier capable de paver
un plan est une nouvelle forme découverte
par le mathématicien Casey Mann et
son équipe en 2015.
3 Le premier fait 150cm de haut sur
1000cm de large et le second 150cm
de haut sur 808cm de large
4 Nathalie Roelens, “L’expérience du paysage”
dans Poésie et description, Presses universitaires
de Besançon, 1999.

Le Cabanon de Jourdan est un paysage provençal qui, dans
sa partie gauche, figure une bâtisse et, dans la partie droite,
des arbres ; le bâtiment et la végétation s’inscrivent entre ciel et
terre. Comme souvent, dans la dernière manière du peintre, les
touches de pinceau sont de tailles presqu’égales ; les bleus, les
ocres, les verts s’apparentent ainsi à une sorte de mosaïque.
Marc Rossignol a repéré une parenté entre ces couleurs et la
gamme chromatique des carrelages de l’Alhambra de Grenade.
En se penchant sur la biographie de Cézanne, il constate que
la vie du peintre se déroule en synchronie avec la colonisation
de l’Algérie, période au cours de laquelle les notions de progrès
et de modernité ont été utilisées comme arguments de propagande. Il découvre encore qu’un producteur de semences de
blé a baptisé une de ses variétés “Cézanne” (“le blé moderne a
un nom”) et une autre “Alhambra” (“le blé très précoce de haute
qualité”). Le dernier tableau de Cézanne va ainsi ouvrir à une
réflexion sur les relations tressées et ambigües entre l’essor
du capitalisme, l’agriculture, le colonialisme et la modernité à

Marc Rossignol

ExtraMuros

L’installation O Blé d’Art est constituée de deux rouleaux de
papier dont la surface est recouverte d’une mosaïque de pentagones2, colorés à la manière d’un papier peint, et des deux
pochoirs qui ont servi à les réaliser. Ils sont réversibles - une face
garde les traces du premier passage de couleur et l’autre du
dernier - et contiennent en creux toute la peinture des rouleaux.
Le pentagone évoque le grain de blé, les rouleaux dressés suggèrent des gerbes mais aussi deux champs enroulés sur euxmêmes. Sur le bord supérieur de chacun des deux rouleaux se
trouve un texte. Le premier indique le protocole suivi par l’artiste :
“Colorier avec un minimum de couleur des pentagones irréguliers pouvant paver l’espace de telle sorte que deux pentagones
de même couleur ne se touchent”. Le second est un poème de
Mahmoud Darwich en arabe ; l’artiste précise qu’il l’a “dessiné,
copié comme un paysage”.
Ces deux gerbes sont elles-mêmes des paysages de très grand
format3 et leur présentation en rouleaux évoque les peintures
traditionnelles chinoises : des peintures portatives dont le cadre
varie en fonction de la portion laissée visible à un moment donné. Les formes sont répétées et réalisées au pochoir, mais des
différences existent dans les tons choisis, dans leur intensité et
dans leurs combinaisons. Quant au texte qui les surmonte, on
ne peut en lire que quelques mots.
Avec ces paysages, Marc Rossignol met en forme une réflexion
sur le paysage dans la peinture occidentale en empruntant à
l’Orient, - qu’il s’agisse des zelliges, du poème en arabe ou du
paysage enroulé sur lui-même. Il nomme le premier “Paysage
couché” et le second “Paysage debout” posant ainsi la question
de l’orientation de la représentation du paysage au fil de l’histoire. Ainsi, il remarque que “les enluminures du Moyen Âge,
celles en particulier des livres d’heures, installent au centre
de la scène les personnages typiques qui habitent la nature,
le laboureur et le pasteur. Le paysage y est dressé, comme
dans les miniatures persanes. Avec la naissance du capitalisme,
les paysans deviennent des bergers et des bergères et le paysage s’horizontalise”.
Les expressions “paysage couché” et “paysage debout”, sont
peu utilisées dans le vocabulaire pictural. On trouve l’expression “paysage debout” chez Claude Lévi-Strauss, dans Tristes
Tropiques où elle désigne un paysage qui interdit toute vue panoramique. Comme le note Nathalie Roelens, il se différencie
ainsi du paysage “tout court qui serait par nature “couché, “étendu”, gisant”, “étalé” (...) mort, soumis, passif, distant, susceptible
de contemplation et donc livré aux épanchements sentimentaux
du spectateur (...) tandis que le paysage debout (...) demande
un “effort physique””4. Il relève ainsi moins de l’ordre du visible
que de l’expérimentable, de l’action. Elle soulève la question du
regard en relation avec l’histoire du capitalisme : au moment
où l’économie entame son processus d’industrialisation, le travailleur de la terre disparait en tant que tel des représentations,
le tableau de paysage devient un pur objet de contemplation.
Si l’oeuvre de Marc Rossignol (°1954 ; vit et travaille à Bruxelles)
part souvent de la peinture, elle s’attache aussi à la poésie et
particulièrement à celle de François Cheng. Tous ceux qui y ont
assisté se souviennent de sa brillante performance, Le Chant
des âmes retrouvées, pendant laquelle l’artiste traçait au sol
des mandalas en récitant le poème éponyme de Cheng. La
seconde installation inscrit un autre poème du poète francochinois dans le haut d’un rouleau. Il est couvert des 24 permutations possibles d’un mandala indien. Plutôt que d’un rouleau,
il serait plus juste de parler ici d’une spirale puisqu’il est placé
de manière à ce que le spectateur puisse lire la totalité du texte
en en faisant le tour.
Colette Dubois

M 71 / 20

Films est un triptyque filmique de PIERRE
TOBY présenté durant l’été 2016 dans l’espace teksas situé à Graested, au nord de
Copenhague (Danemark). Pour le dire vite, les
trois films 16 mm, deux en couleur (un tirage
positif et un tirage négatif) et le troisième en
noir et blanc, présentent l’ensemble des 38
couleurs qui, entre 1997 et 2007, ont été utilisées par l’artiste pour la réalisation de ses
peintures sur verre ou de ses interventions
architecturales.

À PROPOS
DE FILMS

Ces 38 couleurs, à commencer par les premières mobilisées,
le rouge, le vert et le bleu, ont été filmées à partir d’un petit livre
en impression offset publié en 2011, Deaden, qui en proposait
déjà l’archéologie. Chaque couleur est présentée par un plan
de 4 secondes (de 2 secondes pour le film en noir et blanc). Elle
est séparée de la suivante par un photogramme sur lequel la
couleur apparaît dégradée en raison d’un défaut d’exposition
lors du ralentissement du moteur de la caméra à la fin du plan.
Suit alors un photogramme blanc – qui, à la vision, apparaît tel
un flash de lumière –, avant que n’apparaisse la couleur suivante,
elle aussi frappée sur le premier photogramme du même défaut
d’exposition lors de la remise en marche du moteur de la caméra. C’est ce phénomène fortuit, d’ordre strictement technique,
qui a été retenu comme mode de transition entre les couleurs,
ceci conduisant en outre à la réalisation d’une prise unique, sans
correction du point entre les vues pas plus que de montage.
Pour les films en couleur, la séquence débute par une première
exposition des couleurs dans l’ordre inverse de leur apparition
chronologique dans le travail de Pierre Toby (°1962 ; vit et travaille à Bruxelles). À celle-ci s’enchaîne leur présentation dans
l’ordre chronologique, sans répétition de la première couleur qui
appartient aux deux séries. Les films se terminent sur un plan
de détail du Meurtre d’Abel par Caïn du Tintoret (1550-1553),
conservé à Venise, et dont l’ajout fut suggéré par l’association
inopinée opérée par Pierre Toby entre l’intensité du tableau et
celle de l’installation filmique NOW (2015) de Chantal Akerman,
le premier manifestant au registre visuel le balayement sonore
du paysage que la cinéaste met en scène. Relativement à l’économie du film, le montage fonde un rapprochement entre les
carnations des personnages et l’oscillation (mais palpitation
serait ici plus adéquat) des couleurs rouges ou roses dans
Films. Le film en noir et blanc présente quant à lui les couleurs
en une unique séquence “chronologique”. Formellement, ces
films rappellent sans détour le cinéma abstrait de Hans Richter

M 71 / 21

Films, 16 mm. Versions couleur,
noir et blanc, négatif.
Extétieur teksas, Graested,
Danemark. 16 juillet-14 août 2016.

HBAAT + PIERRE TOBY
HART BERTELOOT, ATELIER
ARCHITECTURE TERRITOIRE
435 RUE LÉON GAMBETTE
59000 LILLE
SUR RDV: 0033 320 607 076
INVITATION
LE 1.12.16 À 19H
PROJECTION “FILMS” À 20H
EXPOSITION
JUSQU'AU 22.01.17
ÉDITION
PRÉVUE POUR MARS 2017
AVEC LES CONTRIBUTIONS
TEXTUELLES DE JORGEN PETERSON
ET VICTOR HUGO RIEGO
WWW.PIERRETOBY.COM

ExtraMuros

ou le cinéma expérimental de Tony Conrad.
En dépit pourtant de la rigueur de construction des films, c’est
là une structure dont n’a pas idée le spectateur. L’ordre d’apparition des couleurs ne répondant à aucune cohérence sur le
plan chromatique, leur succession semble aléatoire. En outre,
l’enchaînement fortuit de plusieurs couleurs claires rend par
moments presque imperceptible le photogramme blanc séparant chaque plan de couleur, ruinant l’effet de scansion régulière
qu’il assure pourtant sur la bobine. Cette apparente indétermination excite alors l’esprit du spectateur, spontanément conduit
à déceler une loi souterraine qu’il gage devoir nécessairement
gouverner l’objet filmique. Pour qui en connaîtrait la règle, l’expérience de vision est, pour sa part, dominée par la tension qui
pointe entre les effets qui se donnent à voir et le savoir que l’on
possède par ailleurs de leur cause.
En ce sens, la stratégie déployée par Pierre Toby n’est pas sans
rappeler les protocoles des premiers artistes conceptuels (Sol
LeWitt ou Douglas Huebler par exemple), définissant les prémisses et paramètres de quelque dispositif dont ils disaient se
borner à consigner les résultats obtenus une fois celui-là mené
au terme de son développement. Or, loin de reléguer l’objet artistique au rang de supplément visuel accessoire, leurs œuvres
révélaient déjà l’écart ou l’accident qui inopinément mais inéluctablement surgissaient de l’application du système quelles
qu’aient été la régularité et l’austérité conceptuelles de celui-ci,
libérant de la sorte un pouvoir narratif insoupçonné.
Ainsi, que la couleur soit au centre des films et que ses déclinaisons empruntent à l’histoire de son propre travail pictural
importe peu aux yeux de Pierre Toby. (En sus de signifier un
relatif mais surprenant désintérêt pour les choses de la couleur,
Pierre Toby attire encore à raison l’attention sur le fait que ce
qui se donne à voir dans ces films est moins un phénomène de
couleur que de surface : surface du papier offset, source de
l’image filmique, surface de l’écran de projection pour lequel les
phénomènes lumineux monochromes servent de révélateur).
Pour l’artiste, l’intérêt porte davantage sur l’autonomie conférée
à ce dispositif créé à partir d’un matériau existant, dont il s’agit
de prendre acte des effets plastiques qui procèdent de sa mise
en œuvre. Comme ses peintures sur verre donc, l’enjeu réside
moins dans l’application de procédures et de techniques guidées par des intuitions ou des anticipations sur quelque effet
souhaité, que dans la mise en place d’un système qui, mené
rigoureusement à son terme, déplace cet enjeu vers le moment
de la découverte des effets effectivement produits – et éventuellement inattendus – par son application ; soit le moment de la
réception (et, avant toute autre, celle de Pierre Toby lui-même).
À Graested, les films furent projetés en plein air. L’espace teksas
bénéficie d’un terrain qui séduisit l’artiste par la présence d’une
palissade en bois de 2m40 sur 6m. Elle fut choisie comme support de projection. Les proportions de cet écran échappant à
celles des formats de cadrage utilisé par l’artiste (soit 1.66 pour
le film couleur et 1.33 pour le film en noir et blanc), l’alignement
des bords de l’image projetée sur les côtés verticaux de l’écran
occasionna le débordement de celle-ci au-delà de ses limites
inférieure et supérieure et son empiétement sur le paysage
naturel environnant. Sur les enregistrements vidéo qui documentent ces projections septentrionales, on y voit comment
les saccades du faisceau lumineux font vibrer les herbes hautes
et animent la végétation avoisinante. En retour, les humeurs
atmosphériques et l’intensité du jour (variable selon l’heure de
projection) viennent contaminer les images ou les rendent à
l’inverse presque imperceptibles.
Si (hypothèse séduisante) le projet filmique peut alors se lire
comme une opération de peinture, c’est avant tout à s’en
remettre à la conception que Pierre Toby se fait de cet art :
la peinture n’est pas le fruit d’une décision préméditée. C’est
l’introduction d’un élément qui vient modifier ou perturber le
système. C’est cela qui fait peinture.
Anaël Lejeune

Pierre Toby

TRAFICS
D’INFLUENCE
Pierre Bismuth,
Coming Soon - Wine / Wedding, 2014,
livre et photographie,
montés sur panneau, encadrés,
vinyl sur verre, 73 x 106 cm

Alors que l’on ne peut que constater la porosité de plus en plus grande entre les mots et
les formes artistiques dans la littérature et
dans l’art contemporains, le Centre WallonieBruxelles renoue avec l’une des origines de
ces entrelacements avec l’exposition Images
et mots depuis Magritte. Située juste en face
de l’exposition monographique consacrée à
l’auteur de La trahison des images au centre
Georges Pompidou, elle en part, tourne autour
et la quitte pour suivre ses propres lignes de
fuite et offrir un panorama diversifié autant
que succinct des formes contemporaines en
Belgique de langue française, croisant texte
et geste, pensée plastique et pensée littéraire,
poésie visuelle et peinture théorique.

Marcel Mariën,
"Les Amours étrangères", 1989 - Collage
Don de Sarah Whitfield à la Province de
Hainaut - Dépôt au BPS22, Charleroi (B)
© Photo Raymond Saublains, ADAGP Paris 2016

Images et mots depuis Magritte

Différentes générations d’artistes sont réunies dans l’espace du
centre Wallonie-Bruxelles; tous ne sont pas belges mais vivent
en Belgique et subissent ou ont subi l’influence de leur père/pair :
René Magritte. Si cette exposition a pour ambition de présenter
les différents mouvements ou tendances artistiques qui croisent
images et mots depuis Magritte, celui-ci n’est pas tant une figure
tutélaire qu’une figure d’influence joyeuse et libre. Les artistes
présentés sont moins dans un rapport de filiation avec Magritte
que de jeu, et ce dernier plus un passeur de relais qu’un modèle.
L’ensemble est une histoire de rencontres.
À ce titre, au milieu de cet aréopage où des pièces historiques
côtoient des œuvres actuelles, quelques photographies documentaires sont éclairantes. Une première série représente René
Magritte et Marcel Broodthaers, portant un chapeau boule, se
l’échangeant, le faisant porter à l’autre et se passant ainsi le

ExtraMuros

“chef”. Une autre série, plus loin, montre Marcel Broodthaers
avec Jacques Charlier échangeant leurs “couvre-chefs”
(en l’occurrence un béret pour l’un, une coiffe d’indien pour
l’autre). Ces deux séries d’images sont symptomatiques du
passage qui se fait à partir de Magritte, d’un artiste à un autre,
dans toute l’exposition, comme de l’humour qui préside à ces
jeux entre langage et formes.
L’entrée dans l’exposition se fait avec une très belle illustration
des Chants de Maldoror, datant de 1948. Magritte dessinant le
poète, qui est ici tout autant l’artiste lui-même, à coups d’une
multitude de courts traits vaguelés le figurant le crâne ouvert
et traversé d’une flèche rétrécissant depuis le sommet jusqu’à
la bouche et pointant la main tenant le stylo. La flèche prescrit ici
la direction que le regard doit suivre et qui conduit au geste de
l’écriture et/ou du dessin, illustrant l’influence de Lautréamont
sur le surréalisme belge.
Rassemblés autour de Magritte, E.L.T Mesens et Marcel Marïen
témoignent de la vivacité des propositions plastiques qui mêlent
textes manuscrits et photographies, typographies et collages
de journaux autour des années cinquante. Cette première salle
donne également à voir un exemplaire de La Révolution surréaliste dans laquelle avait été publié, en décembre 1929, le manifeste de Magritte “Les mots et les images”. Inventaire de leurs
relations, il y étudiait différents cas de figure relevant du rapport
de subordination des unes aux autres mais visant précisément
à le mettre en question. Partant du principe que tous deux ont
la même substance. Ils peuvent ainsi coexister dans l’espace
du tableau ou de la page, et dans l’espace tridimensionnel
autrement que par effet d’adéquation, de ressemblance, de
distinction ou de sens. C’est un espace autre, celui, interstitiel,
entre les mots et les images, que propose le peintre-philosophe
et qu’explorent les œuvres de cette exposition.
Celle-ci est construite chronologiquement. Partant de Magritte
et des artistes qui l’entouraient, deux voies s’ouvrent, l’une
sous la figure de Marcel Broodthaers, pour la part théorique
et conceptuelle du rapport entre les mots et les images, l’autre
sous celle de Christian Dotremont pour la part poétique et littéraire. Tous deux font également office de passeurs. À l’intérieur
de cette séparation, une autre, historique, qui oppose d’une
part, des années soixante à aujourd’hui, littérature et écriture,
et d’autre part, des années septante à aujourd’hui, poésie et
concept. Ces distinctions offrent une multitude de croisements
que reflète le choix des œuvres elles-mêmes dans leur diversité.
Depuis la page, le papier, le livre, jusqu’à la vidéo, l’installation,
la projection, l’écriture dans l’espace, la photographie, les livres
d’artistes sous vitrine, la voix, le miroir…
Partant de Broodthaers et de quelques pièces historiques – le
Coup de dés de Mallarmé publié par Gallimard jouxtant l’Image
qu’en a donné l’artiste, ainsi que le diptyque Poème –Teil,
un poème constitué de colonnes des initiales de l’artiste telles
des lignes de comptes –, ce sont des jeux de déconstruction
des rapports figés qui prennent forme. À l’image de la Peinture
casse pipe de Jacques Lennep déstructurant le fameux tableau
de Magritte La trahison des images, c’est-à-dire autant l’objet
que sa dénomination. On ne sait plus ce que sont et l’objet et le
mot. Accompagnant Lennep, on trouve une belle Promenade
autour du cadre de Jacques Lizène, “artiste de la médiocrité,
comme art d’attitude”, montage de vignettes photographiques
d’une silhouette d’homme qui marche et tourne autour du cadre,
le long de son bord et autour d’une vignette. À l’humour s’ajoute
par l’absurde la critique du système artistique, celle initiée par
Broodthaers et que prolonge également Jacques Charlier en

M 71 / 22

IMAGES ET MOTS
DEPUIS MAGRITTE
SOUS COMMISSARIAT DE MICHEL
BAUDSON
THORSTEN BAENSCH, PIERRE BISMUTH,
MARCEL BROODTHAERS, POL
BURY, JACQUES CHARLIER, PATRICK
CORILLON, CHRISTIAN DOTREMONT,
PETER DOWNSBROUGH, ERIC
DUYCKAERTS, EVA EVRARD, SYLVIE
EYBERG, MICHEL FRANÇOIS, MARIA
GILISSEN, ANN VERONICA JANSSENS,
DJOS JANSSENS, LENNEP, JACQUES
LIZÈNE, CHANTAL MAES, RENÉ
MAGRITTE, MARCEL MARIËN, E.L.T.
MESENS, JACQUELINE MESMAEKER,
HENRI MICHAUX, JEAN-FRANÇOIS
OCTAVE, POL PIERART, BERNARD
QUEECKERS, JOËLLE TUERLINCKX,
BERNARD VILLERS.
CENTRE WALLONIE BRUXELLES
127-129 RUE SAINT-MARTIN
F-755004 PARIS
WWW.CWB.FR
JUSQU’AU 29.01.17
LES IMAGES FLOTTANTES
60 MINUTES POUR
RENTRER DANS LE CADRE
RÉCIT-PERFORMANCE
ÉCRIT, FABRIQUÉ ET RACONTÉ PAR
PATRICK CORILLON
LE 13.12.16 À 20H
IMAGES ET MOTS
DEPUIS MAGRITTE
SOUS LA MODÉRATION DE MICHEL
BAUDSON, LE COLLOQUE ACCUEILLERA
DIDIER OTTINGER, COMMISSAIRE DE
L’EXPOSITION MAGRITTE. LA TRAHISON
DES IMAGES AU CENTRE GEORGES
POMPIDOU ET DIRECTEUR ADJOINT
CHARGÉ DE LA PROGRAMMATION
CULTURELLE AU MUSÉE NATIONAL
D’ART MODERNE DU CENTRE POMPIDOU
À PARIS ET ZHU QINGSHENG,
PROFESSEUR À L’UNIVERSITÉ DE PÉKIN
ET ARTISTE SOUS LE NOM DE LAOZHU
CHAQUE SOIRÉE SERA PONCTUÉE PAR
LES INTERVENTIONS SUCCESSIVES
D’ARTISTES CHINOIS ET BELGES ET
PARMI CES DERNIERS NOTAMMENT
JACQUES CHARLIER, ERIC DUYCKAERTS
ET JACQUES LENNEP.
SERONT ÉGALEMENT PROJETÉS LES
FILMS DE LUC DE HEUSCH DOTREMONT
–LES LOGOGRAMMES (1972) ET EXIT DE
BRUNO GOOSSE.
LES 11 ET 12.01.17 À 19H
(2 HEURES PAR SOIRÉE)

ironisant la sacralisation de l’œuvre d’art. Un panneau d’interdiction peint sur toile indique “Ici bientôt zone absolue”, projet
d’une bétonisation totale afin de résoudre d’un seul coup tous
les problèmes urbanistiques des années soixante et septante.
Cette zone absolue est ensuite mise en scène à l’occasion d’une
fin du monde de bureau, celle du réveillon du 31 décembre 2012,
simple impression modestement accrochée. La critique est aussi celle du musée que reprend à son compte Joëlle Tuerlinckx
dans Le Musée par l’artiste lui-même : projection vidéo d’une
diapositive sur écran papier poinçonné.
Les décalages se multiplient. Non loin une pièce de Patrick
Corillon, I Duncan… de 1987, un texte de quatre lignes évoquant
Isadora Duncan qui “dansait nue en fonction de la boue qui
recouvrait son corps…”, et dont les “gestes violents et saccadés” alimentent “en transpiration” la terre desséchée. Chaque
phrase est en fil électrique de couleur, chaque ligne d’une
couleur différente reliée à un transformateur qui n’éclaire rien.
Les mouvements suggérés de la danseuse sont élaborés dans
le geste de la formation des lettres, des mots, des phrases
évoquant une vaine alimentation.
Mouvements aussi dans les gestes du poète Christian
Dotremont, inventeur des logogrammes, traçant des lettres
éphémères dans les neiges de Laponie à la recherche d’une
synthèse de l’écriture poétique et du tracé de sa rythmique,
la parole/poème transposée en lettres/images. Près de lui,
des dessins à l’encre d’Henri Michaux dont une magnifique
encre sur papier où des signes qui sont à la fois des silhouettes
dansent sur le papier.
D’autres rencontres se créent ainsi au-delà des regroupements
thématiques et historiques. Et c’est bien le propos du commissaire. Cette exposition se veut un parcours et joue des relations
qui s’établissent d’une œuvre à une autre. Michel Baudson parle
de “discours du regard dans l’espace”. Les mots émergeant des
œuvres construisent une narration que le spectateur élabore
au cours de son déplacement, traversant les époques et les
genres, pénétrant dans un paysage représenté ou de mots,
dans les méandres de lignes d’écriture, dans les traces ou les
gestes, dans les blancs de la feuille, dans la voix.
Et l’on s’arrête devant la projection d’un texte qui s’écrit sous
nos yeux, en blanc sur noir, au fur et à mesure de la bande
son que l’on peut écouter au casque, de l’intégralité du film
Profession reporter de Michelangelo Antonioni. À la voix de
Maria Schneider ou de Jack Nicholson se superpose le son
des touches du clavier retranscrivant les dialogues et les bruits
du film. Postscript/Profession reporter de Pierre Bismuth interroge notre perception des images, déstabilise notre mode de
lecture en investissant l’écart à l’origine du voir et en redonnant
à l’imaginaire sa fonction première.
La poésie traverse l’exposition, Lautréamont, Mallarmé,
Michaux, Dotremont, mais aussi de manière moins explicite,
dans ces fragments de textes mis en association avec des
détails d’images imprimées flottant dans l’espace blanc d’une
feuille dans les deux pièces de Sylvie Eyberg, 20(re) et 20(titre)
de 2008 ; ou dans cette série signée Bernard Queeckers de
vingt photographies de lettres dans le paysage qui composent
les verbes “juxtaposer” et “réordonner” et qui décrivent un mouvement à mesure que le mot se forme. Une poésie des rapports,
en filigrane. À lire autant qu’à voir.
Par un ensemble diversifié de propositions plastiques se multiplient les jeux de réflexion.
Les pièces en miroir de Djos Janssens dont l’objectif est de
mettre à mal les lieux communs, nous mettent littéralement
face aux phrases toutes faites, aux jugements hâtifs ou à ce qui
n’ose pas se dire : Dans le fond c’est très décoratif, nous avertit
une pièce de 2005, la phrase est elle-même miroir sur le miroir.
Du spéculaire à la spéculation, il n’y a que quelques pas. Cette
réflexion se retourne sur le système, sur l’information, sur la
valeur artistique relative à sa valeur monétaire. Financial Times

M 71 / 23

ExtraMuros

Marcel Broodthaers
Poème – Change
Diptyque, sérigraphie sur papier, 1973
Collection de la Fédération
Wallonie-Bruxelles
Œuvre en dépôt au Centre de la Gravure
et de l’Image imprimée à La Louvière
© ADAGP Paris 2016

(1997-2006) de Michel François, est un ballon pendu à un fil
recouvert des pages financières du quotidien économique et
financier britannique. Sous le ballon au ras du sol, des exemplaires du journal s’accumulent quotidiennement jusqu’à l’atteindre et le faire basculer.
Cette exposition est la reprise d’une autre qui fut présentée
au Namoc (National Art Museum of China) de Pékin en 2012,
qui interrogeait les rapports entre l’écriture et la peinture et
les liens avec la calligraphie et mêlait aux artistes du territoire
francophone de Belgique des artistes chinois contemporains. Dans cette version plus réduite, ceux-ci ont disparu et
certaines œuvres ont été remplacées, renouvelant le propos
sans le dénaturer.Il s’agit pour chacun des vingt-huit artistes ici
conviés de renversements des rapports usuels normés entre
mots et images, et des multiples possibles narratifs, poétiques
ou critiques qui découlent de ces rapports. Transparaît alors la
sensation d’une continuité et de ce que la rupture entre les mots
et les images, si elle a eu lieu, n’était qu’illusoire. L’écriture y est
image, trace, mouvement, geste, fiction, narration.
D’autres modalités de dialogues se manifestent ici, dans une
remise en jeu permanente du textuel et du visuel, du dicible
et du visible.
Un sentiment d’éclatement flotte cependant à l’issue de ce
parcours, chaque œuvre ouvrant de nouvelles pistes presque
immédiatement refermées pour passer à une autre. Ce sont des
ponctuations que le spectateur a la charge de placer ou replacer
dans le récit qu’il se fait de ces rencontres.
Sally Bonn

Images et mots depuis Magritte

In Situ

Le chemin de cailloux,
Pascaline Wollast - 101e% - SLRB
© photo : Mathieu Vandermolen - 2016

Le chemin de cailloux
par Pascaline Wollast avec Alexandre
Rossignon et Marco De Sanctis (To Share)
© photo : Mathieu Vandermolen - 2016

DE
L’ABSOLUE
NÉCESSITÉ
DU
SUPERFLU
Dans le cadre du logement social, l’art contemporain peut-il (re)créer du lien et permettre aux
usagers de s’approprier leur habitat plutôt que
de le subir ? Depuis une quinzaine d’années,
la SLRB (Société du Logement de la Région de
Bruxelles-Capitale) répond par l’affirmative,
avec le 101e%1, initiative qui consiste à allouer
un pourcent supplémentaire du budget d’investissement du logement social à l’intégration d’œuvres d’art in situ. Focus sur le Projet
48 et Le chemin de cailloux, deux réalisations
inaugurées tout récemment et particulièrement réussies.

Le 101%

InSitu

M 71 / 24

Initié en 2001, le 101% n’est pas un programme d’acquisition,
mais un processus de création d’une œuvre inédite, conçue
dans un contexte spécifique, soit un parc immobilier déterminé,
avec ses gestionnaires et ses usagers. Multiplicité, pluridisciplinarité et solidarité des acteurs composent le trinôme essentiel
à l’élaboration de ce projet citoyen et processuel, fruit d’une
collaboration, elle aussi tripartite, entre “techniciens” (artistes,
médiateurs culturels, travailleurs sociaux, sociétés de logement,
services techniques, comité d’experts2), élus et habitants. En
2008, Domitienne Cuvelier et Lucile Soufflet conçoivent en
duo le Projet 105, intervention colorée dans les couloirs desservant les 105 logements de l’Immeuble 2 du Parc du Peterbos,
à Anderlecht. Dans l’appel à projets, la société gestionnaire
formule une demande spécifique : une clarification de la signalétique. De fait, dans cet immeuble fonctionnaliste, la circulation est d’une rare complexité, fruit d’une pensée rationaliste
toute théorique qui, à l’usage, s’avère très peu pragmatique.
Pour 15 étages, le bâtiment ne compte que 5 couloirs (l’ascenseur s’arrêtant tous les trois niveaux). Chacune des coursives
compte 21 portes. L’une d’elles s’ouvre sur un escalier privatif
menant à l’étage supérieur, une autre sur un escalier privatif
menant à l’étage inférieur, une autre, encore, sur une habitation
au même niveau ; ceci multiplié par 7, induisant une numérotation de portes qui défie la logique. Tout à la fois fonctionnel et
poétique, le Projet 105 pallie d’un coup le manque de lisibilité
spatiale, l’absence de délimitation public/privé et la grisaille
monochromatique. En lieu et place du béton lavé impersonnel,
des carrelages colorés et hétéroclites (formes, tailles, textures)
encadrent les portes privatives de chaque habitation, leur donnant des allures de petites maisons individuelles. La personnalisation se voit renforcée par des numéros de portes aux typos
et coloris diversifiés, choisis par les usagers. Quant à la gamme
chromatique adoptée, elle repose sur une donnée objective :
la vue impressionnante sur le paysage environnant, depuis les
longues coursives. Ainsi les couleurs de chaque étage font-elles
écho à celles du paysage (photographié, pixellisé, découpé en
tranches) : jaune (champs), vert (arbres), rouge (toitures), gris
(ligne d’horizon) et bleu (du ciel). Comme le préconise le dogme
moderniste, le paysage extérieur s’immisce dans l’espace intérieur et lui insuffle une part d’organicité, dans une explosion
lumineuse et colorée. Au sortir de l’ascenseur, de grands chiffres
en mosaïques, réalisés avec les habitants, signalent les cinq
paliers. Couronné du Prix Ianchelevici 2010, le Projet 105 a
désormais son pendant : le Projet 48 (inauguré en juin 2016),
intervention similaire souhaitée par le directeur-gérant et les habitants de l’Immeuble 6, sur le même site. Si les deux bâtiments
se ressemblent architecturalement, ce dernier ne présentait pas
le même problème d’illisibilité spatiale et signalétique, puisqu’il
ne compte que 2 couloirs pour 46 logements. Globalement
plus âgés, les habitants étaient aussi quelque peu réticents à
l’idée d’un projet trop vivement coloré. L’option du blanc s’est
donc rapidement imposée, non pas dans sa version aseptisée,
mais dans ses nuances les plus suaves, en deux gammes de
tonalités : crèmes et bleutées. Ici aussi, les carrelages se succèdent dans les couloirs pour délimiter les espaces privés qu’ils
révèlent, non plus par leur chromatisme, mais par leurs formes,
leurs textures et leurs reliefs variés. Les modelés accusent les
jeux de lumière, transformant les surfaces carrelées en membranes vibrantes. À ces reflets chatoyants répondent ceux produits par les portes, dont les tons orangés se diffusent sur les
murs et sur le sol poli, fraîchement restauré. Ainsi les habitants
sont-ils baignés dans l’ambiance vaporeuse qu’ils souhaitaient,
en de subtiles variations lumineuses, au fil de la journée.
C’est à Watermael-Boitsfort, dans un cadre verdoyant où
coexistent de petites habitations groupées modernistes et de
grands immeubles plus récents, que se déploie Le chemin de
cailloux de Pascaline Wollast (inauguré en octobre 2016).
Neuf grosses pierres sculptées balisent le vaste site et invitent
le promeneur à en découvrir les recoins les plus cachés, dont un

M 71 / 25

petit jardin aromatique, conçu pour et avec les habitants. Fruit
d’une année de travail, émaillée de multiples rencontres avec
les usagers (dont les enfants), sous forme d’animations et d’ateliers créatifs relatifs au projet, mais aussi à l’art, à la démocratie
ou à l’écologie, cette démarche participative a aussi bénéficié
du soutien de nombreux acteurs socioculturels du quartier.
Artiste-pédagogue, nourrie de la pensée de Joseph Beuys et
de son concept de “sculpture sociale” (qui remet en cause l’idée
d’œuvre unique conçue par un artiste solitaire et démiurge),
Pascaline Wollast a concrétisé une idée qui lui est chère : allier
création et transmission, dans un souci de transversalité. Aussi
n’a-t-elle pas œuvré en solo : alors que les pierres sculptées
ont été co-créées avec Alexandre Rossignon, leur surface gravée (plan sommaire du parcours, phrases bienveillantes écrites
par les habitants en différentes langues) repose sur une idée et
une technique de Marco De Sanctis. Enfin, le beau travail à la
feuille d’or de Francesca Scarito confère aux pierres un volume
supplémentaire et une préciosité solaire. Tout à la fois balises
topographiques, bancs ou toboggans accueillants, météorites
énigmatiques, supports à l’imaginaire collectif : tels sont ces
gros cailloux. De la créativité comme outil de liberté. Du superflu
comme absolue nécessité.

Lucile Soufflet & Domitienne Cuvelier,
Projet 48 (un projet de la cellule
du 101e % de la SLRB), 2015
Coursives du bâtiment 6 du parc du
Peterbos. 48 appartements,
48 revêtements céramiques.

WWW.SLRB.IRISNET.BE
WWW.101E.BE
LUCILE.BE
PASCALINEWOLLAST.WORDPRESS.COM
WWW.LECHEMINDECAILLOUX.BE

Sandra Caltagirone
Lucile Soufflet & Domitienne Cuvelier,
Projet 48 (un projet de la cellule
du 101e % de la SLRB),
2015, détails.

1 Pour des informations plus complètes sur les
enjeux du 101e % et sur les premiers projets
réalisés, cf. : Caltagirone, Sandra :
“Le 101 % Un petit extra pour l’art”,
dans : l’art même #41, 4e trimestre 2008,
pp. 42-44.
2 Constitué de personnalités du monde de l’art
contemporain, d’architectes, d’acteurs sociaux,
d’artistes, d’ingénieurs, de sociétés de logements et de toutes les compétences nécessaires
à la bonne analyse du projet, ce comité évalue
les propositions des artistes et les conseille dans
leurs démarches.

InSitu

Le 101%

Intra
Muros

REBEL
REBEL
LA RENCONTRE DE L’ART
CONTEMPORAIN ET DU ROCK

Rebel Rebel se penche aussi sur le mouvement de greffe en
sens inverse : l’attirance du rock pour les nouvelles inventions
plastiques. Du Pop Art à Art & Language, des films de John
Mekas aux installations de Dennis Oppenheim, de Dan Graham
à Allen Ruppersberg, les artistes plasticiens ont puisé dans la
culture populaire rock des leviers d’imaginaire, des nouvelles
explorations formelles. Le rock ne définit pas seulement un style
musical que le livre qui accompagne l’exposition décline en trois
grands axes (les racines folk, les vanités glam, les révoltes punk)
mais aussi une nouvelle subjectivation, une nouvelle manière
d’exister. Un des grands intérêts de l’exposition et principalement du livre qui en déploie richement le propos est de donner
à voir le tressage entre disciplines, les lignes d’erre (Fernand
Deligny) qui traversent des zones d’ébullition créatrice où collaborent des plasticiens et des musiciens, Andy Warhol et le
Velvet Underground, Art & Language et The Red Crayola, Tony
Oursler et Sonic Youth…
Une question liminaire se pose. Ordonner une exposition sur
les croisements, les connexions entre le rock et l’art contemporain ne signifie-t-il pas que le rock s’est institutionnalisé, que
la contre-culture (qu’une fraction de la scène rock représenta)
a été annexée à l’Histoire, à l’histoire de l’art ? Certes, comme
la philosophie, l’histoire de l’art et l’anthropologie culturelle sont
logées à l’enseigne de la célèbre chouette de Minerve qui ne
prend son envol qu’à la tombée de la nuit, quand l’événement a
eu lieu. Le temps de la création et le temps méta-créateur de la
réflexion ne sont pas contemporains. Comme Hegel le conceptualise dans Principes de la philosophie du droit, la chouette
de Minerve ne peut venir qu’après coup, ne peut ressaisir la
portée, l’importance des événements qu’au terme de leur inscription dans l’humus du temps. En ce sens, une mélancolie est
inhérente à toute démarche méta-esthétique, méta-discursive
qui réfléchit les explosions créatrices, lesquelles précisément
ne thématisent pas ce qu’elles performent. En faisant du rock
un objet d’exposition, Rebel Rebel prend soin de ne pas verser
dans une théorisation de ce qui est déluge de décibels, crissements sauvages, distorsions de la perception, noces des amplis
et des micros. Sans jamais anesthésier la force subversive dont
le rock est porteur, sans jamais le muséifier dans une histoire
antiquaire au sens de Nietzsche, l’exposition donne à percevoir les puissances de rébellion, les explorations de nouvelles

Rebel Rebel art + rock

REBEL REBEL, art + rock.
Vue de l’exposition
© MAC's © Photo: Philippe De Gobert

Oeuvre de Dennis Oppenheim,
Back To The Mountains, 1975

Le rock est avant tout une question d’énergie,
de déferlement d’intensités qui contestent les
piliers du pouvoir en place. C’est cette proposition d’électricité que nous adresse l’exposition
Rebel Rebel Art + Rock. Commissaire de l’exposition, le nouveau directeur du MAC’s, Denis
Gielen, nous invite moins à un parcours historique qui retracerait la percolation du rock’n
roll dans l’art contemporain qu’à une prise sur
le vif des moments où les plasticiens s’emparèrent du continent rock pour en faire une des
sources d’inspiration de leurs créations.

grammaires esthétiques que le rock et son alliance avec les
arts visuels soulèvent. Au travers d’œuvres d’artistes belges et
étrangers, au travers de documents d’archives, une anthropologie du rock nous est proposée sous une forme qui privilégie
l’immersion et non la distance.
Le parcours s’ouvre sur la pièce scénique et performative de
l’artiste Joris Van de Moortel et choisit une progression rythmique qui, voyageant des lutrins de Christian Marclay, de l’Harley Davidson customisée de Johan Muyle jusqu’à un ensemble
de trois installations vidéos muettes et ralenties dont le très beau
King (After Alfred Wertheimer’s 1956 Picture Of A Young Man
Named Elvis Presley) (2015/16) de David Claerbout, en passant
par les œuvres de Raymond Pettibon et d’Alan Vega, va du son
au silence. Au centre du dispositif, trône l’installation de Dennis
Oppenheim, Back To The Mountains, qui est montrée pour la
première fois depuis sa création au milieu des années 1970. Le
riche ouvrage qui complète l’exposition montre combien certaines interventions artistiques résonnent comme des mémoriaux aux oubliés de l’Histoire du rock (tel le joueur de banjo,
Roscoe Holcomb), donnent à lire une cartographie spectrale.
Dans le sillage de Greil Marcus (de ses généalogies bâtardes
dans Lisptick Traces) qui mit en évidence la présence des
spectres du dadaïsme, du situationnisme (au travers de Malcolm
McLaren) dans l’explosion musicale, graphique, visuelle, existentielle du mouvement punk, l’artiste conceptuel Dan Graham
interroge, notamment dans sa vidéo Rock My Religion, les fils
arachnéens qui courent des Shakers (branche du protestantisme) au punk, d’Ann Lee, la leader du mouvement religieux
des Shakers, à Patti Smith, la shaman de la poésie rock, ou
encore les passerelles entre les danses des fantômes des Sioux
et le pogo. Les travaux de David Askevold, de Fluxus, les films
de Matthew Barney délivrent une autre histoire de l’Amérique,
laquelle histoire surgit au travers des héros de la culture populaire, des dieux du rock, d’un travail sur l’inconscient collectif.
Des pans de culture tenus pour séparés par une tradition qui

IntraMuros

M 71 / 26

REBEL REBEL, art + rock.
Vue de l’exposition
© MAC's © Photo: Philippe De Gobert

Installation de Toni Oursler, Sound
Digressions in Seven Colors, 2006

hiérarchise les productions culturelles entre arts majeurs et arts
mineurs se retrouvent connectés, reliés par la perception de
lames communes : la revendication d’une gestualité spontanée,
d’une sauvagerie formelle, la contestation des normes sociétales et artistiques réunit l’action painting, la Beat generation,
la folk music. Rebel Rebel donne à éprouver ces nappes souterraines qui relient des pratiques hétérogènes. Des très belles
installations, sculptures électriques d’Alan Vega aux structures
distordues de Steven Parrino, une même énergie du refus des
valeurs dominantes circule. Une tectonique des plaques qui
entend subvertir, jouer avec les codes de la création et de la
réception, désenclaver les disciplines.
Les esthétiques du grotesque, de la parodie, de la dérision
(Jacques Lizène, Jacques Charlier…) puisent dans la révolution
punk : sa revendication dadaïste de la médiocrité, du rebut, sa
promotion postmoderne des anti-valeurs, sa réhabilitation à
visée provocatrice de l’informe, du brut, de l’anarchie, de l’amateurisme, toutes choses disqualifiées par le modernisme. De
la musique (les Sex Pistols, les Ramones, Patti Smith, Richard
Hell) à la mode (Vivienne Westwood) en passant par le cinéma
(Derek Jarman) et les arts plastiques (Steven Parrino), le punk
balaie de son nihilisme le devenir commercial d’un rock embaumé, dégriffé, riposte à la mort des hippies, à l’agonie du Flower
Power. Après le paradigme de la folk music au sens large, après
le virage glam du rock, face à des icônes formolisées tel Elvis
The King, face aux anti-icônes de la Factory, face à des hippies
devenus yuppies, face à Jerry Rubin (l’auteur du manifeste Do
it !) devenu homme d’affaires, le punk hurle son “no future”.
Les stars du rock, les guitar heroes se voient déconstruits par
des anti-idoles underground à leur tour déboulonnées. Comme
possibles à frayer, ne reste que le kitsch, le parodique, les jeux
sur les stéréotypes, le post-musical, l’après-pictural, la mise
en œuvre du désœuvrement, l’accomplissement de la fin de la
peinture avec Ad Reinhardt dont Alan Vega fut l’élève. Hegel, à
nouveau, surgit dans notre dos. Voulant précipiter la fin de l’art
en tant qu’art, visant une anti-esthétique reposant sur le dépouillement, la peinture pure se niant elle-même, Ad Reinhardt
ranime la devise hégélienne de l’art qui est désormais chose
passée au sens où il ne configure plus le sens d’une époque.
Denis Gielen donne à voir, à entendre aussi, les interférences, les
rencontres entre ces deux cultures, leurs enjeux, leur manière
de parler du monde, de refléter, de mettre en forme le socius,
le parfum de scandale qu’ils distillent et cultivent. “La musique
cherche à changer la vie ; la vie continue ; laissant la musique
derrière elle, et c’est ça qui est intéressant” écrit Greil Marcus1.
La montée sur la scène du rock de la voix des exclus, de la communauté noire, des premiers chanteurs de blues, des jazzmen
résonne en sa dimension politique. Autant que véhiculer une
dimension initiatique, un rite d’adolescence, une quête d’identité, le rock configure l’identité de l’époque contemporaine.
La dimension sonore est mise à l’honneur dans l’installation
vidéo de Tony Oursler au fil d’une esthétique sauvage, du
déchaînement, qui ne pactise pas avec le léché. Rejeter les
conventions artistiques, c’est déclarer la guerre aux conventions de la vie sociale. La touche adolescente d’une attitude
artistique qui élit le noisy, le grunge, le bruitisme, le dissonant, la
revendication de la cacophonie, de la cacographie en tant que
contestation des canons imposés par les aînés déplacent les
frontières, les conventions de la création, brouillent la distinction
entre “callipoièsis” et “cacopoièsis”, entre poétique et anti-poétique. Une certaine idée de la dissolution des arts, voire de l’art,
nourrit les deux sphères. Par la remise en question du corset
des règles du goût, une proposition de destruction se double
d’un geste de rénovation. Ce manifeste de la déconstruction,
de la distorsion esthétique et son aura de catharsis sous-tend
les créations des artistes transdisciplinaires comme Joris Van
de Moortel, Steven Parrino.

M 71 / 27

REBEL REBEL ART+ROCK
SOUS COMMISSARIAT DE DENIS GIELEN
AVEC JEAN-MICHEL ALBEROLA, DAVE
ALLEN, JACQUES ANDRÉ, DAVID
ASKEVOLD, CHARLOTTE BEAUDRY,
QUENTIN DE BRIEY, DAVID CLAERBOUT,
GILLES ÉLIE COHEN, DAMIEN DE
LEPELEIRE, DOUGLAS GORDON, DAN
GRAHAM, PATRICK GUNS, DANIEL
JOHNSTON, CORITA KENT, DAVID
LAMELAS, GAUTHIER LEROY, JACQUES
LIZÈNE, CHRISTIAN MARCLAY, DIETER
MEIER, ANGELICA MESITI, JONATHAN
MONK, JOHAN MUYLE, DENNIS
OPPENHEIM, TONY OURSLER, STEVEN
PARRINO, RAYMOND PETTIBON,
ALLEN RUPPERSBERG, CATHERINE
SULLIVAN, DENNIS TYFUS, JORIS VAN
DE MOORTEL, ALAN VEGA.
MAC’S, SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 22.01.17
9 DÉCEMBRE 2016 À 20H
DAVID CLAERBOUT, KING
CONFÉRENCE À PROPOS DE KING
(AFTER ALFRED WERTHEIMER’S 1956
PICTURE OF A YOUNG MAN NAMED
ELVIS PRESLEY), OEUVRE VIDÉO
PRÉSENTÉE DANS L’EXPOSITION.
PRIX : 8 EUROS / RÉSERVATIONS
SOUHAITÉES
13 JANVIER 2017 À 20H
CHRISTIAN MARCLAY EPHEMERA
INTERPRÉTATION PAR MUSIQUES
NOUVELLES DE L’OEUVRE EPHEMERA
DE CHRISTIAN MARCLAY, COLLAGE
DE FRAGMENTS DE PARTITIONS
MUSICALES (ÉDITION MFC-MICHÈLE
DIDIER).
DIRECTION MUSICALE : JEAN-PAUL
DESSY
PRIX : 10 EUROS / RÉSERVATIONS
INDISPENSABLES
15 JANVIER 2017 À 14H
DENIS GIELEN, ART CONTEMPORAIN ET
CULTURE ROCK
VISITE COMMENTÉE PAR DENIS GIELEN,
DIRECTEUR DU MAC’S ET
COMMISSAIRE DE L’EXPOSITION. LES
PARTICIPANTS AURONT ACCÈS À
UNE FOIRE AUX VINYLES ORGANISÉE AU
GRAND-HORNU PAR L’ASBL BEPOP.
GRATUIT / RÉSERVATIONS SOUHAITÉES.
21 JANVIER 2017 DE 16 À 20H
JEAN-PAUL LESPAGNARD, WORKSHOP
ATELIER POUR ADULTES AVEC
LE STYLISTE BELGE JEAN-PAUL
LESPAGNARD
PRIX : 10 EUROS / RÉSERVATIONS
SOUHAITÉES.
21 JANVIER 2017 À 20H
MARK REEDER, LUST & SOUND IN WESTBERLIN 1979-1989
PRIX : 10 EUROS / RÉSERVATIONS
SOUHAITÉES.

Christian Marclay, Joris Van de Moortel, Allen Ruppersberg, Tony
Oursler, David Askevold, Dieter Meier, Damien De Lepeleire,
Jacques Lizène Jacques Charlier, Corita Kent, Gauthier Leroy,
Catherine Sullivan, Raymond Pettibon, Johan Muyle, David
Claerbout, Douglas Gordon, Dennis Oppenheim, Patrick
Guns, Charlotte Beaudry et bien d’autres… Autant d’artistes
convoqués, autant de phases d’une mise en récit de l’esprit
de résistance qui innerva le cocktail art + rock, à l’écart de l’art
rock aseptisé, récupéré dans l’entreprise du divertissement de
masse, dans les mâchoires de l’ogre marketing. La part obscène au sens de Georges Bataille, la part iconoclaste, de potlatch, la part flamboyante, la théâtralité glam, l’appel d’oxygène
de la culture rock traduisent une volonté rimbaldienne de changer la vie. Avec le rock, culture de l’instant présent, de l’éphémère, des situations au sens de Debord, avec les graffeurs,
les scratcheurs, les expérimentateurs de nouveaux paysages
sonores, visuels, d’environnements perceptifs inédits, l’art
va plus vite que l’existence.
Insérée dans l’axe du folk dont elle dérive, l’éblouissante explosion créatrice des Sixties (la musique psychédélique, l’esthétique hippie révolutionnant le graphisme, les syntaxes visuelles,
la mode, les lignes, les formes) aurait sans doute mérité une
place à part. Peut-être sera-ce l’occasion d’une nouvelle exposition… Rebel Rebel Art + Rock illustre ce qu’Isidore Isou, le
fondateur du lettrisme, de l’Internationale Lettriste a conceptualisé : la succession cyclique en art d’une phase amplique et
d’une phase ciselante. Au cours de l’histoire de l’art, chaque
discipline suivrait une courbe de Gauss, parcourant une évolution cyclique allant d’une phase amplique (conquête des ingrédients de la représentation, de la grammaire jusqu’à l’apogée,
jusqu’à la stabilisation de la discipline) à une phase ciselante
(atteinte d’un point de crise, désorganisation de l’héritage des
formes, épuisement des règles, butée sur le rien…). Aux yeux
d’Isou, l’art qui lui était contemporain se tenait à la croisée d’une
phase ciselante qui, en passe de s’achever, appelait le lever
d’une nouvelle phase amplique, phase à laquelle le lettrisme
entendait contribuer. C’est ce battement entre impact dissolvant
et construction, entre négation et proposition affirmative d’une
nouvelle manière de sentir, de créer que Rebel Rebel capte. En
ce sens, l’exposition augmentée de l’ouvrage réalise pleinement
cette “histoire secrète du vingtième siècle” que Greil Marcus a
réfléchie et qu’il appelait de ses vœux.
Véronique Bergen

REBEL REBEL, art + rock.
Vue de l’exposition
© MAC's © Photo: Philippe De Gobert

Installation de Joris Van de Moortel,
The 10 Commandments for the
guitarist according to Captain Beefheart
interpreted by, 2016

EDITION
DENIS GIELEN, REBEL
REBEL. ART + ROCK,
PUBLIÉ AU FONDS MERCATOR, 304 P.,
39,95 EUROS.

1 Greil Marcus, Lipstick traces. Une histoire
secrète du vingtième siècle, trad. Guillaume
Godard, Paris, Allia, 1998, rééd. Gallimard,
Folio actuel, p. 11.

IntraMuros

Rebel Rebel art + rock

De Broodthaers à Braeckman : fine allitération
pour aborder, des années 60 aux années 90,
la photographie dans les arts plastiques en
Belgique à travers quelques tendances phares
et une douzaine d’artistes représentatifs.
Au M HKA, dans une mise en espace aérée,
qui a le mérite de les rendre très clairs (et
donc parfois trop propres), des jalons, des fils
rouges, des traits récurrents apparaissent
alors. Nous les glanons ici très librement,
comme au marché – alors que la publication
éponyme de Liesbeth Decan, qui accompagne
et inspire le parcours, le fait beaucoup plus
consciencieusement1…

Jef Geys,
Zonder titel (Wielrenner), 1969
Collectie: Verzameling F. De Beir, photo M HKA

ENTRE
LA POIRE
ET
LE FROMAGE
(BELGE)
Marcel Broodthaers,
La Soupe de Daguerre, 1975

ART ET PHOTOGRAPHIE
EN UN MENU “DIGEST”

Collectie: Privécollectie, photo M HKA

Carottes, poireaux, tomates, oignons… une dizaine de clichés
sur divers fonds colorés unis, quadrillés sans prétention sur un
fond blanc. En ouverture, ou presque, de l’exposition, La Soupe
de Daguerre (1975), de Marcel Broodthaers, aura été parmi les
premières œuvres à contester le statut iconique (ou ici ironique2)
de la photographie – alors que très vite plus personne n’osera
même y penser. Réchauffée, repassée, remixée, la recette continue de livrer les ingrédients de base des rapports entre art et
photographie depuis une cinquantaine d’années. Et aussi de
suggérer les épices qui peuvent joliment en relever le plat ou
la platitude, le temps de cette belle exposition – goûteuse et
copieuse, sans prétendre à l’exhaustivité…
Des femmes à poil. Une chose est certaine : on savait s’amuser au temps des avant-gardes. Ou inaugurer des brèches
engagées et politiques dans la représentation du corps et de la
nudité, ce qui revenait parfois un petit peu au même. Modèles
avec ou sans chaussettes, chez Charlier ou Lizène… Scènes pimentées ponctuant les milliers d’images faussement aléatoires,
compilées et archivées par Jef Geys… Regard sur sa propre
nudité, hissée au rang d’idole, chez Lili Dujourie (existe en bleu,
en rouge, projetée ou encadrée…). Spectacularisation et spécularisation dans les abords sobres du grotesque forain, chez
Liliane Vertessen. Anti-érotisation ambiguë chez Ria Pacquée,
épidermes sombres et comme enfouis chez Braeckman… Une
constante semble sûre : l’enjeu, le support essentiel du passage
du document à l’œuvre, de la reconnaissance de la trace photographique vers l’art plastique, à travers ces quelque quarante
années, demeure bel et bien le corps des femmes 3.
Des messieurs en cravate4. Il faut donc, face à la nudité féminine, un vis-à-vis tranchant – leçon élémentaire, parmi d’autres,
héritée du Surréalisme. Photos de vernissage par brouettes,
bon chic (ou comment la photo est entrée dans les galeries en
commençant par les… photographier, dans une mise en abîme
pragmatique et quasi performative) ; respectabilité et anonymat comme alibi aux performances les plus barrées : contraignant son corps dans le cadre de la caméra, Lizène lui-même
laisse pendouiller une trop propre cravate. Dans une préfiguration multi-média des reportages à la “Strip-tease”, Lennep

De Broodthaers à Braeckman

IntraMuros

M 71 / 28

pousse même à son apogée le souci du costume avec Enzo
Bucci, supporter (1976-77) : comme il supporte Charleroi, on
ne saura jamais s’il arbore du blanc zébré de noir, ou l’inverse.
Qu’importe, l’élégance est sauve.
Loi des séries, manie de la collection. Ce travail compilatoire
de Lennep, les tentatives à répétition de Lizène (de sourire, de
contraindre le corps dans le cadre…), les innombrables photos de Jef Geys, mais encore les polaroids de Danny Matthys,
les séquences en syntagme de Philippe Van Snick, les documents collectés ou produits par Charlier, les fables poétiques
de Jacques Louis Nyst ou les mini récits de Ria Pacquée : tout,
dans l’exposition, souligne l’importance de l’axe double, dans ce
parcours belge entre photographie et art, de la systématisation
et/ou de la narration. L’œuvre demeure ouverte, le récit à suivre,
la phrase en suspens, la collecte à prolonger. Le désir de clôture,
la formalisation progressive en une œuvre unique et aboutie,
disponible à la possession et à la contemplation, pourraientelles avoir été essentiellement et progressivement dictées par
les nécessités du marché de l’art et de la valeur physique des
œuvres 5 ?... On n’ose l’envisager.
Bords, débords et débordements. Bon sang, quelle simple
et enivrante liberté ! Car ce qui se joue aussi dans ce jeu sur les
supports physiques, sur les séries jamais commencées et toujours continuées, dans cette déclinaison des projets sous divers
formats (y compris, très souvent, la vidéo), c’est le refus des
étiquettes, des définitions et des bordures, la méfiance vis-à-vis
des tentations ontologiques ou des tentatives classificatoires.
Une photo est aussi un dessin qui est aussi du texte qui est
aussi la voix off d’une bande vidéo, dont on extraira de nouvelles
images, etc., dans un “marabout-bout d’ficelle” jamais achevé 6,
ludique souvent, mais qui invite le spectateur, surtout, à une
lecture dynamique de l’œuvre et de son propos, et distanciée
vis-à-vis de sa forme et de ses apparences. Le livre d’artiste,
bien vite et comme naturellement, s’en imposera alors comme
la déclinaison maîtresse.
Des supports, des acteurs, des structures. Il faut d’ailleurs
le souligner, l’expo fait la part belle aux institutions (alors fort
peu instituées) qui ont soutenu et supporté ces émergences,
ces énergies, ces expérimentations : éditeurs (Yellow Now, Yves
Gevaert, Lebeer et autres), revues (L’A, +/– zéro ou encore –
tout un programme – La Bonne Parole liégeoise), galeries et
plateformes (Wide White Space en tête, Nadja Vilenne ou Isy
Brachot ensuite, ICC Studio à Anvers pour la vidéo – nationale !),
avec peu de moyens, souvent, au début, et parfois aussi à la
fin… Ephémères ou pérennes, reliés ou détachés, tous portaient
les artistes, incarnaient leur mouvement, nourrissaient
leur pensée : époque – moins cruelle ? – de pionniers naïfs
ou méritants, bien loin de la sphère de l’art qui allait se
formaliser au seuil de l’an 2000, et se scinder trop souvent et
douloureusement entre fonctionnaires fauchés et spéculateurs
obscènes de la chose culturelle.
L’émulation, oui ; la concurrence, non. Dans la foulée de ce
constat, on soulignera aussi l’esprit d’ouverture qui a accompagné cette (ou ces) trajectoire(s) au long de quarante années :
des chapelles extraordinairement poreuses, une liberté et une
capacité de mouvement jamais démenties. On enjambait les
frontières, pas seulement linguistiques, sans même s’en rendre
compte. La circulation des énergies et des idées se préoccupait assez peu des droits d’exclusivité ou des tyrannies de
la propriété intellectuelle : les idées semblaient “dans l’air”,
et il y en avait dès lors souvent assez pour tout le monde. Les
personnalités s’en saisissaient, les tempéraments s’en nourrissaient ; on semblait ne pas encore parler d’egos, ni se préoccuper de les mesurer (à part, peut-être… non, pas lui… ni lui…
non, finalement, non).

M 71 / 29

Douce tyrannie du langage – ou la théorie par l’exemple.
Autre fait frappant : le rapport au langage. Goût des formules,
des tracts et des légendes (de Broodthaers à Vercruysse) ;
apport et rapport du texte à l’œuvre ; jeux sur la calligraphie,
l’écriture manuelle, la signature même ; soutien de la narration,
que ce soit par une voix off ou sous la forme détournée du
roman-photo. Bien loin de la légitimation théorique obligée qui
alourdit à présent si souvent des propositions plastiques parfois
inconsistantes, le mot était partout et nulle part, tout l’être semblait langage, le verbe demeurait le modèle non contraignant – et
son incarnation plastique joue souvent, dans maintes œuvres de
l’exposition, de ce va-et-vient, éminemment polysémique, entre
assujettissement et émancipation, qui questionne en passant le
statut même de l’œuvre. On parlait peu d’art, mais l’art même
parlait. Un peu trop, parfois7 ?
L’humour pour ne pas s’étrangler, la foi découpée en
rondelles. Enfin, et ce n’est pas son moindre mérite, on rit
beaucoup dans cette expo. De plus en plus jaune au fil des
salles, ou de plus en plus noir, car la manière sombre des photos de Braeckman ou les fausses séductions de Vertessen ne
cherchent nullement à singer les (parfois franches) pitreries de
la “première génération”. De même, les séries de Ria Pacquée,
trimbalant in situ de vertigineuses vérités poétiques ou incarnant
une si anonyme “madame” dans son illusoire quête d’ailleurs ou
d’autrui, émeuvent, bouleversent par instants, par leur habile
équilibre entre tragique et dérisoire… Mais enfin, de dérision
en autodérision – illusion rétrospective, là aussi ? –, personne
dans ce petit monde ne semblait trop se prendre au sérieux ; et
ça, ça fait un bien fou.
L’impératif de modestie ou l’art de (ne pas) conclure. Un
dernier point à souligner peut-être, sans prétendre avoir fait
le tour du couvercle : l’absence à peu près totale, dans leurs
formats et leurs factures – aux multiples sens du terme –, dans
leurs intentions ou leurs ambitions, d’œuvres surproduites. Les
photos sont dans leur jus, les documents dans leurs vitrines ; les
courriers et gribouillis, en l’état ; les téléviseurs, d’époque ; les
encadrements, à prendre ou à laisser. Et ce n’est pas snobisme,
que de se réjouir de cette proximité et de cette fragilité des
matières et des énoncés : elles ne les rendent que plus humains,
peu prétentieux, moins péremptoires.
Certes, ce n’est pas là qu’on pourra déterminer avec certitude
à quel point, et à grande échelle, l’art a depuis quarante ans
contaminé la photographie, ou la photographie à peu près phagocyté le monde de l’art – à tort ou à raison, pour le meilleur et
pour le pire. Mais chacune de ces trajectoires apporte d’intéressantes pièces au dossier et à la réflexion. Des pièces diverses.
Contradictoires aussi, et c’est tant mieux.
Et Filliou, dans tout ça ? Immense promenade, merveilleuse
redécouverte qui occupe tout le second niveau (étage 1) du
M HKA. Car à ceux qui voudraient prolonger utilement celles
amorcées dans De Broodthaers à Braeckman, on conseillera
vivement soit de se rendre à La Louvière 8, soit de faire plus et
mieux qu’un (dé)tour dans la belle rétrospective de l’irrattrapable
Robert Filliou (1926-1987) : des dizaines d’œuvres originales,
dans un accrochage serré, limite bordélique et plus vintage encore, invitent à une autre plongée dans le bouillon. Généreuse
dans l’échange, riche d’idées et de fulgurances poétiques, de
retournements et de questionnements sur l’art et ses systèmes.
Alors, si proche et si lointain déjà : un âge d’or ? Une recette
perdue, en tout cas ; une cuisine d’un autre temps… Mais ces
beaux restes ont ici les grandes allures d’un festin, bien plus que
d’une laborieuse démonstration.
Emmanuel d’Autreppe

IntraMuros

DE BROODTHAERS
À BRAECKMAN,
LA PHOTOGRAPHIE DANS
LES ARTS PLASTIQUES EN
BELGIQUE
MARCEL BROODTHAERS, JACQUES
CHARLIER, JEF GEYS, JACQUES
LENNEP, JACQUES LOUIS NYST,
JACQUES LIZÈNE, PHILIPPE VAN SNICK,
DANNY MATTHYS, LILI DUJOURIE, JAN
VERCRUYSSE, RIA PACQUÉE, LILIANE
VERTESSEN ET DIRK BRAECKMAN.
JUSQU’AU 5.02.17
RÉTROSPECTIVE
ROBERT FILLIOU
LE SECRET DE LA
CRÉATION PERMANENTE
M HKA, 32 LEUVENSTRAAT
2000 ANVERS - WWW.MUHKA.BE
JUSQU’AU 22.01.17

Liliane Vertessen, Taboe, 1983
Courtesy van de kunstenaar, photo M HKA

1 Liesbeth Decan, Conceptual, Surrealist, Pictorial.
Photo-based Art in Belgium (1960s – early 1990s),
Leuven, Leuven University Press, collection Lieven
Gevaert Series, 2016, 280 pp.
2 Iconique et même, selon la t ypologie
peircienne, indexicale. Quant au statut de
“symbole” de la photographie, il n’est que de
mesurer les emberlificotements de Barthes
dans son hypothèse de la photographie comme
“langage” (un langage “sans code”), depuis
“Le message photographique” et ses articles
des années 60, en passant par les Mythologies
et jusqu’à La Chambre claire, pour en mesurer le
paradoxe et la difficulté.
3 Sur la couver t ure même du livre de
Decan (photo Dirk Braeckman), une femme aux
épaules nues nous tourne le dos et nous invite au
mystère – ou au feuilletage, ou à la lecture – de
sa chevelure…
4 Attention, tous ne s’appellent pas Jacques (mais
beaucoup).
5 Le livre de Decan, plutôt construit sur une succession d’approches monographiques, ne nous a
pas semblé prendre ce sujet, par exemple, à la fois
de front et dans sa transversalité.
6 Voir à cet égard, notamment, les œuvres de Nyst.
7 Parlant de langue, on en profitera pour se
demander, simplement se demander, quelle institution de renom en Fédération Wallonie-Bruxelles
s’adonnerait, en miroir, à une gymnastique communautaire aussi souple et résolue, pour promouvoir un art si majoritairement, massivement et
manifestement pensé dans l’autre langue…
8 Exposition “Daily Bul et Photographie” chez
Daily Bul & Co, sous le commissariat de Georges
Vercheval, jusqu’au 18 décembre. Débat le 17 :
“L’art est-il soluble dans la photographie ?”, en
présence notamment de Jacques Charlier. Infos :
www.dailybulandco.be.

De Broodthaers à Braeckman

De par sa formation psychanalytique,
Stéphanie Jaax s’intéresse à la confrontation
et au dialogue qui s’opèrent entre les artistes
qu’elle réunit au sein de sa galerie et aux résultats, souvent aléatoires, générés par ces
rencontres.

LE
DEVENIRTEXTILE
DE LA
PEINTURE

Hannah de Corte,
38 degrés, iso-Betadine sur gaze,
200 x 75 cm, 2016.
Réalisé avec le soutien du FRS-FNRS
Photo © H. de Corte

Ainsi, conçoit-elle son espace d’exposition comme denkräume
ou espace de pensées, à l’intérieur duquel les artistes invités en
duo ou conviés seuls à exposer deux pièces, engagent dans
cette polarité confrontante quelque chose de l’ordre d’une
révélation.1 Cette approche discursive correspond bien à la
démarche de Céline Prestavoine et Hannah de Corte qui envisagent toutes deux la peinture en tant que phénomène plutôt
que médium, à travers la relation à l’espace et la circulation du
spectateur et non plus uniquement dans le rapport qui unit une
surface plane et un support bidimensionnel. Mais il faut regarder au-delà d’une certaine parenté visuelle entre leurs travaux
ainsi que d’une généalogie artistique pour voir se dégager les
éléments qui les distinguent.
L’avènement de la couleur
Depuis une dizaine d’années, Céline Prestavoine (°1978; vit et
travaille à Bruxelles) arpente la couleur et cherche à inscrire
l’expérience et la connaissance qu’elle en a au cœur même
de son œuvre. 2 Peintre de formation, l’artiste recourt à des
matériaux et des techniques qui diffèrent de ceux habituellement employés dans la tradition picturale. C’est le cas de ces
premiers travaux sur plaques de zinc ou de dibon, des formes
géométriques recouvertes de taffetas qui, une fois déposées
au sol, adoptent une autre tonalité à mesure que le spectateur
évolue dans l’espace d’exposition. L’artiste exploite les propriétés de la matière textile, constituée de fils de trame et de fils de
chaîne de teintes complémentaires pour mettre en exergue la
nature instable, fuyante et impermanente de la couleur dans
ses installations. Ainsi, l’œuvre n’est jamais fixée, puisqu’elle
résulte d’un déplacement du corps et du regard, tandis que la
couleur apparaît toujours en transition, à mi-chemin entre une
nuance et une autre. Comme le suggère Bertrand Prévost : “la
couleur ne devient esthétique que quand elle se produit dans
les choses mêmes et non quand elle leur est ajoutée comme
une qualité extérieure”.3 C’est cette volonté de ne pas intervenir
Céline Prestavoine
Hannah de Corte

Céline Prestavoine, 317-318, 253 cm x
288cm, coton, 2016
Photo © C. Prestavoine

HANNAH DE CORTE CÉLINE PRESTAVOINE
GALERIE STÉPHANIE JAAX
4 RUE JOSEPH STALLAERT
1050 BRUXELLES
WWW.GALERIE-STEPHANIE-JAAX.COM
ME.-SA. DE 11H À 18H ET SUR RDV
DU 27.11.16 AU 28.01.17

1 Voir le site internet de la galerie :
https://www.galerie-stephanie-jaax.com
2 Voir l’ouvrage de Georges Didi-Huberman,
L’homme qui marchait dans la couleur, sur le
travail de l’artiste américain James Turrell.
3 Bertrand Prévost, “La couleur a lieu. Jalons
pour une théorie de l’évènement coloré” communication au colloque Pratiques contemporaines
de la couleur, Université Paris 8, ENSA Dijon,
INHA, Paris, 30 mars 2010, p. 5.
4 Mary Douglas, De la souillure. Essai sur les
notions de pollution et de tabou, Édition
La Découverte, Paris, 2001, p. 27.

IntraMuros

sur les caractéristiques intrinsèques des matériaux qui prend le
pas dans les recherches récentes de Céline Prestavoine. Elle
choisit des tissus, comme ce grand pan de rideau bleu insolé
telle une pellicule photosensible, qu’elle expose en l’aplanissant
et en l’accrochant simplement au mur. S’il est moins question
ici de circulation que de mise à l’épreuve du regard, dérouté
par la décoloration partielle du textile marqué par ces plis qui
donnent l’illusion de profondeur et de mouvement, c’est que le
tissu incarne désormais la fusion entre l’événement-couleur et
la surface de la toile, révélant des liens étroits avec l’histoire de
la peinture moderne. L’artiste pourrait se réclamer de l’héritage
du peintre américain Morris Louis, avec sa série des Veils (195859), dont le geste consistait à verser du pigment liquide sur de
la toile non apprêtée, formant ainsi des coulures plus ou moins
opaques pareilles à des voiles diaphanes.
Effet de contamination
Bien qu’il présente des caractéristiques formelles semblables,
le travail d’Hannah de Corte (°1988; vit et travaille à Bruxelles)
opère sur un registre plus symbolique. Si l’artiste s’empare également de vieux tissus ou de matelas trouvés, c’est pour mieux
en révéler les restes intimes et tracer le portrait en creux de
ses utilisateurs. Sueur, sang et autres fluides corporels ont sa
faveur, tout ce qui représente aux yeux de la société des sujets
tabous, associé au vieillissement, à la perte ou à l’absence de
contrôle du corps. L’anthropologue Mary Douglas parle de la
saleté comme d’une offense suscitant les plus vives réactions
ainsi que des questionnements de nature métaphysique : “la réflexion sur la saleté implique la réflexion sur le rapport de l’ordre
au désordre, de l’être au non-être, de la forme au manque de
forme, de la vie à la mort.”4 C’est bien cette mise en tension que
l’artiste cherche à provoquer en utilisant des matières textiles
imbibées de substances qu’on pourrait qualifier d’abjectes, surtout lorsqu’elles sont confrontées au champ de la peinture, médium historiquement noble s’il en est. Dans la lignée de Robert
Rauschenberg, qui expose en 1955 son propre lit recouvert de
peinture rabattu à la verticale comme un tableau, Hannah de
Corte s’inscrit dans une vision expressionniste de la peinture, qui
tend à déborder du cadre pour devenir de plus en plus sculpturale. Il en va de ce matelas comme momifié, déposé sur un
socle et qui ploie sous son propre poids (Regarding the bodies
of others, 2016) ou encore de ces bandes de gaze enduites de
solution antiseptique jusqu’à l’obtention d’une matière rigide,
cette fois suspendue au mur (38 Degrees, 2016). L’emploi d’un
vocabulaire médical, qui renvoie au corps en tant qu’organisme
vivant plutôt qu’individualité agissante et consciente, achève de
nous renseigner sur le sens de cet effet de “présence-absence”
que l’artiste cherche à donner à ces formes anthropomorphes.
Chez Céline Prestavoine comme chez Hannah de Corte, il
semble que la peinture se soit affranchie du châssis et de la
contrainte du support plan pour s’ouvrir à d’autres potentiels
de mise en espace et de significations, tout en évoluant à l’intérieur du champ pictural. D’ailleurs, il serait sans doute plus juste
de parler de teinture, car plutôt que de rester en surface, le
pigment pénètre et modifie en profondeur les propriétés de la
matière. À l’instar d’Édith Dekyndt, qui procède par addition de
différentes substances provoquant entre elles quelques réactions physiques ou chimiques, la démarche de ces deux artistes
s’appuie sur une vision empirique et intuitive, favorisant l’émergence d’une œuvre dégagée de la notion d’auteur. C’est donc au
résultat de cette approche à la fois complice et complémentaire
que nous convie la galerie Stéphanie Jaax.
Septembre Tiberghien

M 71 / 30

Commençât-elle par peindre des paysages,
des fleurs ou pots de persil, EMMANUELLE
QUERTAIN (°1987 ; vit et travaille à Bruxelles)
n’a jamais dissocié réflexion picturale et pensée sur le monde. Pour sa nouvelle exposition, qui inaugure l’espace Krieg à Hasselt,
elle articule trois séries, très différentes mais
associées autour du thème de la guerre (en
référence au nom donné au lieu).

LA FLEUR
AU FUSIL
Face à l’entrée, un ensemble de sept peintures décline les caractéristiques psychologiques de l’homme de masse selon Hannah
Arendt – que l’artiste relie au guerroyeur d’aujourd’hui. Les traits
distinctifs sont repris un à un dans le bas des tableaux et chacun
est corrélé à une image de presse, centrée, selon un processus
de libre association : “son abandon – et l’abandon n’est ni l’isolement ni la solitude – indépendant de sa faculté d’adaptation” à
la reproduction d’une photographie de combattantes de Daesh ;
“son excitabilité” à une coupure avec le portrait de Donald
Trump ; “son manque de critères” à une course hippique ; “son
aptitude à la consommation” à un salon bourgeois ; “son incapacité à juger ou même à distinguer” à une silhouette devant
un mur couvert d’écrans numériques ; “son égocentrisme” à
des images d’un match de football ; “cette destinale aliénation
au monde qu’on prend depuis Rousseau pour une aliénation à
soi” à un intérieur cossu. La source journalistique est déclarée
par l’irrégularité de la coupure ou par la légende. La littéralité,
parfois, des combinaisons, ne manque ni de pertinence ni, à
l’occasion, d’humour, mais elles peuvent déplier diverses lectures ou susciter des correspondances artistiques. Ainsi, pour
exemple, la course hippique renvoie, dans l’idée de l’artiste, aux
concours artistiques ou aux “écuries” des galeries, tandis que je
l’associai de manière impromptue à l’œuvre Notebook vol. 72 :
Missing Lebanese Wars de Walid Raad (un assemblage de photographies journalistiques de chevaux devant la ligne d’arrivée
et de notes fictionnelles, relatives aux paris d’historiens libanais
misant, non sur le vainqueur, mais sur le moment précis de la
prise de vue, jamais tout à fait synchrone avec le franchissement
de la corde, et donc sur l’inexactitude de la représentation). La
dimension philosophique du texte, l’ouverture sémantique des
relations, la référence discrète aux Caprices de Goya (tant par la
disposition texte/image que par la thématique du portrait d’une
société), l’écriture picturale affirmée, qui évite délibérément tout
illusionnisme strict, révèlent la maturation exemplaire du projet.
Sur trois cimaises, une autre série déploie des portraits d’enfants et d’adolescents, en deux rangées superposées de formats variés, carrés, rectangles horizontaux ou verticaux, mais
tous d’une même largeur (18 cm). Le journal mis à disposition
(l’invitation à l’exposition) permet de les relier à de tragiques
événements de l’actualité au Kurdistan. Ces très jeunes personnes ont toutes été tuées en 2015 et 2016, le plus souvent
d’une balle dans la tête par des militaires ou policiers turcs. Les
photographies qui ont servi de support au travail pictural sont
issues d’un rapport du KJA (Free Women’s Congress) transmis
à l’artiste par l’avocat Olivier Stein et accessible en ligne . Ces

M 71 / 31

EMMANUELLE QUERTAIN
(…) L’ESPACE RESTE LIBRE
KRIEG
ELFDE-LINIESTRAAT 25
3500 HASSELT
WWW.KRIEG.PXL-MAD.BE
JUSQU’AU 08.01.17

images amateurs ont subi, dans leur mise en page, un traitement
particulier, le floutage généralisé du pourtour. Stupéfaite de cette
esthétisation dans un document aussi dramatique, Emmanuelle
Quertain a voulu restituer des bords définis, nets, sobres, aux
portraits des victimes – quitte à recadrer l’original. La petite
publication reprend, en liste et en guise de titres, tous les noms
avec la date du décès, des extraits de la correspondance de
l’artiste avec Olivier Stein, ceux encore d’un autre rapport écrit
par le défenseur des droits de l’homme Tahir Elçi, assassiné en
2015. Le traitement pictural, aussi, affirme les sources iconographiques. Il accuse les déformations optiques, les surexpositions,
la planéité ou l’absence de mise au point. Le tableau se revendique en tant qu’image et atteste du référent photographique.
L’écriture picturale révèle pourtant une certaine inégalité, voire
des aspérités. Ici et là, des simplifications, des accentuations un
peu trop manifestes témoignent peut-être d’incertitudes pendant la réalisation de ce projet difficile, marqué par la violence.
Ce doute pourrait aussi inspirer une lecture des tableautins
monochromes, d’un blanc grisé, l’un interrompant la série, les
autres en fin de dispositif, même si, de toute évidence, il s’agit
de victimes signalées, mais non représentées dans le dossier et,
probablement, s’inquiète-t-on de le penser, d’une absence de
terme à cette longue énumération de morts innocents.
Relativement isolée dans l’espace, la troisième série conjoint
deux diptyques de fleurs, comme un contrepoint à la violence, mais ils sont aussi empreints de l’idée de séparation.
À deux peintures, finies et référentielles (mais elles-mêmes
basées sur des images numériques), répondent deux agrandissements réalisés pour partie avec un “faux pantographe” :
le maniement précis du pinceau, sur le côté gauche, permet le mouvement simultané, mais aléatoire, d’un second
pinceau relié au premier par une barre, à droite. Les taches
ne correspondent plus au dessin préparatoire, visible sur
la surface laissée presque nue, et évoquent, très librement,
un effet de surpixellisation. Le caractère expérimental du procédé est stipulé, dans les longs titres, par le mot “recherche”.
L’absence volontaire de contrôle et la fragmentation pourraient
exprimer le dessein d’Emmanuelle Quertain : “penser les conflits
à travers la peinture, la guerre, ceux de la société, ceux qui nous
divisent nous-mêmes”.
Catherine Mayeur

Emmanuelle Quertain,
Son manque de critère, 2016,
48.5 x 39.5 cm, huile sur aluminium

IntraMuros

Emmanuelle Quertain

Charlemagne Palestine,
GesammttkkunnsttMeshuggahhLaandtttt',
expo Witte de With Center
for Contemporary Art, 2016
© Aad Hoogendoorn

VAAST COLSON,
AND THE WINNER IS
JUSQU’AU 4.12.16
DIALOGIST KANTOR
LA GRANDE RÉTIFICATION
DU 15.12.16 AU 29.01.17
CENTRAL.BOX
44 PLACE SAINTE CATHERINE
1000 BRUXELLES

LA
CENTRALE
OU

JUSQU’AU 4.12.16
ELSA MAURY
BIEN MANGER, BIEN TUER,
BIEN MANGER
DU 15.12.16 AU 29.01.17
CENTRAL.LAB
16 PLACE SAINTE CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRAL.BRUSSELS/EXPOS

La Centrale – le centre d’art fondé par la ville
de Bruxelles dans une ancienne centrale électrique – fête cette année ses 10 ans. A cette
occasion, elle présente BXL UNIVERSEL,
un projet proposant une vision subjective,
éclectique (et éclatée ?) de la scène artistique
bruxelloise.

L’ÉCLECTIQUE
PROPOSITION

“DU BORD
DE MER
AUX ONDES RADIO”

The Sour,
X2016K1Sour_BananaMoon
satellite dish, black industrial coating,
nail polish, fake banana, electric wire,
pharmaceutical glass bottles,
homemade colored drinks, neon sign,
high voltage power supply
variable dimensions
2016

Bxl Universel

THE SOUR
VOYAGER MISSION –
SPARKLES & EMPTINESS

IntraMuros

“BXL UNIVERSEL propose un portrait subjectif et inédit de la
capitale belge à travers des documents d’archives, films, photographies et créations d’artistes qui y vivent et y travaillent.
Ce projet original permet de croiser les regards sur Bruxelles à
travers la création populaire et contemporaine”. Portrait inédit,
oui, parce que subjectif - réalisé par la commissaire d’exposition
Carine Fol - mais surtout éclectique : Jacques Brel y rencontre
Stromae et Marcel Broodthaers.
Des œuvres donc mais aussi des “évocations” comme nous
l’apprend le communiqué de presse du projet rassemblant
une quarantaine de propositions “aussi différentes qu’une
Weltmaschine (machine du monde) inspirée par l’Atomium
(Franz Gsellmann), un Story Generator, machine à histoires (Ana
Torfs), un effacement des frontières entre l’art et la vie (Kurt
Ryslavy), une œuvre incarnant la prise de conscience écologique
(Lise Duclaux), des vidéos explorant les qualités suggestives
du paysage urbain (Pieter Geenen), des installations hors du
commun (Charlemagne Palestine, Kendell Geers), des photographies tellement proches de nous qu’elles en deviennent
universelles (Vincen Beeckmann), des nuages bruxellois (Ann
Veronica Janssens)”…
Une présentation un peu cacophonique à laquelle viennent se
greffer pas moins d’une vingtaine d’événements annexes : performances, conférences, concerts, rencontres, projections…

M 71 / 32

Choisissons dans cette grande constellation de nous focaliser
sur quatre des projets parallèles et plus ou moins explicitement
liés au projet principal tel And the winner is… de Vaast Colson
présenté jusqu’au 4 décembre à la CENTRALE.box, espace intégré à la Centrale et consacré à la création émergente. Lauréat
du Prix BCC (Brussels Cologne Contemporaries), l’artiste propose une réflexion sur la valeur économique de l’art et sur le statut de l’artiste comme entrepreneur. Répondant à la machine du
monde de Franz Gsellmann, inspirée de l’Atomium et présente
juste à côté dans l’exposition -assemblage gargantuesque de
plus de 2000 pièces, une centaine d’ampoules électriques et
25 structures mobiles qui s’entraînent dans un mouvement permanent de lumières –, l’artiste introduit son projet par un poster
encadré reproduisant un dessin du monument. Reprenant le
caractère utopique du scénario, Vaast Colson annonce une exposition fictive des plus grands artistes minimalistes de l’histoire
- Donald Judd, Frank Stella, Dan Flavin et Sol Lewitt - programmée du 01.01.2076 (date à laquelle s’achève le contrat sur les
droits de reproduction de l’image de l’Atomium) au 25.03.2077
(centenaire de l’artiste).
Dans une pièce obscure, le récit se poursuit sur fond de cliquetis
des pièces métalliques de Franz Gsellmann. Une petite taupe a
libéré à la craie blanche sa parole : “Being a mole, also referred
to as ‘dirt tosser’. Although one would rather think of them as
byproducts of tunneling activity. One is often credited for the
sculptural quality of one’s molehills.” En bon remueur de terre,
Vaast Colson déplace ici les champs du social, du juridique
mais aussi de la nature pour les réévaluer – au sens propre du
terme - dans le champ de l’art.
C’est aussi dans un appareil totalement fictionnel que le
duo d’artistes The Sour nous offre leur diagnostic relativement
pessimiste de la santé de notre planète à la CENTRALE.lab
– l’espace laboratoire de la Centrale dédié aux artistes bruxellois de moins de 35 ans sélectionnés par un jury professionnel
sur appel à projets.
Là, un silure albinos – bien vivant lui – tourne en rond dans
son aquarium au milieu des restes du passage de l’homme, (du
super héros ?) et de la machine sur Terre. Le duo The Sour formé
par les artistes Alice Janne et Guillaume Baronnet, spécule avec
humour sur nos futures stratégies de survie - ou que restera-t-il
de l’espèce humaine ? – dans un monde post-apocalyptique
désintégré par la pollution et l’épuisement des ressources naturelles. Les questions environnementales et sociétales trouvent
dans VOYAGER MISSION / Sparkles & Emptiness une échappatoire dans la science-fiction.
Le récit, hybride, emprunte aux développements technologiques
récents autant qu’aux stratégies marketing de communication,
caricaturant aussi le progrès : matérialisée, la voûte céleste voit
son antenne émettrice remplacée par une banane factice et
alimentée par des bouteilles de boissons énergisantes inspirées
d’un cocktail à base d’absinthe, tandis que l’électricité qui alimente le système bégaie un grand “ttztttzttzzz…” en néon. En
bas, gît la carcasse d’un vaisseau spatial abandonnée sur fond
de “trou de ver” et un nuage modélisé en 3D tourne en boucle,
chimère d’une source inépuisable d’énergie.
Que consomme-t-on et comment le consomme-t-on ? Ou plutôt
que mange-t-on et comment le mange-t-on ? telle est la question posée par Elsa Maury dans sa recherche. Bien manger,
bien tuer, bien manger est consacré aux conditions d’élevage
et d’abattage des bêtes et interroge autant nos pratiques alimentaires que celles des animaux que nous élevons, abattons,
mangeons. Le dispositif filmique présenté à partir du 15.12 à la
CENTRALE.lab croise les disciplines, ethnographie, sociologie,
esthétique et technologie, et les régimes affectif et économique
dans une étude du processus d’ingurgitation et de mastication
de l’animal. Une métaphore nue, brutale, et performative de
notre rapport à la consommation et à son objet.

M 71 / 33

C’est aussi le processus, l’action, le faire qu’interroge Dialogist
Kantor dans une conception directement inspirée de Fluxus
qui oppose le développement au produit fini. Leur futur projet à la CENTRALE.box ouvre un nouveau LABORATOIRE
PATACYCLISTE (LP), sur le modèle de ceux organisés dès
1992 par le duo d’artistes (Toni Geirlandt et Carlos Montalvo) :
rencontres, réunions, performances créatrices de dialogue
et édificatrices de pensée. Chaque fois, tracts, imprimés,
affiches, journaux, vidéos constituent les ingrédients d’une
matière évolutive, destinée à être manipulée, digérée, réactivée dans l‘expérience sociale. “Les laboratoires ne sont pas
des mises en scène, mais plutôt des mises en doute, que D-K
orchestre, avec auto-dérision : pauvres nous, on s’en fout.
D-K accumule les modes opératoires autant que les pseudos.
D-K et les laboratoires patacyclistes collectionnent les lieux de
travail : du bord de mer aux ondes radio, ils bouleversent les
usages habituels des échanges artistiques, artistes et publics
sont émetteurs d’art. Leurs performances et les événements
que D-K organise fluctuent entre l’art et la vie,” écrit Marc
Rossignol dans le catalogue de leur exposition L’art du lendemain (MAC’s, 2009). Leur projet ici est la mutation d’une pièce
de théâtre écrite lors d’un séjour à Retie en 2002. La Grande
Rétification donc, est une installation dont les composants objets, actions et documents – comme le texte – prennent forme
pour se dématérialiser aussitôt, échappant ainsi à l’empreinte,
mais aussi à la dévoration. Bien manger, bien tuer, bien manger.

BXL UNIVERSEL

Elisa Rigoulet

ÉDITION D’UN LIVRE TRILINGUE DANS
LA COLLECTION ESSAIS DE CFC
ÉDITIONS DANS LEQUEL LES AUTEURS
(ERIC CORIJN, MARC DIDDEN, CARINE
FOL, PASCAL GOFFAUX, THOMAS
GUNZIG, KHALED KHALIFA & CAROLINE
LAMARCHE) Y ÉVOQUENT LEUR VISION
DE BRUXELLES.

MINIMAL

SOUS COMMISSARIAT DE CARINE FOL
AVEC DES ŒUVRES ET DES ÉVOCATIONS
DE :
J. LOUIS AGAIN, CÉCILE BERTRAND,
VINCEN BEECKMAN, BERNARD
BOCCARA, JACQUES BREL, MARCEL
BROODTHAERS, BENOÎT DE PIERPONT,
LUCIEN DE ROECK, MARC DIDDEN,
DUBUS, LISE DUCLAUX, FRÉDÉRIC
ETIENNE, EVER MEULEN, CHRISTOPH
FINK, FRANKY D.C., GAL, PIETER
GEENEN, KENDELL GEERS, FRANZ
GSELLMANN, JEAN HARLEZ, FERNAND
HELLINCKX, GILLIS HOUBEN, FRÉDÉRIC
JANNIN & STEFAN LIBERSKI, ANN
VERONICA JANSSENS, PIERRE KROLL,
THOMAS LEROOY, MANNEKEN-PIS,
MAREC, JOHAN MUYLE, CHARLEMAGNE
PALESTINE, MARIE-FRANÇOISE
PLISSART, ELVIS POMPILIO, JEANPIERRE ROSTENNE, KURT RYSLAVY,
FRANÇOIS SCHUITEN, STIKSTOF,
STROMAE, PASCAL TASSINI, TOOTS
THIELEMANS, TOONE, ANA TORFS,
GEERT VAN BRUAENE (LE PETIT
GÉRARD), JOHAN VERMINNEN.
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES

01.01.2076
–25.03.2077

9 SPHERES–9 ARTISTS
9 BOLLEN–9 KUNSTENAARS
9 SPHERES–9 ARTISTES

JOHN
MCCRACKEN

DONALD
JUDD
AGNES
MARTIN

DAN
FLAVIN
CARL
ANDRE

SOL
LEWITT
ROBERT
MORRIS

FRANK
STELLA

TONY
SMITH

L’EXPOSITION A ÉTÉ CONÇUE EN L’AN 2016 PAR L’ARTISTE
VAAST COLSON ET PRÉSENTE DES OEUVRES DE CARL
ANDRE, TONY SMITH, DAN FLAVIN, JOHN MCCRACKEN,
DONALD JUDD, AGNES MARTIN, SOL LEWITT, FRANK
STELLA ET ROBERT MORRIS.

IntraMuros

Atomiumsquare, 1020 Bruxelles /
L’Atomium se situe dans la partie
méridionale de la ville de Bruxelles,
à 5 minutes de marche de la station
de métro Heizel/Heysel (ligne 6)
et juste en face de MiniEuropa. / COORDONNÉES GPS
N 50°53’41,47” - E 4°20’29,48” /
HEURES D’OUVERTURE tous les
jours (365 jours par an), de 10h à 18h
(la caisse ferme à 17h30), 24 et 31 décembre: de 10h à 16h (la caisse ferme
à 15h15), 25 décembre et 1 janvier: de
12h à 18h (la caisse ferme à 17h30).

Vaast Colson,
MINIMAL
2016

Bxl Universel

Peter Downsbrough, Grand-Hornu, La
Cathédrale, Postcard overprint, 2016.
© Photo : Georges Fessy/C.I.D.
Publiée à l’occasion de l’exposition FROM TO

TO

FROM
L’exposition de PETER DOWNSBROUGH au
MAC’s, dans le cadre du cycle “Cabinet d’amateurs”, est-elle minimale au point de justifier
sa localisation en un lieu dont l’aspect évoque
plus un open space post-fordiste qu’un véritable lieu de monstration ? N’était-il pas temps
d’une rétrospective ou d’une proposition à la
hauteur d’un lieu et surtout d’une architecture
où Downsbrough ferait merveille ? Le travail
proposé, livré parallèlement au S.M.A.K1 et
faisant l’objet d’une remarquable édition, n’en
est pas moins ample et captivant, presque
indifférent aux aléas spatiaux qui en constituent l’écrin.

1L’exposition s’est conclue le 23.10.16

PETER DOWNSBROUGH
FROM TO
CYCLE CABINET D’AMATEURS, N°11.
MAC’S
SITE DU GRAND HORNU,
82 RUE SAINTE LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 08.01.17

Peter Downsbrough

IntraMuros

Si sculpture en tube métallique et composition murale il y a,
comme pour signifier à qui l’ignorerait, différents aspects de
l’œuvre, l’essentiel n’est pas là. Depuis les années 80, l’artiste
américain (°1940 ; vit et travaille à Bruxelles) utilise les cartes
postales comme support. Point de mail-art ici, mais un changement d’échelle trouvant en cette sorte de réduction une reconfiguration qui n’altère en rien les enjeux conceptuels et plastiques
explorés par l’artiste depuis la fin des années 60.
L’accrochage est classique, et il faut faire abstraction des reflets
générés par les plaques de verre qui protègent les cartes. Détail
finalement payant, car l’inconfort oblige le regard à faire face.
Cette proximité peut dérouter au départ. Hormis les deux pièces
suscitées, créées pour l’occasion, on n’est point dans un espace
matériel. Au déplacement du corps et du regard s’opposent ici
la fixité du vis-à-vis et la concentration qu’il exige. On baigne
d’abord dans les images ; de celles dont les caractéristiques
les catapulteraient presque au rang de motifs. Usé jusqu’à la
corde et pourtant flamboyant de vérité, le paysage de carte
postale offre à ses spectateurs une illusion panoptique : une vue
d’oiseau, générale, et pourtant rivée aux règles de proportion
photographique et à l’équilibre des lignes de fuite. La vue rêvée,
architecturée au même titre que les espaces et monuments
dont elle se fait l’étendard affété. La carte postale implique cette
suffisance: la beauté y est évidente et définitive, institutionnellement cristallisée par les partis pris historiques, politiques, esthétiques et patrimoniaux qu’elle fait oublier en les naturalisant deux
fois : à la surface du papier cartonné et dans la subjectivité des
consciences. Consensuels au point de neutraliser toute résistance, ces paysages formatent l’expérience réelle qu’on peut
en avoir et souvent lui survivent, sous forme de souvenirs ou
d’images mentales aussi assurées que le sont le Parthénon ou
la fontaine de Trevi.
Peter Downsbrough investit donc une surface des plus chargées, tant du point de vue esthétique que symbolique, avec des
moyens inversement proportionnels aux contraintes visuelles
et mentales induites par ce support. La majorité des images se
voit marquée par deux lignes droites verticales transférées par
la technique du Letrasec. Elles n’épousent aucunement la configuration des paysages, et s’étendent parfois hors des limites du
carton. A ces droites noires dont l’écartement ne dépasse pas
5 ou 6 millimètres, s’ajoute(nt), telle une incise herméneutique,
la ou les prépositions (and, as, here, there, or…) qui depuis toujours composent et recomposent la géographie conceptuelle à
laquelle nous convie l’artiste. L’ensemble participe à la fois d’une
mise à distance vis-à-vis des images ainsi que d’une invitation
à les explorer selon des modalités nouvelles, en disjonction
du confort visuel et de la praticabilité narrative auxquels elles
aspirent. Ces interpositions graphiques et, disons, prépositionnelles, constituent les balises d’un atlas où le systématisme
des moyens exclut pourtant toute redondance. On s’étonne du
temps passé devant ces images, chacune accueillant le procédé
de façon singulière. Il ne s’agit pas de variations, mais d’une
véritable réécriture se refusant à faire système. Au spectateur de
se projeter en ce trajet visuel et mental où la droite et le mot sont
autant de seuils ou d’interstices à partir desquels s’invitent, à
l’envi, dans l’espace qu’est l’image et à rebours de ses attendus,
d’autres façons de penser et de voir.
Benoît Dusart

M 71 / 34

Peter Downsbrough

AND
I TOLD

YOU

PATRICK CARPENTIER présente conjointement deux expositions. And I told you, visible
chez Rossicontemporary et Now that I’m gone,
concluant une résidence d’un an au Wiels.
Deux lieux de monstration où se décline le travail actuel de l’artiste. Les pièces proposées
participent d’une même réflexion sur le temps
et la disparition. Fatum auquel semble résister, fragile, inquiet, l’ordonnancement de deux
statuaires composant la scène d’un présent
immobile, comme infiniment arraché à l’oubli.

Statues et non sculptures, moins pour la forme, moderne, que
pour ce qu’elles attestent d’indicible et de sacré. Si, comme
l’écrit Alain Badiou1, la foi est “fidélité à l’expérience” - qu’elle
soit de l’ordre d’une Vérité spirituelle, amoureuse, politique,
esthétique, philosophique…- le travail de Patrick Carpentier
(vit et travaille à Bruxelles) en serait la recomposition patiente,
l’éprise recherche d’un punctum inlassablement éprouvé et
jamais conquis. Ce terme latin, ressuscité par Barthes dans
La chambre claire, désigne ce qui le poigne, ce qui le pointe…
en d’autres mots ce qui l’expose. Vulnérabilité qui, chez l’artiste, cherche toujours à s’incarner. Très attaché à l’écriture
de Barthes, passionné par l’œuvre de Brancusi et Morandi,
l’artiste expose ce qu’on pourrait prendre, à tort, comme une
récupération des motifs.
Le point de départ fut la découverte, dans plusieurs toiles de
Morandi, d’une forme géométrique, qui, voisinant entre bouteilles, bols et fruits, semble échapper à toute utilité, hormis la
composition et la fermeture du tableau. Une sorte de brique
pleine offrant par le mystère de sa présence, une impénétrable
force à l’ensemble. Cette abstraction qui, chez Morandi, se pose
sur une table au même titre qu’un vase, s’incarne ici en une suite
de céramiques reprenant la forme parallélépipédique présente
dans les tableaux. On retrouve là les surfaces mates aux arrêtes
presque chancelantes qui confèrent à la chose sa délicatesse
et son aplomb. Mais cette réécriture tridimensionnelle ne peut
se réduire en la transmutation d’une image devenue tangible.
Ces blocs de terre cuite ne valent pas que pour eux-mêmes,
l’ensemble constituant plus que les sommes de ses parties.
Il y a dans ces volumes, des centaines de fois produits, une
impossibilité latente. L’intérêt de l’installation tient à son rythme,
alternant plein et vide. C’est en cet intervalle que s’affirme un
désir irréductible à sa fétichisation, ce punctum échappant à
toute emprise. Les briques ne sont rien si ce n’est fidélité à
l’expérience, signes muets d’une promesse éperdument retenue… et en cela jamais vaine, la circularité tenant lieu d’horizon.
Comme pour le dire encore, l’artiste présente au Wiels deux
tubes d’acier disposés contre un mur. Côte à côte à leur sommet
et l’un devant l’autre à leur base, ils s’épousent ou se disjoignent

M 71 / 35

NOW
THAT
I’M
GONE
selon le déplacement du spectateur. Parallèles ou croisées,
mais en tout point figées, ces deux droites exposent les limites
mêmes du symbole 2 . Un polaroïd prolonge cette installation.
L’amant étendu qui y est présenté constitue sans nul doute ce
que Barthes considérait comme une image folle, de celle qui
confronte à la mort ou à la disparition, à ce qui a été et ne sera
jamais plus. “La Photographie peut être sage si son réalisme
reste relatif, tempéré par des habitudes esthétiques ou empiriques (feuilleter une revue chez le coiffeur, le dentiste) ; folle,
si ce réalisme est absolu, et, si l’on peut dire, originel, faisant
revenir à la conscience amoureuse et effrayée la lettre même du
Temps : mouvement proprement révulsif, qui retourne le cours
de la chose (…)”3.
Cette incarnation silencieuse, comme volée au temps et à la
disparition, s’offre encore dans la verticalité des sculptures de
grand format. Faites de pièces cylindriques associées les unes
aux autres, elles évoquent le vocabulaire de Brancusi. Mais
l’ensemble apparait plus fragile, presque vacillant. Ces formes,
voluptueuses et sombres, n’évoquent que de loin un envol
ou l’appel à l’infini. Plutôt l’état d’un désir ébloui mais inquiet,
contre le temps tenu. “Ces empilements géométriques et mats
sont blottis dans leur solitude (…). Il y a chaque fois une sobre
modulation. Et ces formes finissent par en devenir ordinaires,
calmes variations dont on sent les possibilités inépuisées. Ces
objets “statues” qui s’élèvent sont des prières. Ces assemblages
révèlent une profonde inquiétude derrière un équilibre dépouillé.
Une inquiétude qui nous rassure dans ce qu’elle a d’universel”4.

Patrick Carpentier,
Stack Nr3, 2016
Ceramic, 30 cm

PATRICK CARPENTIER
AND I TOLD YOU
ROSSICONTEMPORARY
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE
JUSQU’AU 7.01.17
NOW THAT I’M GONE
WIELS PROJECT ROOM
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
DU 25.11 AU 4.12.16

Benoît Dusart

1 Alain Badiou, “L’étique. Essai sur la conscience
du mal” Optique Philosophie, Hatier, 1993.
2 A ce sujet, le carton d’invitation à ces deux expositions est aussi significatif. Il s’agit d’une reproduction d’un trompe-l’œil de Cornelius Gijsbrecht
(1670), figurant le dos d’un tableau.
3 Roland Barthes, La chambre claire : Note sur la
photographie, Paris, Seuil, 1980, p183.
4 Note de Patrick Carpentier, 2016.

IntraMuros

Patrick Carpentier

Durant les derniers mois, l’Institut supérieur
pour l’étude du langage plastique (L’iselp) a
graduellement dévoilé une nouvelle image
graphique annonçant la réorientation de ses
activités. Une mue en centre de recherche
est annoncée. Mais quelles sont les spécificités de la recherche en art? Quelles formes
prend-elle et comment peut-elle être rendue
publique? Nouvellement arrivée à la direction
du centre d’art contemporain, Maïté Vissault et
son équipe abordent ces questions par l’intermédiaire de #Institut, et profitent de l’occasion
pour annoncer une nouvelle posture éditoriale
et curatoriale.
L’Institut présente sa programmation automnale sous l’intitulé
#Institut. Signe typographique propre aux modes de communication actuels, le croisillon (hashtag) employé dans ce titre
transforme le terme institut en étiquette et annonce le point
convergeant de ses propositions artistiques : sa nouvelle orientation. La réflexion développée autour des œuvres prend la
forme d’un flux continuel abordant sa définition, son mandat et
ses méthodologies. Cette problématique globale est explorée
par l’intermédiaire d’un ensemble d’activités complémentaires
– statiques ou performatives1 –, un examen expérimental se
déploie dans le temps tel un projet de recherche autour d’une
question persistante, jamais épuisée.2 Ainsi, les programmes
publics ne sont plus développés autour, mais dans le corps
même des expositions.
Acte I : formuler des intentions
Première phase de la nouvelle ligne éditoriale et curatoriale de
l’Institut, Table of Content3 révèle plusieurs partis pris idéologiques et méthodologiques, tel un sommaire. Elle regroupe un
ensemble d’œuvres entretenant un lien singulier avec le langage
et propose d’examiner le texte et le paratexte qui les entourent.
Ainsi interroge-t-elle la nature même de l’art et de l’exposition
et, plus précisément, les conditions de monstration des œuvres.

#INSTITUT :
MONSTRATION,
MÉDIATION ET
PRODUCTION DE
LA RECHERCHE

Joséphine Kaeppelin, Now it’s the moment
where the story can start again, 2015
© Joséphine Kaeppelin

Encensée ou décriée, la figure du curateur et son statut d’auteur
demeurent au cœur des pratiques de l’exposition et rappellent
la propriété intellectuelle liée aux conditions de monstration des
œuvres. Le recours à l’expression Table of Content, empruntée
à une liste de titres générés par l’artiste Stefan Brüggeman et
rassemblés en qualité d’œuvre sous l’intitulé Show Titles, implique un tiers dans le choix d’un titre. Il questionne la distribution
des responsabilités dans le contexte de l’Institut : qu’advient-il de
la paternité des idées lorsque plusieurs curateurs développent
un plan éditorial unique? Maïté Vissault maintient que #Institut
a été élaboré collectivement, que les échanges générés par le
travail d’équipe sont compatibles avec le droit d’auteur. Cette
première phase a d’ailleurs été conçue par Catherine Henkinet
(chargée des expositions).

Un exercice visant à repenser et réinventer le format des expositions implique la révision des modalités et des enjeux de la
médiation. À juste titre, Helga Dejaegher soulève la difficulté
de parler de certaines œuvres avec Explications. Dénuée de
cartels, Table of Content encourage la participation active du
visiteur, invité à se confronter librement aux œuvres, sans clé
d’interprétation.4 Elle prolonge le questionnement initié par la
Collection particulière de Léa Mayer, qui mêne une réflexion sur
les associations entre signifiés et signifiants en produisant des
œuvres fictives qu’elle associe à des cartels réels. Récupérés
via différents musées souhaitant s’en départir, ces cartels
affichent les coordonnées d’œuvres et d’artistes connus qui
nous permettent d’identifier son canular, mais sa démarche
interroge néanmoins l’impact de telles identifications sur l’appréhension des œuvres. Freek Wambacq démontre néanmoins
l’importance du paratexte entourant les œuvres avec Twelve
birds, five horses and a small fire, où le titre offre des pistes
d’interprétation considérables.

L’Institut adopte une approche analytique et critique envers
l’ensemble du champ de l’art et de l’exposition pour repositionner ses propres activités de mise en public. Cristina
Garrido contribue à ce chantier avec la typologie des tics
plastiques et muséologiques visible dans sa projection vidéo
#JWIITMTESDSA? (Just what it is that makes today’s exhibitions so different, so appealing?). Dans la même perspective
analytique, Sarah van Lamsweerde, Vermeir & Heiremans
et Tristan Trémeau dénoncent des aspects du marché de l’art.
Poussant encore davantage la posture critique, Mario Garcia
Torres affiche son refus de recourir à des stratagèmes de représentation artificiels devant des personnes influentes avec Public
Presentation (I Can’t Speak in Art Galleries or Museums).

#Institut

Empreintes d’une attitude autoréflexive et autocritique, les expérimentations curatoriales de l’Institut proposent un dialogue aux
visiteurs. Elles favorisent les liens sociaux et fabriquent du vivreensemble, tout comme Joséphine Kaeppelin sollicitant des
commentaires avec We value your feedback, et provoquant un
échange intertextuel et intergénérationnel entre son œuvre temporaire Now it’s the moment where the story can start again et
l’œuvre permanente de Joseph Kosuth, A Map with 13 Points.

IntraMuros

M 71 / 36

DE L’ASSEMBLÉE À
L’IMPRIMANTE
EN COURS JUSQU’AU 1.12.16
ERG
DU 2 AU 24.12.16
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
PROGRAMME COMPLET SUR LE SITE
WEB DE L’INSTITUT : HTTP://ISELP.BE/
PATCH
UN BLOGUE ÉDITÉ PAR FLORENCE
CHEVAL, FRANZ DRAKKAR ET
YOANN VAN PARYS, FERA L’OBJET
D’UNE ÉDITION IMPRIMÉE QUI SERA
DISTRIBUÉE À COMPTER DU 17.12.16.

1 Un programme d’activités performatives composé de conférences et de performances – voire
de conférences-performées –, de projections
vidéo, de lectures et de visites d’exposition
complète l’investigation des modes d’exposition
et de médiation, et par extension de l’ensemble
du milieu artistique, réalisée par l’Institut.
2 Les vernissages ont cédé la place aux
activations, qui marquent davantage des
moments charnières que des ruptures nettes
dans la réflexion. Il en résulte une programmation
interdisciplinaire cohérente, à l’image des
œuvres contemporaines qui croisent souvent
plusieurs disciplines.
3 *Stefan Brüggeman, Show Titles #258.
4 Cette première phase n’est toutefois pas
dénuée d’un dispositif de médiation puisque les
visiteurs peuvent lire des textes de médiation
portant sur chacune des œuvres par l’intermédiaire d’une brochure ou d’affiches installées à
l’un des murs.
5 Des mots-clés véhiculant des métadonnées
subtiles et signifiantes définissent l’idéologie, les
champs d’activités et les spécificités de l’Institut
sous sa nouvelle direction : Montrer, médier,
produire, publier, débattre, voir, questionner,
décloisonner, connecter, rhizomer.
6 Néologisme qui souligne l’importance de la
médiation dans les pratiques de l’exposition.
7 Agence a toutefois remplacé le cas à l’étude :
Thing 0022229 (Splendid Misery) a cédé la place
à Thing 002205 (Peggy Guggenheim Collection).
8 Le programme d’activités performatives
proposé dans le contexte de cette phase
de monstration révèle cependant plusieurs
références de l’artiste, tels que Roland Barthes
et Roger Caillois.
9 Rhizomer fait également partie des mots-clés
diffusés par l’Institut. En référant à la théorie du
rhizome (Félix Guattari, Gilles Deleuze), l’Institut
dévoile sa sensibilité intellectuelle et se positionne du côté d’un champ artistique inhérent au
savoir. Elle dévoile la nature de sa méthodologie
en évoquant une pensée en constante mutation,
de même que son rapport au monde social.
À l’interne, chacun a redéfini son champ
de compétence au profit d’une plus grande
efficacité collective. À l’externe, Maïté Vissault
souhaite renforcer la présence de son institution
sur les scènes régionale, nationale, européenne
et internationale. L’usage plus important de
l’anglais, la provenance des artistes exposés et
la reconnaissance du Conseil international des
musées (ICOM) valident cet objectif.
10 Extrait de la performance Avez-vous aussi une
paire de jambes de secours?, conçue et réalisée
par Catharina van Eetvelde.

La performance Assemblée (#Institut), conduite par Agence
(Kobe Matthys) et impliquant un auditoire participatif, génère une
discussion publique autour de Thing 0022229 (Splendid Misery)
qui entraîne un décloisonnement hiérarchique et rappelle le motclé 5 débattre mis de l’avant par l’Institut.
Acte II : dévoiler une expérimentation
Alors que Table of Content dresse un portrait d’ensemble de
l’investigation menée par #Institut, De l’assemblée à l’imprimante
concentre l’attention du visiteur sur les modalités et les enjeux
liés à l’acte de médier6. En collaboration avec Laurent Courtens
(centre de la parole) et Pauline Hatzigeorgiou (médiation) qui sont
à la tête de cette deuxième phase, l’artiste Yoann Van Parys est
invité à profiter de son rapport au jeu pour modifier les pratiques
conventionnelles de la médiation.
L’artiste disperse ses lithographies, sérigraphies et dessins
dans l’espace, sans identification et sans médiation, soulignant
leur statut interstitiel comme une trace fantomatique susceptible de disparaître aussi vite qu’elle est apparue. Regroupées
dans un minimum de deux associations à faire ou défaire mentalement, ses œuvres graphiques créent des ensembles de
référents souvent ludiques et humoristiques, intentionnels et
accidentels, faisant partie intégrante du jeu proposé par Van
Parys. Par l’intermédiaire de motifs, de supports et de considérations liés à l’architecture et à la vie urbaine, elles interrogent la
notion de territoire tout comme notre position dans le monde.
Découle de ces fortes préoccupations une conscience aigüe
de la valeur des angles d’appréhension et des approches interprétatives multiples. Trois œuvres de la phase précédente ont
été conservées pour leur caractère autoréférentiel. Le sens des
créations de Freek Wambacq (référence au carton d’invitation),
d’Agence7 (référence au point de départ de cette deuxième
phase) et de Joseph Kosuth (permanente), tout comme celui des
traces d’œuvres retirées et de celle de Catharina van Eetvelde
ajoutée, entre ainsi en dialogue avec le sens de ses propres
interventions artistiques. Ces paliers de significations s’infléchissent mutuellement et ouvrent un espace polysémique dans
l’imaginaire du visiteur.
Or, le champ d’action de l’artiste dépasse largement la mise
en espace d’œuvres. Il propose également des stratégies de
médiation radicales qui déstabilisent la zone de confort de l’Institut, et laissent deviner la négociation, le jeu de pouvoir qui lui a
permis d’explorer la relation entre artiste, curateur et institution
durant la conception d’une exposition. Sur le plan des communications, il superpose ses dessins à des photographies d’œuvres
d’autres artistes sur les cartons d’invitation, puis ajoute des
mots excédentaires dans le corps de textes de présentation.
Sur le plan de la médiation, il altère une brochure et des textes
informatifs en recouvrant certains passages de codes bien
personnels, et ajoutant des retranscriptions de conversations
entre les curateurs et lui. Autant d’astuces qui lui permettent
d’affirmer sa pratique artistique tout en évitant d’élucider sa
pensée.8 La manifestation la plus explicite de sa procédure de
contournement advient lors de sa performance Pour ceux qui
restent (jusqu’à la fin du générique pour savoir qui a fait quoi et
comment et pour combien et pour qui et pourquoi), une succession de visites guidées où il recourt à divers stratagèmes pour
évacuer toute présentation directe des œuvres. Sa démarche
se lit entre les lignes.

Cette entité produit une matière concrète. Erg_doc, sa résultante
matérielle, constitue un ensemble de 83 dessins en format A4
réalisés et numérisés par l’artiste, reproduits à des heures irrégulières déterminées par l’artiste via l’imprimante de l’Institut
déplacée des bureaux vers une salle d’exposition, puis mis en
espace par l’équipe de l’Institut suivant un dispositif également
proposé par l’artiste. Peu à peu, les composantes d’Erg_doc
produites par Erg envahissent les murs suivant un axe vertical
ascendant, rejoignant les œuvres de la première phase du projet curatorial réinstallées, pour la majorité, à leur emplacement
initial. Superposées, les trois phases du projet imprégnées dans
les salles créent un palimpseste d’expositions et rendent compte
de l’expérimentation curatoriale imaginée par l’Institut. Elles
reformulent les intentions institutionnelles liées à la réinvention
du format des expositions et interrogent l’art à titre de système
généré par le champ artistique.
Catharina van Eetvelde démontre la capacité d’adaptation de
son système qui provoque des glissements de régimes sémiotiques et perturbe la routine de production de l’Institut : tous les
documents imprimés doivent être récupérés au milieu d’une
salle d’exposition. Le statut brouillé des documents artistiques
et pragmatiques issus de l’imprimante déplace les frontières
entre le public et le privé, tandis que celui des individus, employés professionnels et visiteurs, reconfigure les hiérarchies.
En marge de sa production mécanique (connecter, dessiner,
numériser, imprimer, installer), Erg véhicule un langage en continuelle évolution, tantôt poétique et esthétique, tantôt encodé
et pragmatique. Ce langage traduit une pensée rhizomatique 9
où philosophie et méthodologie se conjuguent pour donner
lieu à des dessins sensibles qui prennent tout leur sens dans
l’accumulation : “Calcul mental, balade, vecteur, chanson, une
question, une ligne, un dessin. Je dessine. Les êtres vivants,
les êtres autres qui m’entourent, je les accorde à un savoir qui
m’est étranger. Je dessine pour établir contact, pour trouver une
manière d’exister ensemble, par entente, par négociation.”10
Par l’intermédiaire d’Erg, van Eetvelde livre son attachement au
dessin. Elle en explore la nature et la composition, l’apport et
les modalités, le producteur et le récepteur. L’ensemble des éléments concrets (ligne, forme, couleur, matière, langage, etc.) et
abstraits (identité, temps, connexion, théorie, etc.) coordonnés
par son principe oscillatoire devient tour à tour système nerveux
et système philosophique.
Le médium de l’exposition comme mode de recherche
Polymorphe, la recherche perceptible dans le contexte de
#Institut formule des questions liées aux pratiques de l’exposition qui exposent la recherche du centre d’art contemporain
et encouragent le visiteur à aller à l’encontre de sa paresse
intellectuelle, tout en réfléchissant à son propre rapport à l’art.
Aussi se transforme-t-elle en études de cas lorsqu’elle fait l’objet
d’expérimentations curatoriales. L’Institut n’est plus exclusivement promoteur de recherches orchestrées par des artistes, il
s’engage dans l’exploration et la création de formats d’expositions alternatifs. Or, cette programmation automnale tissée étonnamment serrée met en parallèle des principes idéologiques et
curatoriaux qui s’arriment si bien que les modes de reproduction
d’une aussi grande cohérence dans les salles d’exposition de
l’Institut durant les saisons à venir intrigue.
Mélanie Rainville

Acte III : altérer le système de l’exposition
Erg, œuvre-système de Catharina van Eetvelde, prête son
nom à la troisième phase de la programmation signée par Maïté
Vissault. Décrite comme un système établissant des relations
entre un émetteur (artiste), une machine (imprimante) et un
récepteur (Institut), elle est mise en parallèle avec un questionnement portant sur la production.

M 71 / 37

IntraMuros

#Institut

Michel Lorand, Game Over,
Installation vidéo sur
huit écrans suspendus
(captures d'écrans), 2016.
Courtesy de l’artiste

Conjointement, ou presque, MICHEL LORAND
(°1961 ; vit et travaille à Bruxelles) propose, à Bruxelles, deux agencements : à la
CINEMATEK, Faux-semblant, l’illusion de la
guerre juste ; à Été 78, Unself. Là, une charge,
une urgence à défaire l’état d’urgence, une
urgente distance ; ici, un étirement du temps,
une réflexion sur l’identité et ses représentations, une écriture blanche, une distance
malgré l’urgence. Là, le politique ; ici, le poétique. On tentera de dire où se nouent ces deux
nécessités. Ne sachant pourtant pas précisément qui “elles” sont…
Ce dont on dispose : à la CINEMATEK, plein d’écrans. Au sol,
un semis de télévisions ; au-dessus, une nuée d’écrans plats ; à
gauche, des moniteurs ; au fond, une installation vidéo. C’est le
magma audio-visuel qui est scénographié, son “cantum” disséqué. Cantum de guerre : au sol, des déclarations officielles
instituent l’offensive. Thatcher contre les Malouines, Blair et
Bush contre l’Irak, Johnson contre le Vietnam, Clinton contre
la Yougoslavie, Milosevic contre le Kosovo, Netanyahu contre
la flottille pour Gaza… : c’est toujours un “nous” offensé (“des
terroristes étaient à bord”, “nos bateaux ont été attaqués”, “nos
valeurs sont en danger”…), c’est toujours la paix menacée, c’est
toujours un “nous” qui veut la paix mais doit guerroyer pour
la défendre. C’est toujours “La guerre, c’est la paix” (George
Orwell, 1984). Or, il est chaque fois vérifié qu’il n’en est rien.
Que la guerre, c’est la guerre : le feu, le sang, les larmes, les
déportations, les chairs déchirées, la mort, la dévastation. De
fallacieux prétextes pour de bien sordides visées : les intérêts,
le territoire, l’influence.
Le dire est d’une platitude presque infantile (on dira “démagogique”). Pourtant, à chaque livrée, le sang monte aux lèvres : il
fallait tuer Ceausescu (première exécution publique mondiale),
il fallait l’Opération Turquoise (pour en réalité protéger la fuite
des miliciens Hutus), il fallait exécuter “Saddam” (pendu sous
l’objectif morbide de webcams anonymes), il fallait intervenir
en Libye et éliminer Kadhafi (molesté sur un capot de jeep),
etc., etc., etc. On a sans doute quelque remords à songer que

Michel Lorand

LE VENT QUI
CE SOIR JOUE
ATTENTIF

la mort du Monstre n’engendre pas l’éveil de la Raison. Mais à
la prochaine mise à prix, on demandera que la tête tombe. Et
quand la tête sera tombée, on aura encore quelque remords à
constater qu’on nous aura menti et que la victoire ne se nomme
ni justice, ni démocratie. Mais chaos, pillages, gabegie, misère,
oppression, massacres, “flux migratoires”. Jusqu’à ce qu’une
prochaine mise à prix sauve notre conscience justicière… Et
nous fasse oublier sa sanglante vérité.
Crever l’écran
Sanglante vérité que nous n’avons jamais vue : des effets des
“bombardements chirurgicaux”, rien ; des agissements des
meutes racistes lâchées en Libye, rien ; des viols protégés par
les colonnes françaises au Rwanda, rien ; des meurtres massifs
de Daesh en Irak, ah ben oui, plein, ce sont eux qui les montrent,
tout fiers ! Mais on ne voit pas qui les arme…
Ce que montre le dispositif de Michel Lorand à la CINEMATEK,
c’est précisément qu’il y a des choses qu’on ne voit pas, qu’on
ne voit pas ce qui est essentiel et qui sans doute ne peut être vu
d’un trait, mais doit être énoncé, expliqué, débattu, questionné.
Des processus, des intérêts, des vies, du réel, de la complexité sous les couches épaisses et opaques de la propagande.
La propagande, c’est une trame d’agencements, une construction lyrique (tragique) d’histoires et de faits (vrais ou faux) dont
l’arrangement nous emporte dans une nécessité de justice.
On veut porter le fer pour faire justice, on accepte de porter le
fer pour le Bien (dont nous prétendons être dépositaires, sinon
émissaires), on accepte les tapis de bombes, la mort en masse
(qu’on ignore pourtant, suprêmement, c’est-à-dire du fait de
la suprématie) pour débarrasser la planète d’un Monstre qui
menace jusqu’à nos foyers, nos familles.
Derrière cette épaisse couche de propagande vient un gourou
- appelé souvent Président, ou encore Conseiller ou Ministre –
qui vient assurer que Justice sera faite, c’est-à-dire qu’on sera
ferme, que l’ennemi sera écrasé, vaincu, éradiqué… Il s’exprime
souvent face caméra, ou devant une assemblée. Derrière, il y a

IntraMuros

M 71 / 38

MICHEL LORAND
FAUX-SEMBLANT,
L’ILLUSION DE LA
GUERRE JUSTE
EN PARALLÈLE, PROJECTIONS DE FILMS
ET CONFÉRENCES
AVEC LE SOUTIEN D’ARGOS
CINEMATEK
9 RUE BARON HORTA
1000 BRUXELLES
WWW.CINEMATEK.BE
JUSQU’AU 18.12.16
UNSELF
ÉTÉ 78
78 RUE DE L’ÉTÉ
1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM
DU 10 AU 20.12.16
JEAN-CLAUDE ENCALADO,
PHILOSOPHE ET PSYCHANALYSTE,
NOUS ENTRETIENDRA DE LA ROSE
DE PERSONNE (DIE NIEMANDROSE )
DE PAUL CELAN.
IL METTRA L’EXPOSITION
ELLE-MÊME EN PERSPECTIVE.
25 PLACES ASSISES MAXIMUM,
RÉSERVATION SUR
INFO@ETE78.COM
LE 13.12.13 À 20H

souvent un drapeau. Il dira “nous sommes en guerre, nous vaincrons”, “feu sur l’Irak”, “feu sur la Libye”, “feu sur l’ennemi intérieur”, feu !... Par exemple, ce discours de Colin Powell devant
l’assemblée de l’ONU, en 2003. Le secrétaire d’Etat y assène les
preuves “irréfutables” de la possession par “l’Etat voyou” - l’Irak
donc - “d’armes de destruction massive”, concept créé pour
l’heure par la première puissance militaire mondiale en vue de
se défaire d’un importun obstacle à ses vues.
Que fait Michel Lorand de cette exemplaire démonstration ?
Il la distribue sur plusieurs postes, la met à distance en indiquant qu’il la filme (ceci est un écran : en attestent minutages et
contour), puis intercale des cartons de textes et des images de
jeux vidéos ?. Texte : Ignacio Ramonet décompose le discours
dans un article du Monde Diplomatique1. Jeu : c’est l’imagerie désuète d’Atari. Tellement parlante cependant : on joue à
la guerre, on en éprouve pas les effets. On s’enivre de fictions
mobilisant sens et affects plutôt que de solliciter la raison, d’assembler les données qui permettent la compréhension des faits
et enjeux. Propagande : ivresse émotionnelle, activation des terreurs fondatrices. “Nous sommes menacés”, “le monstre est à
nos portes”, “il faut agir, sauver la Civilisation”, “défendre le Bien,
la Justice, par-delà et dans nos frontières”… : le fondement, c’est
encore et toujours l’évangélisme colonial.
L’art du contrepoint
C’est pour, à l’inverse, “instruire le dossier” que Michel Lorand
démultiplie les perspectives, ouvre une boîte à outils : livres et
documents sur les tables, interviews de “concepteurs d’alertes”
sur les moniteurs. Anne Morelli inscrit la propagande de guerre
dans une durée historique 2 , Edwy Plenel dans un contexte
médiatique, Ludo de Brabander dans un tissu de relations
économiques 3. David Van Reybrouck, pour sa part, conteste
l’antienne militariste qui, depuis les attentats de Paris, motive
les variations sur l’état d’urgence : “nous sommes en guerre”
assènent les édiles (d’aucuns la disent même “totale”), dès lors
institués dans leur rôle de pères protecteurs de la Nation et de
la Civilisation, dans leur rôle de chefs de guerre 4…
Autre découpage, autre redistribution, cette fois condensée
dans une installation vidéo : quatre projections se succèdent
d’un mur à l’autre. Il y a chaque fois une image d’archive évoquant le souvenir plus ou moins précis d’un événement historique violent, suivie de l’insertion d’un texte énonçant – loin
des mystifications officielles - le témoignage d’un acteur des
faits, puis un plan fixe, filmé aujourd’hui, réanimant les lieux du
spectre de l’histoire.
L’archive : le débarquement de Normandie, l’attentat de la gare
de Bologne en août 1980, la répression sanglante de la manifestation organisée par le FLN, le 17 octobre 1961, à Paris 5 ;
les massacres de Bosniaques dans l’école de Pilica, en juillet
1995. Les témoins : un ancien GI énonce la peur, le feu, le sang,
la boucherie ; le juge Felice Casson révèle les agissements du
réseau Gladio ; un député interpelle, à l’Assemblée Nationale,
Maurice Papon, préfet de Paris, sur la traque de manifestants
algériens conduite sous ses ordres ; l’enquêteur du Tribunal
pénal international sur l’ex-Yougoslavie explique les conditions
d’investigation. A savoir : mensonges, menaces, coups de feu
même… Hors de l’image, une poussée du réel émerge par le
texte. Et aujourd’hui ? La mer, le vent, la Seine, le mouvement
pressé ou indolent des voyageurs, le village de Pilica : la paix, la
vie. Mais dans ses trames, ses sonorités, ses lumières, le soupçon de l’histoire, des vibrations fantomatiques, des pâleurs de
retour. “Le vent qui se soir joue attentif, écrit Eugenio Montale, – il
rappelle un fracas de tôle –”6.
On notera, au passage, comme plusieurs films de Michel
Lorand font résonner, sous les auspices les plus contemplatifs, l’écho d’un vacarme enfoui. Ici, un crépuscule en mer du
Nord se charge des bruissements d’une tempête : trente violons asphyxient une note, pendant que la caméra balaie l’horizon (Twilight, 2008). Là, c’est le vent qui chante une course

M 71 / 39

lunaire. Mais, sous la pâleur de l’astre, éclatent les rumeurs du
monde : images de guerre. Au terme de sa course, la lune vient
confondre son périmètre avec l’impact d’une balle sur un corps
(Fool Moon Rising, 2015).
Lait noir de l’aube
Sans doute est-ce là le point nodal : à creuser le monde pour
y trouver (ou y créer) une immanence, on s’expose aux résonances de l’histoire. Elles habitent le langage, les images, les
êtres. Plus encore : le temps, le vent, la lumière. C’est là, parmi
d’autres, le timbre de la poésie de Paul Celan, toute entière
hantée par la mémoire de la guerre, toute entière portée à la
quête d’une lumière.
C’est à Celan que Michel Lorand emprunte le titre de l’installation proposée à la CINEMATEK : Todesfuge, “Fugue de mort”,
1945… C’est un poème de Celan qui conclut l’exposition à Été
78 : “Psaume”, du recueil Die Niemandrose (La Rose de personne, 1963). Ouverture : “Personne ne nous repétrira de terre et
de limon, personne ne bénira notre poussière. Personne. Loué
sois-tu, Personne. Pour l’amour de toi nous voulons fleurir. (…)”7.
Ce “Personne”, c’est l’immanence élevée contre la hauteur, c’est
l’affirmation de la continuité du monde et de notre prochaine
dilution dans ses ressacs. Dilution à l’œuvre à tout instant. Ce
à quoi fait écho le titre de l’exposition - Unself -, mais encore
cette projection défilant au fond de l’espace : Selfportraits (2011).
A la base, il y a trois visages : celui de l’artiste, celui de son fils
et celui de son père. Par un procédé de morphing continu, les
portraits s’illuminent progressivement des traits de la génération
suivante, tandis qu’ils demeurent habités par celle de la génération précédente. Faces, profils, trois-quarts : de figure en figure,
ce qui apparaît est toujours soi et un autre.
“Je est un Autre”, Personne, “Insoi” : l’exposition décline cette
commune présence sur différents modes de représentations. Portraits photographiques, caryotypes, paysage. Portraitpaysage de Personne : ce sont des débris de crânes en céramique blanche jonchant une table. La surface assemble des
vues marines. Mer agitée : linceul mouvant froissé par le bruit
du monde…
On en dira pas plus, il faut l’éprouver. En revanche, on voudrait
dire encore comment cet “insoi” résonne comme réponse possible à la guerre et à ses justifications. Le motif des offensives
continuellement ressasse un “nous” clos et menacé, mobilise
les fondements mythiques d’une identité étanche et exclusive.
Dans une entrevue récente, Ignacio Ramonet avance la notion
“d’autoritarisme identitaire” comme devenir politique des nations
en proie aux vertiges (et aux désastres) de la mondialisation 8.
Si “Personne” était la réplique, l’Insoi, un nouvel universalisme.
Le vent pourrait peut-être alors espérer taire ses fracas de tôle.
Et, par les silences, on commencerait à voir “en chaque ombre
humaine qui s’éloigne quelque Divinité qu’on dérange”9.

1 Ignacio Ramonet, “Mensonges d’Etat”, Le
Monde Diplomatique, juillet 2003, http://
www.monde-diplomatique.fr/2003/07/
RAMONET/10193
2 Voir Anne Morelli, Principes élémentaires de
propagande de guerre. Utilisables en cas de
guerre froide, chaude ou tiède, Aden Éditions,
Bruxelles, 2001.
3 Ludo De Brabander, Oorlog zonder Grenzen,
EPO, Anvers, 2016.
4 David Van Reybrouck, “Monsieur le Président,
vous êtes tombé dans le piège !”, lettre ouverte
au Président de la République, Le Monde,
16.11.2015, http://deredactie.be/cm/vrtnieuws.
francais/Politique/1.2496898. Voir également la
conférence d’Alain Badiou, “Penser les meurtres
de masse”, 23.11.2015, https://la-bas.org/
la-bas-magazine/entretiens/alain-badiou-penser-les-meurtres-de-masse
5 Voir, e.a., Benjamin Stora, “Mort et résurrection
du 17 octobre 1961”, Le Monde Diplomatique,
août 2005, http://www.monde-diplomatique.fr/
mav/82/STORA/56309
6 “Cor anglais”, dans le recueil Os de Seiche
(1925). Voir Eugenio Montale, Poèmes choisis,
1916-1980, nrf / Gallimard, collection Poésie,
Paris, 1991.
7 Traduction de Martine Borda, Éditions José
Corti, Paris, 2002.
8 “Trump énormément !”, Là-bas si j’y suis,
09.11.16, http://la-bas.org/les-emissions-258/
les-emissions/2016-17/trump-enormement
9 Eugenio Montale, “Les citrons”, dans Os de
Seiche, op.cit.

Laurent Courtens

Michel Lorand, Game Over,
Installation vidéo sur
huit écrans suspendus
(captures d'écrans), 2016.

IntraMuros

Michel Lorand

Courtesy de l’artiste

DOMINIQUE CASTRONOVO
et BERNARD SECONDINI sont à l’origine d’une démarche artistique d’allégeance post-conceptuelle entretenant
un rapport singulier avec le langage.
Leurs œuvres impliquent l’appropriation et la réénonciation – pratiques
propres à la citation et à la traduction
– de motifs existants empruntés à différentes disciplines telles le cinéma,
la littérature et la signalétique. Avec
humour et ludisme, elles interviennent
au sein de différents systèmes de
signification pour leur attribuer une
valeur esthétique, les faisant souvent
basculer de leur langage d’origine vers
le langage plastique.
Cela a existé, peut-être sème le doute et l’incertitude. Qui a produit les œuvres exposées dans le
contexte de cette exposition collective présentée au
Centre wallon d’art contemporain “La châtaigneraie”
(CWAC)? Et en quelle année? L’information dispensée par les cartels est partielle, tout comme l’échantillon de créations produit et présenté par le duo
Castronovo-Secondini ne représente qu’un détail1
de l’ensemble de leur œuvre. Partant d’un processus de création en constante remise en question,
les artistes usent de stratagèmes pour insinuer le
doute et dévier les attentes du visiteur. À l’occasion
de cette carte blanche, Castronovo et Secondini
articulent une dizaine de leurs œuvres à celles d’artistes invités partageant leur communauté d’esprit ou
quelque affinité affective de longue date. Ce projet
rend compte d’un réseau social habilité à souligner
l’humour (Jacques Lizène, Style Best of), le ludisme
(Alain de Clerck, Jump), les subtils jeux de langage
(Guy Jungblut, Sans titre), les questions existentielles
(Boris Lehman, La chute des heures) et la notion de
durée imprégnant les œuvres. Composée de fragments d’idées inscrits sur des cartons dispersés sur
un mur, une installation (sans titre) de Jacques Louis
et Danièle Nyst témoigne de l’héritage qu’ils ont laissé
dans la production de Castronovo et Secondini. Ces
parcelles de projets renvoient à des œuvres inachevées de l’exposition, dont les cartels projettent des
durées ou des volumes beaucoup plus importants2.
Souvent de très longue haleine 3, les ambitieuses
œuvres du binôme sont inachevables par définition
puisque les différents systèmes menant à leur réalisation peuvent être reproduits sur une pléthore de
motifs. Forts de cet héritage, les artistes emploient
la dimension narrative et poétique de la vidéo pour
explorer la posture de spectateur à titre de percepteur sensoriel et de récepteur intellectuel. Pour ce
faire, ils interrogent, décortiquent et contournent les
codes du cinéma. À titre d’exemple, leur vidéo Mettre
“Fin” partout sur un film aussi interroge la pertinence
de terminer un film par le terme “fin”, alors que “[…]
tout finit en permanence, à commencer par le plan.”4
Par ailleurs, Être sans être annonce leurs pratiques
récurrentes d’appropriation, de transformation et
de réénonciation par la substitution de 77 visages
d’actrices extraits de films par celui de Castronovo.
Exemple probant, la réalisation de Jamais il n’y aura
assez d’images implique l’extraction des images fixes
les plus significatives de tous les plans de chacun
Dominique Castronovo
& Bernard Secondini

CELA A EXISTÉ, PEUT-ÊTRE
DOMINIQUE CASTRONOVO
& BERNARD SECONDINI
accompagnés de Ronald Dagonnier,
Emmanuel d’Autreppe, Guy Jungblut, Boris
Lehman, Eva L’Hoest, Jacques Lizène,
Jacques Louis et Danièle Nyst.
CENTRE WALLON D’ART CONTEMPORAIN
“LA CHÂTAIGNERAIE”
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL
4400 FLÉMALLE - WWW.CWAC.BE
JUSQU’AU 9.12.16
Une édition intitulée Ne pas savoir dans
quel sens le prendre, gracieusement
distribuée par le CWAC “La Châtaigneraie”,
accompagne le projet curatorial du binôme
Castronovo-Secondini.

Dominique Castronovo
et Bernard Secondini,
Psychose : Détail de Être sans être
(Psychose)

FAIRE
EXISTER
AUTREMENT

des 1.500 films traités, ainsi que la superposition de
ces 900.000 images dans un défilement rapide suivant la séquence originale des films. Commentaire
sur la consommation d’images caractérisant notre
culture, cette incroyable vidéo d’une durée totale
indéfinie réinterprète et synthétise des films existants qui demeurent néanmoins dans le régime sémiotique de l’image, du visuel. Les manœuvres de
Castronovo et Secondini sont également appliquées
sur des œuvres littéraires et leur langage verbal. Qu’il
s’agisse d’extraire tous les “a” de l’ouvrage Le désert
des tartares de Dino Buzzati (Écris ou et cris) ou de
traduire en code morse le contenu de Textes pour
rien de Samuel Beckett (À la recherche de quelque
chose), les artistes déplacent les sens en recourant
à divers stratagèmes, parfois en écho à la poésie
formaliste. Pour l’occasion, Guy Jungblut a créé une
œuvre en résonnance avec ce type d’intervention. Il
présente une liste des titres publiés par les éditions
Yellow Now entre 1971 et 2016 sur laquelle sont tracées en rouge les lettres composant chacun des
premiers mots de Gestes et opinions du Docteur
Faustroll, Pataphysicien, un ouvrage d’Alfred Jarry
exposé à proximité. Mettre en écriture tombée précise l’investigation du duo Castronovo-Secondini
en démontrant le caractère arbitraire des mots et
de leur signification. Dans ce contexte, les artistes
ont traité 21 pages d’une nouvelle d’Alfred Döblin
intitulée L’assassinat d’une renoncule d’une même
manière, soit en concentrant les lettres de chacune
des pages dans la partie inférieure, traduisant l’écriture verbale en aplats monochromes contrastés. Une
valeur plastique renvoyant au noir et blanc photographique ou cinématographique émerge alors comme
une donnée autoréférentielle soulignant la cohérence
de la démarche artistique. Ces glissements intersé-

IntraMuros

miotiques rappellent que les signes employés pour
communiquer sa pensée à autrui sont infinis, mais
encore faut-il qu’ils soient intelligibles. À la recherche
d’un mot à jamais perdu constitue une lecture de
tous les mots définis dans un dictionnaire allemand
visant l’identification d’un mot indéchiffrable prononcé par Albert Einstein sur son lit de mort. Dans
une autre optique, De plus en plus de panneaux,
de moins en moins de sens rassemble des panneaux de circulation dont la fonction de signification a été annihilée par leur état de décomposition
et leur installation dans une salle d’exposition. Un
passage de la mobilité à la contemplation statique
est suggéré, comme un temps d’arrêt offert au visiteur pour l’inviter à reconsidérer le regard qu’il pose
sur le monde et les certitudes qui en découlent. Le
dénominateur commun aux interventions artistiques
de Dominique Castronovo et Bernard Secondini est
sans doute la volonté de faire exister ce qui n’existe
plus ou tend à disparaître, de faire exister autrement.
En témoignent la volonté d’impliquer des amis et des
pairs à présenter des œuvres en résonnance avec
leur démarche alors qu’elle est amplement complexe
et aboutie pour être autosuffisante, tout comme la
reprise quasiment systématique de motifs existants.
La modestie et la discrétion des artistes émanent
de Cela a existé, peut-être. Une pudeur, une grande
conscience du caractère arbitraire, voire absurde, de
nombreux aspects de la vie humaine.
Mélanie Rainville
1 Le terme détail est emprunté au binôme Castronovo-Secondini, qui tient à l’emploi
de ce terme. 2 À titre d’exemple, “AC”… mais de quoi? a une durée de 48 heures dans
le contexte de l’exposition Cela a existé, peut-être, mais sa durée finale espérée est de
833 334 heures selon le cartel qui l’accompagne. 3 “AC”… mais de quoi?, d’une durée
de 48 heures, est la vidéo la plus longue de l’exposition. 4 Extrait du texte imprimé sur
le cartel accompagnant l’œuvre dans le contexte de l’exposition.

M 71 / 40

“Tout appelle à de nouveaux commencements. Nous avons besoin d’une nouvelle
politique de l’art qui est capable de créer des
alliances et des zones de contact inattendues
entre soi-même et l’autre, l’humain et le nonhumain, le terrestre et le cosmique. Ce qui est
nécessaire est un changement de perspective qui nous permettra d’initier un processus
général de réanimation. Notre perception du
monde affecte notre façon d’agir dans et à
travers lui.”
C’est ainsi que débute le texte écrit par GAST
BOUSCHET et NADINE HILBERT, véritable
manifeste dédié en sous-titre “Aux sorciers”
et mis à disposition du visiteur sous forme d’un
poster dans l’espace d’exposition. Les artistes
poursuivent : “L’art ne naît pas du néant. Nos
créations sont des collaborations avec la
matière et des flux anonymes que nous véhiculons et dans lesquels nous prenons part.”
De matière et de flux, c’est en effet de cela
qu’il est question dans cette installation monumentale de ce duo d’artistes originaire du
Luxembourg, basé en Belgique et actif depuis
maintenant une vingtaine d’années.
Pour l’exposition au BPS22, la nouvelle salle Pierre Dupont
complètement occultée accueille sept immenses projections
vidéo qui couvrent les murs jusqu’à une hauteur de huit mètres
ainsi que le sol, immergeant le spectateur dans un flot d’images
animées. Chacun des sept films, d’une durée moyenne d’une
vingtaine de minutes, propose un flux continu, entièrement en
noir et blanc, de lave, de poussière, de glace, de détails géologiques, de lumières, de villes ou d’architectures captées dans
des mégalopoles d’Europe ou d’Afrique. Le montage des plans
s’articule dans un va-et-vient entre micro et macro, où tous les
éléments – objets, éléments, figures humaines ou animales se perçoivent en continuelle transformation de l’un en l’autre,
immergeant le spectateur dans un univers en constante métamorphose, dans un présent infini et sans limites : panta rhei.
À l’étage, un ensemble de photographies en noir et blanc et
deux projections vidéo dans la lignée de l’installation principale
complètent l’exposition.
Le point de départ de Metamorphic Earth repose sur la présence des deux artistes à Londres au moment de l’éruption
du volcan islandais Eyjafjöll en 2010, qui avait alors immobilisé
l’ensemble des aéroports durant plusieurs jours et porté ainsi un
coup d’arrêt à une bonne partie des activités humaines. Cette
éruption, à l’image d’autres événements susceptibles de “dépasser” l’homme ou son échelle nous rappelant à notre propre
finitude et plus généralement à celle de notre monde.
“L’art a un pouvoir transformatif. J’ai l’impression, peut-être
naïve, qu’en transformant la perception d’un certain monde,
nous transformons ce monde.”2 Mais l’installation Metamorphic
Earth n’est pas seulement une expérience immersive visant à
faire prendre conscience au spectateur qu’il vit dans un monde
en perpétuelle évolution, en mutation, et que son existence n’est
qu’un élément au cœur d’un ensemble plus vaste. Metamorphic
Earth consiste à expérimenter véritablement la possibilité de
filmer avec un regard non-humain, en soumettant la caméra
elle-même à la matière et à ses états extrêmes, qu’il s’agisse
de poussière volcanique ou de glace, captant par là-même une
forme de temporalité supra-humaine. Il s’agit ici de placer le
spectateur dans un espace-temps planétaire – “at Earth magnitude”3, où les distinctions anthropocentriques ne sont plus

M 71 / 41

A BUTTERFLY
KISS OF
GEOLOGICAL
TIME
1

Gast BOUSCHET & Nadine
HILBERT, Metamorphic Earth,
BPS22, 2016
© Gast BOUSCHET & Nadine HILBERT

les seules à faire sens ; nous plongeant dans une inquiétante
étrangeté où les éléments sont en constante corrélation. Au
sein de cet ensemble, les nappes sonores, travaillées en étroite
collaboration avec Stephen O’Malley, membre du groupe de
drone doom Sunn O))), ajoutent à cette sensation d’étirement,
de ralentissement, de temps géologiques.
“Le prototype de l’artiste est le sorcier et le chaman”4. L’œuvre
de Gast Bouschet et Nadine Hilbert nous transporte dans un
ailleurs qui reste néanmoins bien réel, celui d’une perception
immédiate, située dans un au-delà du jugement logique, nous
amenant en quelque sorte à percevoir l’imperceptible, à nous
plonger dans une actualité des choses au sein de laquelle les
différents temps – présent, passé, futur – se rencontrent 5.
“Nous, sorciers...”, écrivent Gilles Deleuze et Félix Guattari dans
Mille Plateaux, affirmant que nous sommes entourés d’êtres
“qui viennent d’autres mondes” et que le “sorcier est dans un
rapport d’alliance avec le démon comme puissance de l’anomal”6, c’est-à-dire de ce qui se trouve à la marge, en bordure,
de ce qui est en quelque sorte diabolisé. Mais les sorciers
pourraient tout autant ici renvoyer à ce que Philippe Pignarre
et Isabelle Stengers appellent “la sorcellerie capitaliste”7,
si l’on pense, dans Metamorphic Earth, à ces images mouvantes
prises dans le quartier financier de la City à Londres mais aussi
aux images fixes exposées à l’étage figurant divers algorithmes
de flux financiers.
Prônant une certaine forme d’ésotérisme, les artistes sont aussi
marqués par les écrits du philosophe iranien Reza Negarestani
et notamment son ouvrage Cyclonopedia dans lequel les
particules de poussière sont décrites comme étant à l’origine
de toutes les données du système solaire : “Earth as a rebel
disciple of the Sun is shelled with dust particles from within
and without. (…) Dust particles originate from dark corners
never trodden before, different territories (fields of narration)
and domains of invisible hazards. Each particle carries crystallized waste matter and essences of different groups and particularities, hard to grasp but easy to commingle with fluid. (…)
This fluid or wetness, essential for blending the dust particles
in the Middle East into one narrative with multiple undertows, is
petroleum, or napht (oil).”8
Metamorphic Earth immerge le spectateur dans un univers quasi
science-fictionnel dont les échos avec notre monde “réel”, celui
que nous pensons contenir et embrasser de manière tangible,
sont sans doute bien plus étroits qu’on ne le pense.

GAST BOUSCHET
& NADINE HILBERT
METAMORPHIC EARTH
MUSIQUE DE STEPHEN O’MALLEY
SOUS COMMISSARIAT DE PIERREOLIVIER ROLLIN
BPS22
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE
JUSQU’AU 22.01.2017
PERFORMANCE DANSÉE DE ALKISTIS
DIMECH AVEC LA MUSIQUE LIVE
DE KEVIN MUHLEN + CONCERT DE
STEPHEN O’MALLEY
LE 21.01.17 À 20H
GAST BOUSCHET
& NADINE HILBERT
TEMPESTARII
MUSIQUE DE STEPHEN O’MALLEY
SERRALVES MUSEUM OF
CONTEMPORARY ART
PORTO, PORTUGAL
LE 8.12.16 À 18H30

Florence Cheval

1 Timothy Morton, Dark Ecology. For a Logic of
Future Coexistence, Columbia University Press,
2016, p. 2.
2 Gast Bouschet et Nadine Hilbert, entretien avec
Kevin Muhlen, 2013.
3 Timothy Morton, op. cit., p. 32.
4 Gast Bouschet et Nadine Hilbert, entretien avec
Kevin Muhlen, 2013.
5 “Art is thought from the future. Thought we
cannot explicitly think at present. Thought we
may not think or speak at all. If we want thought
different from the present, then thought must veer
toward art. To be a thing at all—a rock, a lizard,
a human—is to be in a twist. How thought longs
to twist and turn like the serpent poetry!” Timothy
Morton, op. cit., p. 1.
6 Gilles Deleuze et Félix Guattari, Mille plateaux,
Minuit, 1980, p. 294, 296, 301.
7 Isabelle Stengers, Philippe Pignarre,
La sorcellerie capitaliste. Pratiques de désenvoûtement, La Découverte, 2007.
8 Reza Negarestani, Cyclonopedia:
Complicity with Anonymous Materials,
re.press, 2008, non paginé.

IntraMuros

Gast Bouschet
& Nadine Hilbert

Pot(e)s d'atelier,
laque et acrylique sur verres,
céramiques et faïences, dimensions
variables, 2015-2016
Copyright Léopoldine Roux 2016

Depuis une dizaine d’années, LÉOPOLDINE
ROUX s’attèle à reformuler les préceptes de la
peinture en des interventions modestes mais
enchanteresses. Actuellement, la plasticienne
investit la Maison des Arts de Schaerbeek avec
From Brussels with love : proposition colorée
pensée à l’échelle de cette ancienne demeure
patricienne néo-classique, comme une invitation à explorer les merveilles spatio-temporelles de la matière chromatique.

ÉCHAPPÉES
BELLES

LÉOPOLDINE ROUX
FROM BRUSSELS
WITH LOVE
MAISON DES ARTS DE SCHAERBEEK
147 CHAUSSÉE DE HAECHT
1030 BRUXELLES
WWW.1030CULTURE.BE
WWW.LEOPOLDINEROUX.COM
JUSQU’AU 10.12 2016

Léopoldine Roux, camouflage 1921,
vernis à ongles sur carte postale
©Léopoldine Roux 2016

Léopoldine Roux

“La couleur est par excellence la partie de l’art qui détient le
don magique. Alors que le sujet, la forme, la ligne s’adressent
d’abord à la pensée, la couleur n’a aucun sens pour l’intelligence, mais elle a tous les pouvoirs sur la sensibilité”.
Eugène Delacroix
Formée en peinture à l’École des Beaux-Arts de Rennes et
à La Cambre, Léopoldine Roux (°1979, Lyon ; vit et travaille
à Bruxelles) n’a de cesse de déjouer les figures imposées de
sa pratique et d’en repousser les limites prescrites. Celles du
signifiant comme celles du signifié. Matériellement, l’objet-tableau se voit gentiment malmené : compressé, sur roulettes,
retourné… À la dichotomique question figuration/abstraction,
Léopoldine Roux répond : autonomie picturale totale, avec la
couleur (et donc la lumière) dans le rôle principal. La peinture
est. Ce qu’elle est. Pigment, couleur, matière. Dans toute sa
concrétude physique et sa sensualité. Quid du motif ? Il demeure, dans sa forme la plus élémentaire et sa manifestation la
plus substantielle : tache, goutte, coulée… La peinture-couleur
exulte, jubile, fait des bulles. Comme dans la chanson Comic
Strip de Gainsbourg, elle fait SHEBAM ! POW ! BLOP ! WIZZ !
Avec une telle impétuosité, difficile de la contenir dans le cadre
limité de la planéité, comme en atteste la série The Big Escape,
où la couleur-matière fomente diverses tentatives d’évasion hors
de l’espace bidimensionnel de la toile qui, soit dit en passant,
se moque tout autant du protocole, puisqu’elle nous tourne
impunément le dos, inversant les conventions de recto et
de verso. Malgré leur velléité d’autonomie, ces peintures en
“deux dimensions et demi” restent toutefois agrippées à leur
châssis. C’est dans la série Color Escaped que la couleur se
libère totalement de sa tutelle pour se greffer où bon lui semble,
envahissant l’espace tridimensionnel. De tailles modestes et

IntraMuros

encore un peu timorées, ces œuvres sont d’humeur casanière,
pas comme celles de la série Overflow, qui se font carrément
la belle pour investir des sites urbains ou champêtres, publics
ou privés, en d’imposants débordements de matière, pérennes
ou éphémères.
Toute cette substance – pétulante, impétueuse, envahissante –
pourrait sembler quelque peu inquiétante si ses formes n’étaient
si avenantes et ses couleurs si appétissantes. De fait, les œuvres
de Léopoldine Roux fleurent bon l’enfance et les friandises.
Tantôt informes et élastiques, tantôt rigides et géométriques,
elles ressemblent à des chewing-gums ou à des liquorice, les
fameux bonbons anglais à la réglisse (Candy Land). Voici venir
les Barbapapa (Bubble Stones), ces personnages en forme de
poire qui ont la faculté de se transformer à volonté (courts, longs,
ronds ou carrés). Bienvenue au pays des merveilles d’Alice…
Il est à fort à parier que l’univers malicieux de Léopoldine
Roux ne déplaise fortement aux esprits critiques, chagrins ou
étriqués, qui le jugeront trop ingénu, séduisant ou dénué de
contenu, sans comprendre que, comme le pays d’Alice, il est
un lieu de contestation de l’ordre établi du monde réel. Non
content de brouiller toutes les pistes catégorielles (peinture /
objet / sculpture / installation), il est le règne du non-sens et des
métamorphoses en tous genres (formelles, proportionnelles,
spatio-temporelles). Avec une grande économie de moyens (un
peu de mousse polyuréthane de-ci, quelques pigments de-là),
l’artiste-magicienne donne vie à la matière, prend possession
de ce corps imaginaire qu’est l’espace et intègre ce mouvement
fictif qu’est le temps. Un temps suspendu, figé à tout jamais,
dans les épaisses coulées de peinture solidifiées, à un instant
T du processus transformatif de la matière colorée. Un temps
révolu et revisité, dans la série des Postcards : cartes postales
du siècle dernier, glanées aux puces et délicatement colorisées,
afin de réactiver la mémoire d’histoires anciennes fantasmées
ou de lieux disparus, dans une temporalité renouvelée1. Un
temps réel et passager, dans The Rose Fountains : colorisations
éphémères de fontaines dans différentes cités (Philadelphie,
Bruxelles, Courtrai). Un temps et une matière stratifiés, dans
les Pot(e)s d’atelier : récipients insignifiants, dédiés au mélange
des couleurs qui, empilés au fil des mois, se transforment en
sculptures, en présences attachantes, en garde rapprochée. Un
temps longuement écoulé et fossilisé, dans Promenades : série
inédite, récemment primée par la vénérable Académie royale
de Belgique. Léopoldine Roux renoue ici avec une forme de
pratique plus classique : une peinture rétinienne et pointilliste,
en des paysages abstraits, bucoliques et contemplatifs. Ces
tableaux de grandes dimensions sont conçus à l’horizontale
(posés au sol, à hauteur de corps, progressivement rehaussés au fil du travail) ; un mode opératoire qui, contrairement à
l’approche verticale, annihile la distance spatiale entre l’œil et la
toile, transformant la peinture en territoire à explorer, à sillonner,
en tous sens, sans orientation déterminée. À cette exploration
de l’espace plane de la toile s’ajoute celle des profondeurs de
la matière picturale, patiemment amoncelée, jour après jour,
goutte après goutte (sur des toiles réutilisées, et donc, sur des
couches antérieures), en autant de strates temporelles sédimentées. Aussi ces peintures invitent-elles à une déambulation
au cœur de la couleur – pure, joyeuse, printanière – qui irradie,
en vibrations lumineuses. De l’ingénuité et de la beauté comme
modes de contestation du monde, pour le réenchanter. N’en
déplaise aux esprits critiques, chagrins ou étriqués.
Sandra Caltagirone

1 Notons que dans cette série, comme dans
celles des Living Colors (gravures et photos
anciennes colorisées) ou des Color Suicides, la
figuration s’immisce dans l’œuvre, l’air de ne pas
y toucher, par la voie détournée du ready-made
assisté… Avec les Color Suicides, parricides
déguisés en suicides, Léopoldine Roux tue
symboliquement ses pères spirituels (plasticiens,
écrivains, cinéastes, musiciens) et leur rend
méchamment hommage, annihilant leur tête dans
une tache de matière informelle et colorée.

M 71 / 42

LISIBLE
VISIBLE
INVISIBLE
MARC BUCHY a débuté son travail artistique
en recourant à la photo et la vidéo, non pour
ajouter de nouvelles images à la masse de
celles qui nous entourent mais pour s’intéresser à l’invisible et se tenir sur le fil entre œuvre
matérielle et immatérielle. Ainsi, en 2012, produit-il “”, une œuvre sonore qui consiste en
de haut-parleurs cachés diffusant les notes
qui attirent l’attention dans les aéroports, sans
qu’aucun message ne soit délivré. Lors de sa
performance Syn, un pianiste accompagnateur
de films muets poursuit son travail en jouant
en fonction des mouvements des visiteurs
et lorsque le jeune artiste réalise 24 sérigraphies d’un soleil, c’est en écho aux propos du
cinéaste français Abel Gance (1889-1981) qui
prophétisait “un soleil dans chaque image”.
En 2015-2016, Marc Buchy (°1988) a suivi le post-master de
l’Iheap à New York1. Les œuvres qu’il présente à la fondation
Moonens résultent directement de ce cursus qui lui a permis de
préciser son projet artistique. Il le définit comme un art “postvisuel” auquel il adjoint, pour cette exposition, le concept de
“circulation”. Il fait l’objet d’un texte qui déploie tous les sens
qui peuvent s’attacher au mot et qui entend ouvrir l’ensemble
des pièces de l’exposition à des horizons inédits. Le texte
est imprimé dans une police de caractère qui semble tout
aussi étrange que familière. Dénommée Dervona2, elle résulte
de la contraction des principales polices utilisées sur Internet Tahoma, Verdana, Helvetica et Arial.
Dans l’exposition, la circulation est entendue en tant que mouvement circulaire, sans début et sans fin et elle prend forme dans
les cinq sculptures posées le long des murs. Pour la première
fois, Buchy s’attache à des œuvres en trois dimensions qui ont
une forte présence physique. Il a intitulé ces cinq boucles en
bois peint en noir Asphalt. Leurs formes pourraient provenir
d’élastiques tombés sur le sol (un peu à la manière des mètres
étalons de Duchamp), mais il s’agit en fait de plans de circuits
automobiles de Formule 1. Le désir de travailler sans image
a amené l’artiste à récupérer des formes existantes et s’il ne
s’intéresse pas particulièrement aux sports mécaniques, il en
apprécie “la recherche du mouvement pur, de la circulation pour
elle-même, qui ne sert à rien”.
Sur une petite étagère, deux cadres contiennent chacun un
texte. Il s’agit de deux certificats par lesquels l’artiste prend
l’engagement de ne pas apprendre une discipline. Dans l’un,
il s’engage à ne pas apprendre à danser, dans l’autre, à ne
pas apprendre l’astronomie. Comme il l’explique “j’ai choisi ces
deux éléments parce que ce sont des choses que j’aime énormément faire - j’adore danser, j’adore regarder les étoiles. Ne
pas apprendre ne veut pas dire ne pas faire et toute la question
est là : à partir de quel moment apprend-on quelque chose ?”.
Si cette pièce résulte d’un engagement de l’artiste par rapport
à lui-même, elle est potentiellement capable de résonner tout
autant auprès de celui qui la regarde ou qui l’acquiert.
Sur le sol, à peine perceptibles, le visiteur trouve des pièces

M 71 / 43

Marc Buchy, Fiducia, monnaie, 2015.
Courtesy Marc Buchy

MARC BUCHY
SPACE OUT
FONDATION MOONENS
50, RUE PHILIPPE DE CHAMPAGNE
1000 BRUXELLES.
WWW.MOONENS.COM
JUSQU’AU 10.12.16

Marc Buchy, Instruction, Certificats,
impression jet d’encre, cadre, 2015.
Courtesy Marc Buchy

de monnaie tordues. La notion de circulation abandonne ici
celle de circularité pour prendre des voies plus chaotiques : elles
peuvent se trouver bloquées dans la vitrine d’un collectionneur
ou se retrouver hors du monde de l’art chez un commerçant qui
pourra les échanger contre des neuves.
Enfin, la dernière pièce de l’exposition est un texte théorique
qui s’intitule Post-visuel-La vie-matériel écrit par Marc Buchy
et diffusé via un site internet3. Mis en ligne le 3 octobre dernier, il est susceptible de modifications sans notification particulière de façon à adopter “la forme, toujours mouvante, de
la pensée”. Le ton employé est celui du manifeste : il règle leur
compte à certaines pratiques actuelles de l’art en égratignant
au passage l’enseignement, le white cube, le marché de l’art et
la confusion toute actuelle entre art, mode et divertissement. Il
propose un programme de l’art post-visuel - “recueillir les pratiques mutantes, souples, adaptables, déviantes, flexibles pouvant surgir où elles veulent sous l’aspect qu’elles veulent”. Ses
aspirations sont pourtant celles de bien des artistes, au moins
depuis Courbet, puisqu’à la ligne suivante il aspire à “frotter l’art
à ce qui lui a été refusé car considéré comme lui étant extérieur :
la vie et la réalité”. Comme tout manifeste, il comporte des intentions intéressantes, des prises de position courageuses, mais
aussi des contradictions et des approximations. Sa principale
singularité tient dans son ouverture à des modifications et sa
volonté d’être aussi mouvant que la pensée.
Gageons que Space Out - le titre de l’exposition est à lire mot
à mot ou dans son sens figuré, rêvasser - contaminera cette
dernière proposition et pourra la nourrir de la poétique présente
dans les autres pièces que l’on trouve à la fondation Moonens
et qui tient dans la relation entre les mots des textes (y compris
leur graphie) et les formes ondulantes posées contre les murs.
Colette Dubois

1 L’Iheap, Institut des hautes études en arts
plastiques dirigé par Alexandre Gurita, a initié un
post-master à New York.
2 Il est possible de la télécharger sur le site de
l’artiste : www.marcbuchy.com
3 www.postvisuel.fr

IntraMuros

Marc Buchy

D’UN VOYAGE
À L’AUTRE,
INVOLUTIONS
LIBRES ET
SUBJECTIVES
DE NAVIGATIONS
MULTIPLES

MIRA SANDERS
AVEC GUDNÝ RÓSA
INGMARSDÓTTIR, ERWAN
MAHÉO, CÉDRIC NOËL,
FILIP BERTE, JAN KOPP
INLAND VOYAGES IN AN
INLAND VOYAGE
ARGOS
13 RUE DU CHANTIER
1000 BRUXELLES
WWW.ARGOSARTS.ORG
JUSQU’AU 18.12.16

Nous venons de le préciser : le travail tant plastique que théorique de Mira Sanders (°1973; vit et travaille à Bruxelles) se love
en circonvolutions expansives et poreuses autour des idées
mêmes de voyages, de déplacements et de dépassements, des
frontières et autres limines. En tous genres, qu’ils ou elles soient
physiques, imaginaires, esthétiques ou disciplinaires… et dans
une appréhension de ceux-ci ou celles-ci à la fois comme un
champ d’exploration et d’investigation, mais aussi comme une
méthodologie et déontologie de travail et de statut.
Le point de départ du projet réside dans la découverte, sur les
conseils d’un ami, d’un ouvrage peu connu de Robert Louis
Stevenson, An Inland Voyage, 1878, récit romancé d’une aventure de jeunesse de l’auteur de L’île au Trésor (1886) ou de
Docteur Jekyll & Mister Hyde (1883). Stevenson avait en effet
entrepris avec son ami Walter Grindlay un périple qui l’amena,
au départ du port d’Anvers, à traverser en canoë la Belgique
et le Nord de la France en passant par l’Escaut, la canal de
Willebroek, avant de rejoindre la Sambre et enfin l’Oise, sur les
rives de laquelle la navigation s’acheva1. Ce travelogue d’un
autre temps, mêlant rencontres incongrues, découvertes
enjouées, mésaventures, apparut d’emblée à Mira Sanders
comme le point de départ idéal et circonstancié 2 au voyage,
aux voyages démultipliés et distincts qu’elle voulait convoquer
et provoquer à l’occasion de son projet d’exposition à Argos.
Car cette exposition, et c’est là que le pluriel du titre trouve toute
sa résonance, est aussi une aventure collective, qui se déploie
d’emblée dans le générique cinématographique, la première
oeuvre que l’on découvre à l’entrée de l’exposition.
Mira Sanders a pris en effet la décision d’inviter cinq amis plasticiens (les Français Erwan Mahéo et Cédric Noël, l’Islandaise

Inland Voyages in An Inland Voyage, 2016.
Vue de l'exposition chez Argos, Centre
pour Art et Médias.
Photo: Dirk Pauwels. Copyright: Argos.

Le(s) voyage(s), la(es) navigation(s) sont
au coeur de l’oeuvre polymorphe de MIRA
SANDERS. C’est ce que le titre à charnières de
sa dernière exposition à Argos, Inland Voyages
in An Inland Voyage, convoque d’emblée. Et, de
fait, s’il donne et révèle immédiatement le ton
de la démarche suivie par Mira et ses compagnons de route, il n’en dévoile pas pour autant
la subtilité des découvertes, des associations
et des choix formels, esthétiques et scénographiques auxquels le projet a donné lieu.

Inland Voyages in An Inland Voyage, 2016.
Vue de l'exposition chez Argos, Centre
pour Art et Médias.
Photo: Dirk Pauwels. Copyright: Argos.

Mira Sanders

IntraMuros

M 71 / 44

Gudny Rosa Ingmarsdottir, le Belge Filip Berte et l’Allemand
Jan Kopp, dont elle connaissait les travaux de façon plus ou
moins intime) afin de l’accompagner dans ce voyage imaginal
de restitution plastique du récit de Stevenson.
En toute liberté d’approche, et dans une subjectivité et une
hétérogénéité souhaitées des appréhensions formelles et de
contenu du récit.
A chacun de ses compagnons de voyage elle a confié le soin de
se confronter à deux des vingt-deux chapitres du texte original.
Elle-même s’est réservé le droit d’interpréter à sa façon quelque
douze chapitres.
Il va sans dire que toutes ces propositions, complémentaires
par leur hétérogénéité stylistique et d’approche, forment un
ensemble riche et diversifié. Si les dessins de Mira Sanders,
judicieusement et à dessein entièrement réalisés au crayon et à
l’aquarelle, constituent eux aussi un ensemble à la fois dense et
aéré d’associations imaginales libres, reliées au support textuel
de façon plus ou moins médiatisée (et n’excluant pas des incursions associatives dans la réalité et le monde contemporains),
les propositions de Cédric Noël incorporent dans leur propre
texture l’essence aquatique du récit, ayant été plongés dans
l’eau du canal de Willebroek. Erwan Mahéo recourt, lui, à une
scie sauteuse et à une machine à coudre pour dresser une
cartographie textile stylisée et imaginaire.
Les dessins finement structurés et rehaussés de commentaires
de Gudny Rosa Ingmarsdottir convoquent le voyage mental
qu’elle a entrepris à la lecture des chapitres de Stevenson qui
lui avaient été attribués. Jan Kopp opère une restitution synthétique, abstraite et colorée qui se rapproche, en moins figuratif,
de la démarche de Mira Sanders, tandis que Filip Berte explore
et s’approprie dans un camaïeu de bistres l’iconographie et le
répertoire religieux évoqués au cours du récit.
L’ensemble forme UNE composition éclatée, certes, mais unique
et singulière, savamment rythmée au gré de ces explorations et
navigations subjectives et personnelles du récit, renforcée par
le choix subtil et signifiant du support, un panneau se décrochant du mur dans un sens inverse à celui de la lecture et de la
narration, mais aussi incliné dans sa troisième dimension. Cette
inclinaison se voit d’ailleurs compensée par le décrochement
des dessins qui y sont accrochés.
En quelque sorte, tout en évoquant la forme d’un esquif, le dispositif choisi par Mira Sanders métaphorise l’idée de navigation
et rend tangible les vertus des écarts digressifs et subjectifs encouragés dans le protocole qu’elle a organisé dans l’exposition.
Il est aussi tout à fait intéressant que cette composition architecturale de dessins se découvre en fin de parcours. C’est que,
à vrai dire, l’exposition se découvre en quelque sorte à contrecourant, en remontant le fil de son processus d’élaboration
et de création.
On l’a vu, le visiteur est accueilli par le générique cinématographique de ce compendium de lectures et relectures collectives
et individuelles stratifiées.
Deux maquettes réalisées par des étudiants de la faculté d’architecture Campus Sint-Lucas à Gand restituent l’apparence
des canoës Arethusa et Cigarette utilisés par les héros du récit,
comme à inviter les spectateurs à s’en emparer et à élaborer leur propre voyage au départ des éléments mis en place
par Stevenson, d’une part, et par Mira Sanders et ses complices, d’autre part.
La pièce centrale de l’exposition est en réalité une installation
vidéo judicieusement placée de biais et occultant en grande
partie la perception immédiate du mur de dessins au fond
de la salle principale.
La vidéo est structurée en chapitres, à la façon du récit et suit la
lecture ou, plutôt la ré-interprétation faite par Roberta Miss d’un
script subjectif composé d’éléments du texte soulignés au feutre
par Mira Sanders au fil d’une première lecture.

M 71 / 45

Ce script vocal se retrouve au dos de la projection, faisant ainsi
face et répondant au panneau de dessins.
L’élément visuel épousant le séquençage narratif lu par Roberta
Miss consiste en une exploration sensible et sensorielle, à fleur
de peau, de la surface des voyages plastiques proposés par
chacun des artistes participant à l’aventure. Filmées en caméra rapprochée par Mira, ces séquences amènent leur lot de
mouvements incontrôlés, d’écarts sensibles et imprévus.
Qui plus est, l’image se structure dans un emboîtement de
plans, avec une mise en abyme de séquences filmées correspondant à des endroits proches, mais néanmoins distincts, des
compositions graphiques.
Le mouvement organique propre à la prise de vue corporelle
crée donc une légère oscillation dissonante et centrifuge
de chacun de ces plans filmés, ce qui déstabilise et provoque
en quelque sorte une désorientation subtile et constante du
regard du spectateur.
A dessein, sur dessins…
L’on se retrouve ainsi bercé par la voix de Roberta Miss, dans
une lecture elliptique des passages de Stevenson choisis par
Mira, happé par la corporéité haptique des surfaces filmées
en plans emboîtés, déstabilisé par le dédoublement des plans
et la vibration imperceptible et discordante de la caméra, en
voyage constant, tous sens aux aguets, comme invité à recréer
son propre travelogue subjectif et intérieur au sein du texte, de
l’image, de la surface de ce que l’on perçoit, dans un balancement incessant et ondulatoire de stimuli sensoriels.
On comprend mieux dès lors la forme involutive et plurielle du
titre: les voyages, les navigations auxquels cette exposition
convie sont multiples. Navigation ou errance sélective dans le
texte, voyages multiples et subjectifs d’interprétation plastique
de ce dernier, ré-interprétation vocale d’une lecture sélective,
exploration sensible, sensorielle et mouvante des traductions
plastiques, c’est au visiteur in fine de naviguer entre ces différents éléments, de se forger sa propre navigation, quitte à
effectuer le périple à contre-courant, à di-vaguer, à en sortir pour
mieux y revenir, dans un éloge de la dérive et de l’écart séminal.
Emmanuel Lambion

IntraMuros

Inland Voyages in An Inland Voyage, 2016.
Vue de l'exposition chez Argos, Centre
pour Art et Médias.
Photo: Dirk Pauwels. Copyright: Argos.

1 Aux alentours de Conflans-Ste-Honorine, à
l’endroit où l’Oise se jette dans la Seine.
2 Rappelons que le bâtiment d’Argos est sis rue
du Chantier en réminiscence des chantiers navals
qui devaient s’y trouver encore à l’époque de
Stevenson, en bordure de ce canal de Willebroek
et Charleroi parcouru par les deux aventuriers,
rentrant alors dans le tissu urbain de la ville de
Bruxelles à cet endroit précis.

Mira Sanders

Éditions

Davide Balula
La machine à portrait (C. Jeffery), 2009
Metre ruban, élastique, bois
Dimensions variables
Courtesy de l’artiste et Galerie Frank Elbaz, Paris

Linda Sanchez
La détente, 2006
Feuilles A4,
Vue de l’exposition « Plan sur ligne et point »
Musée-Château, Annecy, 2011.

IN OCTAVODES

Double page, In octavo.
Des formats de l’art,
les presses du réel
Éditions de l’ESAAA, 2015

La question du format n’est pas seulement ici
l’objet du livre. Ou alors, le lecteur serait en
réalité confronté à un objet qui aurait contaminé le regard posé sur lui – au sens positif de
la contamination. En effet, le livre In octavo
explore lui-même un format alternatif où se
mêlent apports théoriques et expériences
pratiques (pour autant que ce partage entre
théorie et pratique ait un sens : il semble très
concrètement discuté par certains contributeurs). Par son rapport à la fois engagé et
ludique au format livre, par ses modalités
d’organisation (l’allure qui sied à un ouvrage
traditionnel se voit notamment entrecoupée
par diverses “fenêtres” ouvrant sur des projets
précis, par des “cahiers” illustrés couvrant des
événements liés à la création contemporaine,
ou par des expériences de montage comme
celle de David-Olivier Lartigaud), In octavo invente un genre nouveau d’enquête. Que font
les formats dans les domaines de l’art, de la
science, du traitement de l’information, de la
performance, de la muséologie, de la scène
contemporaine ou de la musique ?
In octavo

FORMATS
DE L’ART

Double page, In octavo.
Des formats de l’art,
les presses du réel
Éditions de l’ESAAA, 2015
bastien gallet

130

enregistrés les premiers singles du jeune Elvis Presley chez
Sun Records10. Des dix morceaux qui sortirent avant son départ
pour RCA un an plus tard (soit cinq disques, Sun–209, –210,
–215, –217, –223), la moitié était des blues et l’autre des chansons
country. Mais dans sa bouche, les deux devenaient méconnaissables. Elvis chantait le blues comme aucun bluesman ne
l’aurait fait, et il faisait finalement la même chose avec les morceaux country – il faut écouter « Blues Moon of Kentucky », la
chanson qui occupe la face B se son premier single chez Sun. Il
ne cherchait pas à imiter les chanteurs noirs mais il était d’une
certaine manière, comme l’écrit si justement Greil Marcus, à
la hauteur du blues11. Cette synthèse si improbable que réalisa
un fils de fermiers blancs de Tupelo que la pauvreté poussa
sur les routes de Memphis empruntait aux deux cultures et les
transformait radicalement. Cette musique n’était ni blanche ni
noire, car la question de l’origine n’avait soudain plus d’importance – ce qui la rendait si parfaite pour le disque. Le hasard a
voulu que ces enregistrements, qui sortirent entre juillet 1954 et
juillet 1955, connurent les derniers feux de la grande bataille du
format. Ils furent tous pressés en 78 et en 45 tours (et pour certains disques, l’ancien format se vendit mieux que le nouveau) :
le prix des nouvelles platines rendait leur acquisition difficile
par les populations pauvres des villes du sud, qui devaient se
résoudre à acheter des disques que leurs tourne-disques pouvaient lire. Mais le 45 tours finit évidemment par l’emporter.
Écouter Elvis justifiait largement l’investissement nécessaire à
l’achat d’une nouvelle platine.
La forme des chansons rock épousait parfaitement le format
des 45 tours : entre deux et trois minutes d’aventures musicales
qui racontent presque invariablement comment le héros surmonte les obstacles (le plus souvent amoureux) qui se dressent

Son House

10. Il va de soi que le rock en tant que style musical précède Elvis de plusieurs
années. Le terme remonte aux années 1920. Mais c’est lui qui l’imposa, et l’inventa,
dans sa forme définitive, ni blanche ni noire, ni blues ni country.
11. « C’est moins une musique de Blancs qui chantent le blues qu’une musique de
Blancs qui essayent d’être à la hauteur du blues », écrit-il en citant Jimmie Rodgers,
Dock Boggs, Elvis Presley et Bob Dylan, ces chanteurs blancs qui renouvelèrent le
blues. « Leur musique a sa source dans un amour profond pour le blues, tout en
aboutissant à quelque chose qui n’est pas du blues – pas formellement du moins.
Mais on voit que c’est du blues qu’ils tirent leur force », Mystery Train, trad. de
Héloïse Equié et Justine Malle, Gallimard/Folio, Paris, 2003, p. 274.

Éditions

M 71 / 46

Collective et transversale, l’opération assume la démultiplication des points de vue, favorisant les rebonds et les reprises,
sans pour autant les appuyer outre mesure. Les échos se font
naturellement ; les contrastes donnent à réfléchir. Le lecteur
laissera donc le problème du format l’envahir à son tour, puisant
ici et là les éléments utiles à sa propre analyse du phénomène.
Le livre intéressera les curieux de l’art et de ses évolutions, les
artistes eux-mêmes, ou les professionnels du milieu. Mais plus
largement, il devrait attirer ceux qui cherchent à comprendre la
création, y compris dans le champ de la pensée. La conférence
fictive – mais néanmoins probable – de Christophe Bruno, sous
le pseudonyme avoué de Jean-Yves Girard, avec son style misavant mi-délirant, semble d’autant plus sérieuse qu’elle s’assume comme un fake. Elle constitue l’un des points névralgiques
de la rencontre entre art et science orchestrée par l’ouvrage.
Car plus qu’une étude esthétique, In octavo engage une véritable poétique des savoirs. Comme le précise David Zerbib dans
l’introduction, le format est à entendre comme “construction
médiatrice qui norme des modes d’inscription, de codage, de
traduction, d’implémentation, d’exposition, de filtrage et d’usage
de formes et d’informations”.
Le collectif réuni autour de ce projet du LAAC (Laboratoire Acte
Archive Concept) propose un concept opératoire de format, qui
dépasse la seule question des dimensions et des échelles. Loin
de concerner strictement la taille, et loin d’ailleurs de se résoudre
au seul champ artistique, le format est ici envisagé en tant que
“matrice”, comme dispositif générateur, agencement et mise en
scène de nouvelles opérations et de rapports inédits entre des
gestes parfois hétérogènes. Poser la question du format revient
à poser la question de nos manières de créer et de produire
(des œuvres, des récits, des savoirs). Analysé par Elie During
dans un article qui emprunte – entre autres références – ses
intuitions à Claude Lévi-Strauss, le format de la maquette illustre
parfaitement bien le croisement d’enjeux multiples, heuristiques
autant que techniques. La maquette peut accompagner tout
processus de recherche, de construction ou d’expérimentation.
Elle sera artistique, théorique, architecturale, méthodologique,
etc., avec des effets divers. Pour chacune de ces dimensions,
elle fera levier et transformera les représentations.
En quoi ce problème du format est-il lié aux pratiques artistiques
contemporaines ? N’a-t-on pas de tous temps dû composer
avec les contraintes liées aux formats ? Le format constitue à
n’en pas douter une condition dont on ne sort pas. Et pourtant,
de plus en plus souvent, les formats sont explicitement mis en
cause, détournés ou réinventés. Dans un esprit assez proche
de celui qui anime le volume collectif, le philosophe J. Rancière
a précisément décrit l’époque contemporaine dans son effort
pour multiplier les possibles de la figuration, et pour créer sans
complexe – ce serait à la fois sa force et sa spécificité – de
nouveaux dispositifs et de nouveaux agencements. La poétique de cette époque nouvelle s’est développée au moment
où s’effondrait le rapport unilatéral de la forme au sujet, caractéristique du régime des Beaux-Arts. On est loin aujourd’hui de
l’idée qu’à chaque sujet correspond une forme d’expression
idéale et incontournable. On pensait autrefois que la sculpture
était mieux adaptée que la musique à tel ou tel sujet, ou que
la peinture saisissait particulièrement bien certains types de
scènes, alors que d’autres lui résistaient comme par nature. Il
y avait toutes sortes de normes, de réglages, d’ajustements,
de justes rapports, de distances à respecter, de limites à ne
pas franchir, etc., qui conditionnaient de l’extérieur l’exercice de
l’art. Ces convictions, ainsi que les codes qui en découlaient,
permettaient de régler de manière très précise les rapports de
ce qu’on peut dire et de ce qu’on peut montrer. Or, Rancière
pense que l’on est sorti de ce régime, que l’on s’est éloigné de
cette législation, sous l’effet du projet d’émancipation des artistes à l’égard de toutes ces normes (à partir de la littérature du

M 71 / 47

XIXème siècle). Les artistes auraient permis qu’un état d’anarchie
s’installe au milieu de toutes les hiérarchies qu’il fallait autrefois
respecter sans les mettre en cause. Désormais (c’est en tout
cas l’utopie à laquelle Rancière décide de croire), à chaque fois
qu’un artiste s’exprime, il choisit lui-même – voire il invente – le
format qui lui semble convenir au projet qu’il veut porter. Sortir
du modèle ancien a permis aux réponses de se diversifier.
On a alors observé la démultiplication des possibles figuratifs
et la “dé-subordination” des figures à “la hiérarchie des sujets
et des dispositions”.
L’ouvrage dirigé par David Zerbib n’est pas pour autant un éloge
gratuit du format. Ne négligeant en rien les aspects critiques
et politiques, les auteurs ne succombent pas à la tentation du
formalisme naïf. Car le format entraîne avec lui le problème du
formatage, le risque de l’académisme et la rigidification des
élans créatifs. Si elle s’émancipe des anciennes classifications,
la société d’aujourd’hui reste à n’en pas douter extrêmement
codifiée. Le développement de l’ère numérique contribue probablement à la mise en cause de plus en plus franche des formats
et, à travers eux, du formatage. Dans son article “Qu’appellet-on penser (avec un ordinateur) ?”, Olivier Schefer propose
une méditation personnelle sur ce que le format informatique
change dans nos manières de penser et d’écrire nos pensées
(rythme, déplacement, inachèvement, implication du corps,
etc.). S’éloigner – ou en tout cas repenser – les normes industrielles et les standards culturels pour imaginer la possibilité
d’expériences alternatives semble aujourd’hui une urgence.
Christophe Bruno fait d’ailleurs dire à Jean-Yves Girard – ce
vrai-faux logicien qui ajoute son grain de sel décalé à l’enquête :
“Le format apparaît dans tous les domaines d’activité, toujours
comme un mal indispensable. Au point que le langage est un
peu schizophrène : l’Ecole forme et formate à la fois. Le format,
c’est la carapace de la tortue, à la fois protection et insupportable boulet. Tous les formats ne se valent pas ; certains, surtout dans le domaine politique, sont tout simplement odieux”.
L’ouvrage In octavo présente les œuvres d’artistes contemporains qui interrogent les cadres et expérimentent la transposition
des formats (l’installation La détente de Linda Sanchez, les performances d’André Fortino, le travail photographique de Fabrice
Pichat, par ex.). Plus encore, il propose un portrait de l’artiste
en pirate : on lira pour s’en convaincre la contribution dessinée
de D.-O. Lartigaud, qui suggère de penser “l’éthique hacker”
comme un format (accès libre et illimité aux informations, promotion de la décentralisation, échange des moyens, etc.). Mais
on lira surtout la recension originale de Barbara Formis, “Le
piratage du sensible. À propos de ©opirates (2010), une pièce
de Richard Siegal”. Conversant entre les lignes avec Rancière –
et son texte Le partage du sensible –, Formis décrit en plusieurs
temps (ceux du spectateur, du performeur, du dramaturge et
puis du philosophe) un spectacle déjanté où la multiplication des
formats (happening, music-hall, danse du ventre, chant lyrique,
patins à roulettes) déroute les participants autant qu’elle les rend
fous. Et c’est la loi de la dérobade ou du piratage qui agite alors
le tissu social, devenant une sorte de format collectif : “Cette
méthode ne peut qu’être le piratage, une méthode d’appropriation indécente. Le piratage permet de construire la pièce de
façon inattendue et anormale, selon un dispositif ludique facile
à utiliser : je te vole quelque chose, tu me voles quelque chose
d’autre”. Sans être rapportée au fantasme d’une émancipation
par l’art (Formis a quelques mots sévères pour Rancière), ce
format de spectacle total repose sur le “piratage des singularités”, l’épreuve provisoire et circonstanciée du talent de l’autre.

IN OCTAVO –
DES FORMATS DE L’ART
LES PRESSES DU RÉEL – ÉDITIONS DE
L’ESAAA
OUVRAGE DIRIGÉ PAR DAVID ZERBIB.
TEXTES DE CHRISTOPHE BRUNO,
ALEXANDRE COSTANZO, ELIE DURING,
PATRICIA FALGUIÈRES, BARBARA
FORMIS, BASTIEN GALLET, JÉRÔME
GAME, JEAN-YVES GIRARD, GÉRALDINE
GOURBE, LAURENT JEANPIERRE,
CHRISTOPHE KIHM, DAVID-OLIVIER
LARTIGAUD, FRANCK LEIBOVICI,
CHRISTOPHE LECLERC, ANNA
LONGO, BOYAN MANCHEV, ERIC
MANGION, JULIEN PRÉVIEUX, OLIVIER
QUINTYN, RICHARD SHUSTERMAN,
OLIVIER SCHEFER, DAVID ZERBIB.
PARU EN JUILLET 2015
ÉDITION FRANÇAISE
13 X 20,5 CM (BROCHÉ, COUV. À
RABATS)
384 PAGES (ILL. N&B)
24.00 EUROS
ISBN : 978-2-84066-657-8
EAN : 9782840666578

Maud Hagelstein

Éditions

In octavo

Commençons par Les premiers hautbois
sont les mieux payés, ambitieux projet.
Le livre se compose d’une série de 24 pages
sur lesquelles se déclinent les variations d’un
même motif générique : quatre carrés empilés
verticalement au centre de la page (à une
exception près).

AUTOUR
DU MOTIF
DU CADRE

Les carrés sont distribués de part et d’autre d’une ligne médiane
présumée suivant une alternance régulière ou irrégulière et selon
un retrait plus ou moins prononcé par rapport au centre de la
page. Fréquemment, des carrés empiètent légèrement les uns
sur les autres. En certaines pages, parties des bords ou angles
de l’un ou l’autre carré n’ont pas été tracés.
À feuilleter le livre page à page, la succession des diverses configurations des quadrangles libère un rythme entêtant d’autant
plus pénétrant que les précautions nécessaires à la manipulation de ce livre, à la facture fragile et au format hors norme,
imposent la lenteur.
À défaut d’avoir jamais été visible à ce point, cette histoire de
carrés n’est pas inédite. Elle emprunte à une suite de planches
de Charles Schulz, rassemblées en une série au titre éponyme,
telles qu’elles figurent dans une édition française au format
poche du recueil Snoopy aime la musique (1964). Des comic
strips, RAPHAËL VAN LERBERGHE a débarrassé personnages et phylactères pour ne plus conserver que les cadres des
vignettes, respectant leur disposition sur la page, leurs chevauchements, leurs éventuelles oblitérations partielles ou imperfections advenues lors de l’impression. Il n’est pas jusqu’à une
double page finale suivie immédiatement d’un “post-scriptum”,
tenant lieu ici de colophon, qui ne soit respecté.
Quoi qu’on en pense, la suppression de tout élément figuratif
et langagier n’évacue pour autant pas la narration (pouvoir du
dispositif livresque sans doute inaliénable, du reste, dès lors que
l’on feuillette successivement les pages en un sens ou en un
autre) : à cette suite de configurations de carrés, dont l’enchaî-

Raphaël Van Lerberghe

RAPHAËL VAN LERBERGHE
LES PREMIERS HAUT BOIS
SONT LES MIEUX PAYÉS
2015
24 DESSINS ORIGINAUX AU CRAYON
NOIR SUR PAPIER GUARDS AND
BOUNDED
84.5 X 60.5 CM
RELIURE DE CLARA GEVAERT
ÉDITION SASKIA GEVAERT

Édition présentée sous forme de
performance durant la Wiels Art Book Fair
(du 9 au 11.09.16)

CRAVATE
HORS-SÉRIE # 63
DÉCEMBRE 2015
MDF MODIFIÉ, DOS DE CADRE PHOTO
A4
21 X 42 X 0,7 CM
EDITÉ À 20 EXEMPLAIRES+ 3 ÉPREUVES
D’ARTISTE
SIGNÉ ET NUMÉROTÉ PAR L’ARTISTE
ÉDITION MOREPUBLISHERS
PIED-DE-POULE ET
FORMICA
PLIÉ #20
MAI 2016
IMPRESSION OFFSET QUADRI SOUS
ENVELOPPE
ISBN: 978-2-930561-19-6
D/2016/11.833/3
EDITÉ À 200 EXEMPLAIRES
ÉDITION LUSTRE

Éditions

nement erratique interdit toute anticipation d’une page à l’autre,
le spectateur cherche spontanément à donner un supplément
d’ordre ou de raison, comme on donnerait un supplément
d’âme, mû par quelque nécessité impérieuse de conjurer le
hasard ou l’inconnu (sinon le moment de la mort).
Mais dire encore que la figure a, elle aussi, déserté n’est pas
davantage correct. Si le cadre a, en art, fonction de séparer
l’espace de représentation du monde simplement vécu, l’opération de soustraction des personnages et des dialogues orchestrée par Van Lerberghe conduit ici le bord quadrangulaire des
vignettes, c’est-à-dire le cadre, à faire image.
La stratégie n’est pas contredite par deux autres éditions de
l’artiste, dont le hasard a voulu qu’elles paraissent presque simultanément : un plié des éditions Lustre où figurent, sur l’une
des faces d’un poster de 50 sur 70 cm, les reproductions photographiques de deux cadres en formica brun foncé ceignant
deux arrière-fonds au motif pied-de-poule, cadres auxquels
répondent, au dos, deux fragments textuels désignant justement les matériaux ; une édition de MOREpublishers, ensuite,
qui consiste en un dos de cadre photo dont la patte permettant
son maintien vertical a été légèrement déplacée de manière à
évoquer les plastron et cravate d’un élégant.
Mais si le cadre devient ci et là image, il n’est pas que cela.
Sitôt connaît-on par exemple l’origine des quadrangles de Les
premiers hautbois sont les mieux payés, ceux-ci conservent
quelque chose de leur fonction initiale : autonomiser l’œuvre
dans l’espace visible en donnant la juste définition des conditions de sa réception visuelle : là, on voit le monde ; ici, on
contemple l’œuvre d’art. C’est ce que Nicolas Poussin écrit
élégamment en date du 28 avril 1639 dans une lettre adressée à
son ami Chanteloup, à qui il vient d’envoyer un tableau : “Quand
vous aurez reçu le vôtre, je vous supplie, si vous le trouvez bon,
de l’orner d’un peu de corniche, car il en a besoin, afin que, en
le considérant en toutes ses parties, les rayons de l’œil soient
retenus et non point épars au dehors, en recevant les espèces
des autres objets voisins qui, venant pêle-mêle avec les choses
dépeintes, confondent le jour.”
Le cadre fait en effet entrer le regard dans le monde de la représentation en signalant la spécificité conventionnelle du spectacle qui s’y déploie – lorsqu’il n’indique pas tout bonnement
le statut d’œuvre d’art d’un objet quotidien en garantissant une
atmosphère du monde de l’art (Arthur Danto), comme ici dans
le cadre de l’édition de Lustre. Autrement dit, le cadre montre : il
est, comme l’écrit Louis Marin qui s’est fait fort savant sur toutes
ces choses, le moyen par lequel la représentation se présente
représentant quelque chose – ou l’objet comme art. Cependant
qu’ici, les cadres de Raphaël Van Lerberghe ne bordent rien, ne
présentent rien ou, plutôt, sont cadre de rien : du support papier,
du fond décoratif fourni avec le cadre, du rabattement vertical du
plan de l’image ; soit des conditions d’existence et d’apparition
de cette dernière. Vieille antienne de la modernité en art…
Or le travail de Van Lerberghe, précisément, ne s’en tient pas à
cette seule réflexivité qui, non contente de reprendre un vieux
motif émoussé, reconduirait qui plus est le vain vœu (maintes
fois contredit déjà) d’un art pleinement autonome aussi épuré
soit-il. Car derrière l’abstraction sobre des carrés dessinés, du
motif réticulaire pied-de-poule ou du panneau isorel se logent,
tapis, autant de faits de culture populaire : le prosaïsme tout à
la fois niais et profond avec lequel Charlie Brown et ses compagnons affrontent les événements les plus communs de l’existence et dont se divertissaient quotidiennement les lecteurs
de la presse écrite ; la renégociation ou transformation par les
gens du commun des codes esthétiques les plus sophistiqués
dans leur effort de s’y conformer ; la plaisanterie qu’occasionne
un détournement visuel facétieux. Façon donc, pour l’artiste,
d’éparpiller subrepticement les rayons de l’œil au dehors de
la corniche et de laisser les espèces des autres objets voisins
y confondre le jour.
Anaël Lejeune

M 71 / 48

L’ARTICULATION
C’est un nouvel exercice de méthode (initié
par BERNARD VILLERS) qui est à l’œuvre dans
le projet de catalogue raisonné des Éditions
du Nouveau Remorqueur publié en 2016 par
Incertain Sens. Sa chronologie s’étend de
2003 à 2015 et l’ouvrage serait déjà le résultat d’une première phase de mutation dans le
projet “global” de l’artiste. Sa première maison
d’édition, Le Remorqueur (1976-2003), voit ainsi son catalogue raisonné publié en 2003 par
le Centre des livres d’artistes à Saint-Yrieixla-Perche.

BERNARD VILLERS
LES ÉDITIONS DU
NOUVEAU REMORQUEUR –
CATALOGUE RAISONNÉ
ÉDITION INCERTAIN SENS, 2016
COLLECTION GRISE
208 P., 18,5 X 22,5 CM
27 EUROS
ISBN : 9782914291637

SAUVEGARDE, dépliant imprimé
en sérigraphie, Bruxelles 2010.
Photo Daniel Dutrieux

Exposition au Black Box.
Livres des éditions Le Nouveau
Remorqueur. Bruxelles 2010.
Photo Vincent Everarts.

Qu’y a-t-il entre le Remorqueur et le Nouveau Remorqueur ? Que
se passe-t-il entre ces deux temps ? L’artiste à cette question
invoque avec légèreté la raison de l’avènement de l’informatique, marquant un changement radical dans la matérialisation
de l’objet livre mais également dans son processus de production. Les causes semblent en réalité plus liées à sa pratique et
à l’évolution de ses intérêts plastiques et philosophiques. De
premiers livres qualifiés souvent de “picturaux”, l’artiste affirme
avec le Nouveau Remorqueur son attention pour des enjeux plus
conceptuels, historiques voire anthropologiques. Quoi qu’il en
soit, le catalogue raisonné de cette première période d’édition
a inauguré un changement, conclu et ouvert de nouvelles perspectives de recherche.
Nous pouvons donc d’ores et déjà imaginer qu’après l’ouvrage
Les Éditions du Nouveau Remorqueur : Catalogue raisonné, la
pratique de Bernard Villers mute à nouveau comme le confirme
la citation en exergue sur la quatrième de couverture : “Dix ans
de Nouveau Remorqueur me semblent se clôturer par ce catalogue annoncé. Il donne sens, une unité à mon travail. C’est
pour moi une étape importante. Dix années rassemblées dans
un livre. Une fin et donc aussi le début de quelque chose. Cela
m’encourage à faire du nouveau, à partir sur de nouvelles pistes.
Lesquelles ? Je n’en ai aucune idée. Vrai !”
L’articulation est au cœur du travail de l’artiste. Né en 1939,
Bernard Villers vit et travaille à Bruxelles. Il se dit peintre, est
éditeur, produit des peintures dès les années 60, mais les articule depuis 1976 sous diverses formes éditoriales : fascicules,
brochures, dépliants, revues,… Car c’est bien sa rencontre
avec le livre - plus précisément avec Ulises Carrión et sa librairie
“Other Books and So” basée à Amsterdam – et la découverte
de ses potentialités plastiques qui déterminent toute la pratique
conceptuelle et éditoriale de l’artiste.
Rassemblant comme dans un dictionnaire les 65 publications - titrées, référencées, annotées, illustrées - du Nouveau
Remorqueur, le catalogue raisonné est un nouvel exercice d’articulation des productions, synthèse et résumé d’un principe
conceptuel minimaliste, d’un langage de l’invisible et d’un geste
plastique de l’“inframince” chers à l’artiste.
Articulation donc. Une articulation qui se matérialise d’abord
dans le pli, opération fondatrice dans la pratique de Bernard
Villers. Ce sont les plis des pages constitutives de l’objet livre,
le pli qui tient ensemble et ordonnance, mais aussi le pli comme
dynamique double : masquer et divulguer, plier et déployer. Un
pli encore une fois à l’honneur sur la couverture du catalogue
raisonné et qui nous dissimule l’histoire de l’objet, presque sa
confession, en écho au “langage invisible” manipulé sans cesse
par l’artiste. Car si comme le dit Leszek Brogowski - auteur de
la préface du catalogue - l’expérience du travail de Bernard
Villers n’est pas à chercher là où on le croit, “à savoir dans
la macro-constitution des formes plastiques, mais dans des

M 71 / 49

Éditions

À
L’ŒUVRE
micro-perceptions”, le pli serait ce geste sensiblement subtil
qui flirterait avec une forme de discrétion, toujours à l’œuvre ici.
Le minimalisme de Bernard Villers tient bien évidemment à son
attachement pour les formes élémentaires et les réalisations
simples. Sa curiosité artistique va d’ailleurs d’abord vers les
travaux du groupe Support-Surface qui engage dès la fin des
années 60 un projet de déconstruction de la peinture. Mais il
s’agit également et peut-être par-dessous tout d’un engagement
conceptuel autant qu’un choix esthétique des formes.
Le pli, c’est également préférer au simultané de la toile, qui
donne tout à voir dans un même espace, le principe successif
à l’œuvre dans le livre. Simultané, Successif est le titre de l’avantdernier ouvrage publié par les Éditions du Remorqueur en 2003.
Le livre permettrait ainsi de complexifier l’expérience picturale
en y introduisant de nouveaux paramètres : le recto/le verso,
la transparence, la chronologie, la succession.
Les Éditions du Nouveau Remorqueur : Catalogue raisonné est
un document scientifique de l’œuvre de Bernard Villers. Mais
malgré tous les efforts d’objectivité mis en œuvre – ordre chronologique, notices rédigées par Aurélie Noury de la manière
la plus neutre possible proposant descriptions matérielles et
informations sur les conditions de réalisation des ouvrages –
ce catalogue est déjà une première interprétation du projet de
l’artiste. Dans sa préface, Leszek Brogowski s’amuse ainsi à
regrouper les livres par catégories : les livres méthodologiques,
les livres politiques, les livres picturaux, les livres auto-thématiques ou tautologiques. L’ouvrage constitue également une
mémoire en ce qu’il déploie ces 12 années de production et
de publication. Certes, le principe de succession cher à l’artiste
est à l’œuvre ici, mais le livre est également une mise à plat, un
bilan, discret et réduit à minima – la poésie Haïku serait d’ailleurs une des clés de compréhension de l’identité artistique du
Nouveau Remorqueur –, basé malgré lui sur un principe additionnel là où Bernard Villers privilégie peut-être la soustraction
comme geste plastique.
Duel donc. Qu’est-ce que le livre alors pour Bernard Villers si ce
n’est l’exaltation d’un territoire pluriel où LIRE DIRE VOIR – selon
le titre du premier ouvrage publié en 2005 par les Éditions du
Nouveau Remorqueur - s’exercent en “successif” comme en
“simultané” ? La déconstruction d’une peinture, sa réduction
ou son expérience complexifiée ?
Elisa Rigoulet

Bernard Villers

DESSINER
L’INVISIBLE
ÉCRIRE
L’INNOMMABLE

Cécile Massart,
Les rizières, 2015.
Gravure des paysages en mutation

MASSART, CÉCILE,
LA COUVERTURE
IMMATÉRIELLE
(INVISIBLE RADIATIONS), HENNUYÈRES :
LA COMPAGNIE DU PHOENIX, 2016.

Artiste polyvalente, CÉCILE MASSART s’intéresse au devenir du déchet radioactif depuis
1994. Après plusieurs voyages en Europe et
dans le monde, de nombreux allers-retours
entre les sites nucléarisés, sa connaissance
sur le sujet ne cesse de croître. Soucieuse
d’en assurer une diffusion la plus large possible, l’artiste l’exprime sous divers formats,
mêlant littérature, photographie ou peinture.
La Couverture Immatérielle est la dernière
trace de ses explorations.

03.2016 _ Cécile Massart publie 350 exemplaires de La couverture immatérielle. Les livres sont empaquetés dans des sacs
de plastique noir. Les reliures sont cousues à la main par une
artiste japonaise. Les textes sont traduits en français, en anglais
et en japonais. L’écriture est courte, les mots se dispersent à
côté de clichés et gravures abstraites. Loin du scandale des
photographies de presse, loin du didactisme des manuels scientifiques, le livre rassemble pêle-mêle des récits et impressions
d’une artiste soufflée par le pouvoir destructeur d’un ennemi
invisible. Entretenant une aura mystérieuse, le livre reste fermé à celui qui cherche à tout savoir en soixante pages, ou à
celui qui ne veut pas savoir du tout. Sans dépeindre ni décrire
son sujet, il entrouvre la porte d’un monde qui nous est inconnu,
notre monde.
04.1994 _ une émission télévisée attire l’œil de Cécile. Sur
l’écran, elle reconnait le travail qui l’occupe depuis plusieurs
années. Manipulation du pixel pour l’artiste, la palette graphique

Cécile Massart

Fukushima city, 2016.
Techniques mixtes sur papier

1 Perpetual uncertainty - Contemporary Art in
the Nuclear Anthropocene, Bildmuseet, Umea
(Suède), du 02.10.2016 au 16.04.2017.
2 Un radionucléide de plutonium possède
une période de 24 110 ans. La période la plus
courte est celle de l’iode : 8.02 jours;
la période la plus longue est celle du thorium : 14.05 milliards d’années.
3 Levinas, La réalité et son ombre (1948), in Les
Imprévus de l’histoire, Montpellier :
Fata Morgana, 1994, pp123-148

Éditions

s’avère une technique de classement du déchet radioactif pour
le scientifique. Les carrés de couleur prennent soudainement
sens. Dès lors, Cécile enchaine les contacts avec les autorités,
les visites de sites radioactifs… et les incompréhensions, les
barrages, les interdictions. Le travail est lent pour s’insérer dans
ce monde fermé. Mais elle persiste. D’abord les pays européens,
ensuite le Brésil, puis l’Inde et les Etats-Unis, Cécile construit
sa propre cartographie du radioactif, au gré des opportunités
et des rencontres. Rien n’est visible, tout est mémoire. De la
pixellisation à la radiation, une même idée de l’immatériel.
05.2015 _ Cécile pose les pieds sur la terre de Fukushima.
Une impression étrange flotte tout autour d’elle. Elle marche
dans les rues, traverse les routes, parcourt les lieux publics,
ne voit rien d’autre que la banalité d’une ville de banlieue. Et
puis remarque un objet curieux, un petit paquet coloré posé à
même le sol. Et puis des milliers de petits paquets. Les bords de
route, les cours de récréation, les jardins privés, la campagne
environnante, tout Fukushima se couvre de plastiques colorés. Dans ces plastiques, des végétaux contaminés attendent
un traitement qui n’existe pas. Empaqueté sur les trottoirs de
Fukushima, le déchet radioactif vit et irradie dans les galeries
souterraines de la centrale de Daiichi et de toutes les centrales
du monde. Il chauffe et cuit l’argile, modelant les monuments
invisibles du 21ème siècle.
06.2015 _ Cécile attaque le mur de sa maison-atelier. Une impression étrange pèse au fond d’elle. Le mur, symbole de protection, parait si fragile devant la menace immatérielle. L’artiste
gratte le plâtre, plante une tige de métal, suspend une branche
d’arbuste et un ruban rose, souvenirs de “là-bas”. Au-dessus
du mur une ampoule, derrière le mur une télévision, à travers
le mur des câbles, l’électricité est partout dans la maison. Loin
de Fukushima, où l’eau coule jour et nuit de la centrale jusqu’à
l’océan, Cécile mange du poisson de la mer, observe les oiseaux
dans le ciel, voyage de pays en pays, travaille chez elle, … vit
avec la radiation. Aussi il ne s’agit pas de dire “on arrête tout”,
mais simplement de dire. Et écrire de manière sensible, pour ne
pas fermer les yeux devant ce que personne ne voit.
07.1995 _ comment vivre et travailler avec la réalité nucléaire ?
Comment révéler ce qui se cache sous nos pieds ? Cécile veut
donner un visage au nucléaire. Alors elle construit tout un vocabulaire pour construire tout un monde. Dans ce monde, il y a
les marqueurs : des constructions aériennes où l’immensité des
structures immergées s’expose aux yeux de tous. Ensuite, il y
a les laboratoires : des espaces de travail où les spécialistes
(philosophes, sociologues ou artistes) travaillent à une culture
du nucléaire. Enfin, il y a les shelter studios : des refuges où
les profanes trouvent informations générales et consignes de
sécurité. De l’une à l’autre icône, rien de ce que crée Cécile
n’existe ni n’existera un jour. L’idée est de laisser aux suivants la
possibilité de faire tout autre chose, en connaissance de cause.
08.2016 _ Cécile prépare une exposition à l’étranger1. Un déchet de plutonium émis ce jour verra sa radioactivité réduite de
moitié en 261262. Les pièces exposées auront disparu depuis
longtemps. Les dessins sont d’ailleurs effectués à même le
mur, de sorte qu’ils s’effacent à la fin de l’exposition. Les salles
du musée, les pages du livre, les trous du mur, ce n’est pas
ce qui importe pour Cécile. Ce qui importe est de parcourir,
d’interroger et de semer des traces un peu partout. Son art a
depuis longtemps dépassé l’œuvre. Alors à quoi bon, si rien ne
se trouve au bout du chemin ? Une chose peut-être : l’ “éthique”
de l’“esthétique”. En prenant ses responsabilités de praticienne
de l’art, Cécile retrouve l’idée de Levinas3, celle d’une nécessaire
transgression des catégories pour bien penser. Où la réalité
scientifique revêt une beauté silencieuse et réflexive.
Charlotte Lheureux

M 71 / 50

Mettre la presse à l’égale d’une œuvre, disait
Michel Butel de L’Autre journal, journal atypique et culte des années 80-90. Est-ce la volonté de la revue Soldes et de son rédacteur
en chef MARC BORGERS ? Cela se pourrait,
sinon que l’hybridité non élitiste dont relève ce
support le rapproche plus d’une cuisine poétique, à la fois vénéneuse et sapide, plutôt que
de la peinture de chevalet ou même du romanfleuve. Fonder une “revue livre” expérimentale,
sans publicité, relève de l’acte de résistance,
et peut-être même, d’une certaine forme de
dissidence à la médiasphère en général.

DERNIER NUMÉRO PARU : SOLDES
ALMANACH #4 JANVIER 2016
A PARAÎTRE SOLDES ALMANACH #5 AU
PREMIER TRIMESTRE 2017
LE THÈME EST "L'HOMME DE TERRE"
AVEC UNE RENCONTRE ENTRE
STIEGLER ET SLOTERDIJCK SUR
L'ANTHROPOCÈNE,
UNE INTERVIEW DE BRUNO LATOUR,
DES PAGES DE CLAUDE LEVÊQUE,
CHARLES PENNEQUIN, DES BD ET DES
ILLUSTRATIONS, DES REPORTAGES OU
INTERVIEWS DE SAGES ET DE FOUS...
HTTP://WWW.ALMANACH-SOLDES.NET/
DISPONIBLE EN LIBRAIRIE

JErEMY riFKiN

SOLDES :
REVUE
LABORATOIRE

Interview de Jeremy Rifkin,
double page, Soldes #4

L’idée demeurant qu’avec Soldes la presse s’émanciperait du genre par la glorification de la sortie de
route. En d’autres termes, une revue pour laquelle il
s’agirait de privilégier l’alternative au monde tel qu’il
s’impose à nous et nous détermine. Ce credo de
base tire son origine du collectif artistique Ruptz, né
à Namur à la fin des années 70, dont Marc Borgers
fut l’un des moteurs.
“Après avoir vécu et éprouvé les limites d’un mode
de vie intégré d’abord, et ensuite marginalisé, nous
sommes arrivés à la conclusion qu’il fallait pour survivre simplement produire.”1 déclare Jean-Louis
Sbille, autre membre actif de Ruptz.
Le collectif, pour ne pas étouffer sous le joug de l’art
marchand, en appelle à Andreas Baader — ce qui
ne manque pas de radicalité à l’époque—, au happening, à la vidéo, pour développer des expériences
et des processus qui flirtent avec la disparition de
l’œuvre d’art, et posent une possible régénération
de la société détachée de son attirail consumériste. Militant et underground, Ruptz a fini par se
dissoudre. L’esprit toutefois est resté, pour renaître
sous la forme d’une revue à la couverture bariolée,
où il serait possible de décloisonner les genres, les
attitudes et les tribus.
La première mouture de Soldes fins de séries fait
alors de Borgers un Parisien qui s’attache, en com-

M 71 / 51

pagnie de Jean-Louis Sbille, à infuser au-delà des
frontières septentrionales cet esprit belge qui, plus
que tout autre, est apte à s’extraire de la grisaille
ambiante par la loufoquerie.
L’aventure dure de 78 à 81, les numéros sont lancés
selon un mixage radical entre le rock, la New wave
de Joy Division et des lieux marginaux comme le
Plan K à Bruxelles. Tout l’underground international
se retrouve dans les pages de cette revue pétaradante, bilingue français-anglais et branchée avant
l’heure, dont Libération fait la recension régulière,
plébiscitant au passage la publication en faveur d’un
Paris qui lutte pour les droits des homosexuels, et
se retrouve la nuit au Palace. Sa diffusion internationale, d’ailleurs toujours opérante, va jusqu’à susciter
l’intérêt d’un Andy Wahrol interviewé incognito dans
ses pages sous le nom de Jean Dupond de New
York City.
Évaporée en même temps que les décennies
qui lui sont associées, la revue refait surface en
version Almanach en 2010, grâce à l’intervention
des éditions de bédé alternative la Cinquième
Couche. Marc Borgers, qui n’est pas avare d’éditoriaux décapants, souligne, avec Soldes, une volonté d’ “aborder les tabous, impliquer autrement
la pensée philosophique, défricher des connexions
étranges et des contextes hirsutes. Libérer l’espace

Éditions

entre visible et lisible. Retrouver la matière du papier
et son propre rythme.”
Avec, toujours, l’ambition avouée de créer un millefeuille de rencontres, d’interviews, de goûts éclectiques qui mixent la philosophie, la bande dessinée,
l’anthropologie, l’humour, l’érotisme, le rock, l’art,
l’urbanisme et l’inconnu du petit café du coin de la
rue. Soldes compose ainsi un happening nomade
qui, par son absolu dandysme, rend compte d’un
revival réussi de la punk attitude qui n’aurait pas
retourné sa veste après qu’elle eut découvert que
celle-ci était doublée de vison, pour paraphraser
Gainsbourg.
Ce magazine, laboratoire d’écriture et d’image, souhaite avant tout donner la parole aux sages et aux
fous, comme stipulé sur sa couverture géante et
lavable — le format et le poids atypiques de la revue
en font un objet impossible à perdre dans le métro
—. Lieu d’expérimentation d’une pensée sauvage,
Soldes réunit dès lors une équipe décloisonnée,
bien que principalement venue de l’image, qui bricole et agence des univers que rien ne relie a priori.
De sorte que se côtoient en rhizome, un reportage
sur un parc rural expérimental planté en couverture de l’autoroute A14 à Nanterre, un Jean-Pierre
Verheggen qu’inspire “le pet de nonne”, les dessins
diagrammes de l’artiste tchèque Art brut Zdenek
Kosek, une interview inédite de Frank Zappa, un
botaniste fugitif en communication télépathique avec
son ficus — canular patenté, méticuleusement photographié par Hugues de Wurstemberger, planqué
au ras des champignons—, une rencontre avec une
collectionneuse de poupées Reborn, une bédé sur le
Yéti, etc. On a là l’esprit de la revue qui concocte un
patchwork plus qu’une unité d’ensemble, modelé par
les bédés, les gravures, les encres, les dessins, les
peintures, les esquisses, les illustrations, les photos,
qui irriguent et traversent, en continu, les articles.
Pour Borgers, il s’agit plus encore de travailler les
contextes éditoriaux avec les auteurs par le biais de
mises en page où la typographie vient vérifier que
les textes fonctionnent aussi bien pour le lecteur que
pour ceux qui les collectent et les rédigent.
Autrement dit, s’assurer que le regard accroche,
pour faire que les textes soient vus autant que lus.
Marc Borgers est graphiste et affichiste. La couleur, le lettrage, l’attention portée à l’impression
et à la mise en page font que Soldes se présente,
dès l’abord, comme visuel. Avec, pour parfaire l’ensemble, la volonté de rendre le savoir accessible,
qu’il soit celui d’un philosophe, d’un scientifique ou
d’un économiste. “La pensée savante doit pouvoir
sortir du gris” dixit Borgers, afin d’intéresser le public
de la bédé et des gadgets numériques, à la pensée
actuelle. C’est ainsi que s’invitent dans la revue, le
philosophe techniciste Bernard Stiegler, loquace sur
la société de contribution, Jeremy Rifkin qui réinvente l’économie avec la notion de “Communaux”
— et sur lequel Borgers a construit un workshop à
l’ERG — ou encore l’ethnopsychiatre Tobie Nathan
sur ces Esprits non humains qui envahissent la vie
des hommes. Que faut-il alors retenir de Soldes ?
Un espace de liberté dédié aux marges qui, contrairement à ce que l’on voudrait laisser croire, n’ont
pas été absorbées par la massification culturelle. En
réalité, il nous faut juste plus de temps pour les saisir.
Raya Baudinet-Lindberg
1 Document inédit, Ruptz, Dossier biographique, Bruxelles, Collection A. Frère, p.2,
In Art Vidéo, Presse Universitaire de Namur.

Soldes

1. Un musée “imaginaire” est un musée fictif qui
rassemble des œuvres d’art, ici principalement
picturales, selon un critère subjectif, par exemple
le tableau que l’auteur préfère (il s’agira de La
Tempête de Giorgione) ou que l’auteur tient en horreur (il s’agira du Jugement de Cambyse de Gérard
David). Subjectif, car l’auteur interroge les œuvres qui
l’émeuvent, et se laisse enseigner par elles.
L’auteur se réfère à un éminent prédécesseur : Aby
Warburg, et à son Atlas Mnémosyne. Aby Warburg
avait, en effet, inventé un dispositif de planches photographiques faisant apparaître les jalons d’une mémoire impensée de l’histoire. Une espèce d’autoportrait, une tentative symptomale de rassemblement
des éléments épars de son être même, élaborée suite
à un effondrement psychotique de plusieurs années.
Yves Depelsenaire s’inspire ainsi de Warburg pour
créer son propre musée imaginaire. De sorte que,
selon ce principe warburgien, l’auteur passera en
revue une série d’œuvres et d’artistes : La Tempête
de Giorgone, The Swing de Yinka Shonibare, Carré
noir sur fond blanc de Malevitch, La roue de bicyclette de Duchamp, Histoire(s) de cinéma de Godard,
La fin du 20ème siècle de Joseph Beuys, L’objet invisible de Giacometti, Melancholia d’Anish Kapoor,
Un enterrement à Ornans de Courbet, Les Ménines
de Velasquez, les peintures du Seagram building
de Mark Rothko, la performance du Saut dans le
vide d’ Yves Klein, Save Manhattan 03 de mounir
fatmi, Which Mike would you like to be like de David
Hammons, Musée d’Art moderne, Département des
Aigles de Marcel Broodthaers, et d’autres encore.
Bien que l’auteur se laisse enseigner par ces œuvres,
et est attentif à ce qu’il éprouve singulièrement
dans le corps, il s’appuie cependant, pour mettre
en forme son expérience, sur d’autres théoriciens,
particulièrement sur ce que Lacan dit du beau, du
fantasme, du trou dans l’Autre, sur la conception
de la fenêtre dans deux traités d’Alberti - l’un sur la
peinture, l’autre sur l’architecture -, et sur deux livres
de Gérard Wajcman, L’objet du siècle et Fenêtre.
Qui montrent quoi ? Que l’objet du siècle, au-delà
de la pluie d’objets de la techno-science, au-delà
de tous ces tableaux non-figuratifs, est la Shoah.
Derrière le beau, le trou, l’horreur. En effet, l’élaboration théorique principale de ce livre repose sur la
définition lacanienne du fantasme, de la pulsion en
ce qu’ils viennent à traiter le rapport sexuel (qu’il n’y
a pas) et le trou dans l’Autre (d’où surgit l’horreur). Le
fantasme est un scénario de jouissance que le sujet
se raconte, d’où il soutire une certaine satisfaction.
Il se centre sur quatre objets libidinaux : l’objet oral,
anal, scopique et invocant. Ces objets sont dits, par
Freud, objets perdus et l’opération du fantasme est
une façon de récupérer une satisfaction de la mise
en scène de cette perte. Mais, au-delà du scénario
fantasmatique, il y a la dynamique de la pulsion qui
opère un circuit autour de cet objet libidinal perdu. Ce
circuit, vécu subjectivement, va au-delà du principe
de plaisir, fait retour sur le corps et produit une satisfaction, fût-elle déplaisante. Plus fondamentalement
encore, fantasme et pulsion viennent couvrir un trou,
le trou du non rapport sexuel, le trou dans l’Autre et,
par là, mettent à distance ce réel insupportable. La
traversée du fantasme, la désactivation de la satisfaction liée à l’objet pulsionnel conduisent le sujet à
l’exil, à la solitude, à l’horreur que des artistes, de
leur côté, et sans l’expérience de l’analyse, semblent
avoir éprouvés, et que leur création artistique vient

Yves Depelsenaire

UN MUSÉE
IMAGINAIRE
LACANIEN
YVES DEPELSENAIRE
UN MUSÉE IMAGINAIRE
LACANIEN
COLLECTION “ESSAIS”
RÉÉDITION AUGMENTÉE D’UN CHAPITRE
CONSACRÉ À MARCEL
BROODTHAERS DE CE TITRE PARU EN
2009 ET ÉPUISÉ DEPUIS.
22 AVRIL 2016
128 PAGES
15 X 21 CM
14 ILLUSTRATIONS N/B
BROCHÉ, TEXTE FRANÇAIS
ISBN 978-2-87317-469-9
18 EUROS

mounir fatmi, Sound architecture, speakers, sound system, soundtrack,
light and shadow, 500 x 250 x 100 cm. 52ème Biennale de Venise, 2007.
Collection Hessel Foundation for Bard Museum, USA.
Courtesy StudioFatmi et Keitelman Gallery

à traiter. Revenons aux deux tableaux qui émeuvent
le plus Yves Depelsenaire, l’un qu’il préfère, l’autre
qu’il a en horreur.
2. Qu’a-t-il éprouvé en voyant La Tempête de
Giorgione ? Il le dit : il en fut comme foudroyé !
“L’effet considérable que peut produire en nous
une œuvre d’art, les sensations bouleversantes
qu’elle peut éveiller, La Tempête, plus qu’aucune
autre, les incarne pour moi d’aussi loin à vrai dire
que j’aime la peinture, c’est-à-dire de ma prime adolescence, quand j’ai découvert la visite des musées
et des églises [...]. Mais La Tempête, que je ne vis
longtemps que dans des livres, j’en rêvai un jour,
bien avant d’avoir tenu une femme entre mes bras,
et elle fut la source du rêve érotique le plus voluptueux dont je me souvienne.” Qu’a-t-il vu là ? Une
énigme, la mise en forme picturale d’une énigme qui
a déposé dans son âme d’adolescent une “indélébile et jouissive impression”. Fondamentalement, le
tableau, piège libidinal, sorte de cadre du fantasme,
capteur de jouissance, voile un trou, une absence,
l’absence du rapport sexuel. “Si je lui ai attribué un
sens sexuel, celui-ci n’est à vrai dire que le chiffrage
d’une énigme, celui que le fantasme opère, afin de
faire pièce au trou creusé par la sexualité pour le
parlêtre, comme Lacan le formule dans sa préface
à L’Éveil du printemps.”L’émotion ressentie par ce
tableau anime la verve poétique de l’auteur : “Cet horizon [la sensation d’horreur au-delà du beau, thèse
que Lacan développe dans son séminaire, L’Éthique
de la psychanalyse] fait le lit de l’émotion érotique si
présente dans ce tableau, que la précieuse fugitivité
du beau irradie d’un doux mélange de deuil languide
et de bonheur inespéré.”

sacrifice, mais cette scène de pur sadisme l’épouvanta. J. K. Huysmans, lui, n’y voyait rien de répugnant. Il lui trouvait même beaucoup de noblesse !
J’ai retenu pour ma part du Jugement de Cambyse
que voir malgré tout est un plaisir très ambigu.” Ah
bon ? Un plaisir peut se nouer à de l’horreur ? Plaisir
très ambigu, assurément. C’est l’autre face de la
pulsion. Elle ne fait pas lien avec l’autre sexe. Elle
ne vient pas de l’Autre. Elle est chevillée au corps du
sujet, destructrice. Freud la baptisa : pulsion de mort,
et Lacan la retraduisit dans ses termes : jouissance
au-delà du plaisir.
4. La peinture moderne peut se définir comme une
traversée d’un fantasme qu’encadre une fenêtre.
A ce sujet, Yves Depelsenaire écrit de très belles
pages sur Alberti. Mais qu’en est-il lorsque le peintre
s’appelle Mark Rothko et que celui-ci est confronté à
l’horreur ? Ses peintures, à partir de 1946-1948, dès
après la Shoah, ne représentent plus rien. Car, de
fait, il n’y a plus rien à représenter : le réel sans figure
défigure. Le réel a crevé la toile. Et il nous semble que
sa peinture est une façon de traiter le réel auquel il
est confronté. Plusieurs témoignages rassemblés
par son biographe James Breslin vont dans ce
sens, celui d’un traitement du réel par une mystique
religieuse non dogmatique. Fort sensible à l’effet de
ses tableaux sur les spectateurs, lorsque l’un d’eux,
Américain, Allemand, ou Japonais, en était affecté au
point d’en pleurer, Rothko considérait alors qu’il avait
touché à l’essence même de l’humanité. Cette émotion d’un spectateur quelconque lui permettait alors
de sortir de sa solitude. Le livre de Depelsenaire nous
rend sensible à cette horreur et à son traitement.
Jean-Claude Encalado

3. Mais Yves Depelsenaire n’a pas seulement éprouvé une émotion érotique devant un tableau. Il a aussi
éprouvé une sensation d’horreur. Notamment devant
le Jugement de Cambyse de Gérard David : “Sous
les yeux d’impassibles docteurs de la loi, quatre
bourreaux dépiautent avec application un condamné
lié sur une table, le visage grimaçant d'horreur et
d'effroi. L’enfant que j’étais pouvait certainement
comprendre des images de combat, de maladie, de

Éditions

M 71 / 52

ELLE
ADORE
LE NOIR
PARIS,
PRISME D’AFRIQUES

Collection scientifique basée à Trier, LuKA
Series publie la thèse de LOTTE ARNDT intitulée Les revues font la culture ! Négociations
postcoloniales dans les périodiques parisiens
relatifs à l’Afrique (1947-2012)1. Ou comment
se jouent, dans cinq revues publiées à Paris
dans la période historique visée, les débats
politiques et culturels cherchant à résoudre
l’héritage colonial.
Comment s’y formulent, comment y émergent, les conflits
douloureux relatifs à la définition de l’espace postcolonial,
aux expériences dévoyées (ou agressées) de l’Indépendance. Indépendance : dans la foulée de cette déflagration, se
définissent les territoires et les usages. Continent ? Couleur ?
Nations ? Cultures ? En horizons : Panafricanisme ? Négritude ?
Nationalismes ? Africanité ? Horizons opposés, coalisés, débattus, éprouvés, redéfinis, anéantis. Dense nasse d’idées, d’expériences et de formes.
Une “polysémie” indique Lotte Arndt, une hybridité fondamentale où des chœurs multiples tentent d’entonner le chant
d’une réalité postcoloniale dont il faut – encore aujourd’hui –
creuser la partition.
Quintette
Polyphonie dont voici les instruments : Cinq revues, toutes
publiées à Paris.
Présence Africaine est la doyenne. Fondée en 1947 par Alioune
Diop, elle mobilise, au sortir de la guerre et au seuil des indépendances, l’intelligentsia africaine formée en France. La publication institue au cœur de la Métropole une “présence” qui,
à l’opposé du déni colonial, affirme l’étendue et les spécificités culturelles du “Continent Noir” dans le concert universel de
l’histoire humaine. “Haut-lieu de l’histoire de la décolonisation
intellectuelle de l’Afrique”2, Présence Africaine jouit également
de la complicité auratique de personnalités françaises très en
vue dont Théodore Monod, Jean-Paul Sartre ou Michel Leiris.
Peuples noirs, peuples africains est publiée entre 1978 et 1991.

M 71 / 53

L’écrivain camerounais Mongo Beti et sa compagne Odile
Tobner en sont les animateurs. L’impulsion est donnée par le
brulot publié par Beti chez François Maspero en 1972 : Main
basse sur le Cameroun découd les mécanismes brutaux du
néocolonialisme, fard qui amène l’auteur à se demander “si l’indépendance n’est pas la simple poursuite de la colonisation par
d’autres moyens”3. La censure du livre dès sa sortie en France,
conduit l’auteur à relayer dans un périodique les “analyses des
intellectuel-le-s qui critiquent les structures néocoloniales”4.
C’est dans un contexte différent qu’émergent les trois autres
revues étudiées par Lotte Arndt : celui d’un monde unipolaire
où la France réinvestit l’Afrique en passant par la coopération
et le développement culturel portés par la Fondation de France,
institution favorisant la “présence de la création contemporaine
sur les marchés culturels français et européens”5. Luxueux
magazine créé en 1991 par les architectes parisiens Jean-Loup
Pivin et Pascal Martin Saint Léon, de même que par l’écrivain
et commissaire d’expositions d’origine camerounaise Simon
Njami, Revue Noire œuvre d’évidence à cette intégration.
Diversités, diversions
Consacrée aux arts contemporains et aux arts vivants, Revue
Noire se propose de désenclaver l’Afrique de ses poncifs traditionnalistes pour l’engager dans la “contemporanéité”. Voyages,
visites d’ateliers, rencontres : la rédaction explore “l’Afrique
fantôme” en quête de talents insoupçonnés tapis dans l’effervescence des townships. Ce sont des individualités qui sont
recherchées, des œuvres révélées, des biennales et des foires
alimentées. L’Afrique est au monde, elle est au marché. Pour
l’assimiler, l’argumentaire ne se prive d’aucun poncif primitiviste : lascive, sacrée, brûlante, première au sens noble, voici
les extases alors libératrices du film Les statues meurent aussi
reconduites au statut d’arguments commerciaux coiffés des
apories d’une patente “mélancolie coloniale”.
Les deux autres revues étudiées par Lotte Arndt s’inscrivent
dans un contexte similaire, mais de manière plus hésitante. La
Lettre des musiques et des arts africains – fondée en 1992 par
le journaliste algérien Fayçal Chehat – et, à sa suite, le périodique
Africultures – créé en 1997 par le critique de cinéma Olivier
Barlet – entendent également rendre visible la profusion culturelle africaine. Mais il est ici question de l’éclairer en terme de
réservoir d’inventions politiques (notamment sur la question du
genre) et de l’inscrire dans une conception globale du monde qui
est celle de la diversité. Le concept d’africanité en est le véhicule.
Africanité pour africanisme adouci, à savoir un horizon qui s’est
plié au monde et à ses dominations. Mais résiste par la persistance de ses empreintes et par ses perméabilités au multiple.
Enfrances
D’énoncer si laconiquement la matière du livre commenté, on
mesure son étendue : la table des matières ne dit rien encore
des fleuves qui l’irriguent, des incisions et incendies d’écritures
tentant d’élever les peuples d’Afrique au rang de l’existence.
Non, tentant de rendre compte de l’existence des peuples
d’Afrique. Peuples d’Afrique, laquelle ? Noire, continentale,
unique ou multiple ? Aux Antilles, aux Amériques : dispersée,
écartelée, multipliée ou amplifiée ? Et à Paris ? Mais oui, quoi,
Paris ? Nous pensions, nous, sur le rail anticolonial lambda :
“l’emprise de l’ancienne métropole”. L’auteure du livre nous
a répondu : c’est en France même que se joue la redéfinition
postcoloniale et la France ne le voit pas. C’est pourquoi, nous
dit-elle, “encore aujourd’hui, pour parler de leur identité de
Noirs en France, bien des jeunes passent par les Etats-Unis,
faute d’une histoire connue et transmise”6. Cette histoire bien
sûr enténèbre encore les eaux de la Seine7, mais elle avive aussi
les pages qui demeurent à épeler. Qu’une étude scientifique
s’emploie à cette lecture n’est sans doute qu’une prémisse
à d’autres déploiements.

LOTTE ARNDT
LES REVUES FONT LA
CULTURE ! NÉGOCIATIONS
POSTCOLONIALES DANS
LES PÉRIODIQUES
PARISIENS RELATIFS À
L’AFRIQUE (1947-2012)
WVT WISSENSCHAFTLICHER
VERLAG TRIER
TRIER, 2016

Dessin de couverture, Dean Inkster d’après
une photographie réalisée par Florence
Lazare avec les élèves du collège Aimé
Césaire à Paris, 2014-2015. Design de
couverture, de Brigitta Disseldorf.
Copyright: WVT Wissenschaftlicher Verlag Trier

Laurent Courtens

1 Thèse défendue en 2013 dans le cadre d’une
co-tutelle entre l’université Paris Diderot – Paris
VII (Economies, espaces, sociétés, civilisation,
pensée critique, politique et pratiques sociales)
et la Humboldt-Universität zu Berlin, Faculté
philosophique III, Institut des études asiatiques
et africaines
2 Lotte Arndt, Les revues font la culture !
Négociations postcoloniales dans les périodiques
parisiens relatifs à l’Afrique (1947-2012),
Wissenschaftlicher Verlag Trier, Literaturen und
Kunst Afrikas, Band 8, Trier, 2016, p.43
3 Op. cit., pp 56-57
4 Op. cit., p.56
5 Op. cit., p.65
6 Mail de l’auteure, 02.11.16
7 Allusion à la répression sanglante de manifestants algériens par la police française (sous les
ordres de Maurice Papon, alors préfet de police
de Paris), le 17 octobre 1961.

Éditions

Lotte Arndt

CARNET

Chez les Inuits, il suffit qu’une personne se
mette en mouvement pour qu’elle devienne
une ligne.1

DE
LIÈGE

Si l’errance fait partie des intentions de l’artiste, il s’agit surtout
d’une pratique collective. Les protocoles de Jérôme Giller sont
conçus pour marcher ensemble. L’artiste se garde d’aller sur le
terrain pour préparer la marche. Il tient à découvrir la trajectoire
préparée sur la carte avec les performeurs-marcheurs présents
sur place le jour J. De la sorte, on comprend mieux l’importance
que revêt la carte dans son travail dont elle devient presqu’une
relique au sens incarné.
Le Carnet de Liège est un objet souple dans lequel on découvre
dessins, photographies et notes qui reflètent les recherches,
marches et errances réalisées lors de la Résidence-Ateliers
Vivegnis International (RAVI) durant l’été 2014. Le premier de ces
documents que l’on découvre est une sorte de haïku racontant
le salut à la Meuse que l’artiste réalise pour sa compagne. Elle lui
avait dit de ce fleuve qu’il permettait de “se vider la tête“. Jérôme
Giller, quant à lui, travaillera sur la mémoire des lieux. En suivant
les traces de la sidérurgie et des charbonnages, c’est la Route
du Feu qui se dessine. Une marche-performance longeant le
fleuve. Ainsi, l’artiste invoque Léthé et Mnémosine, l’oubli et la
mémoire, pourrait-on dire. Dans ce paysage reconstruit par ces
archives se dessine une autre ligne : un dialogue entre l’historienne de l’art Anne-Esther Henao et l’artiste lui-même. Leurs
échanges permettent d’ouvrir la carte affichée en couverture à
d’autres territoires cartographiés lors de marches précédentes
et encore à venir. Par moment, la mise en page donne l’impression que ce sont les images qui se faufilent entre le texte et, à
d’autres moments, l’inverse. On peut penser alors que la conversation entre Jérôme Giller et Anne-Esther Henao se construit
au rythme d’une marche, comme en arpentant les expériences
de chacun à propos des notions de paysages, voyages, dépaysement, nomadisme… Durant cet échange épistolaire qui dure
plus d’un mois, les réponses de chacun viennent emboîter le
pas de l’autre. Cette conversation qui se trouve dans Carnet de
Liège s’est réalisée deux années après la résidence artistique
au RAVI. L’artiste apprécie particulièrement ce type d’échange,
car il donne du temps au temps, une donnée importante dans
son travail. La raison même, peut-être, de marcher. Ralentir
pour mieux voir.
Sans doute que la contemplation fait partie du regard porté sur
le paysage, mais l’expérience que propose l’artiste par la marche
s’articule comme un “corps-à-corps“où les sens olfactifs, le
politique, l’esthétique, l’économique s’attirent, s’attrapent, se
repoussent, se lient… Au milieu du carnet est dessinée une
carte qui reprend l’ensemble des terrils et leurs noms. Leurs
formes semblent empruntées à un alphabet dont la langue nous
révélerait les gestes anciens des mineurs, des chevaux tirant
les chariots de minerais, d’un labeur exposé aux regards de
tous. “L’économie, comme la guerre, transforme la géographie”,
titre aussi l’artiste. Anne-Esther Henao et Jérôme Giller s’entretiennent sur ce que les marches performatives entraînent. Le
paysage nous est rendu présent pour susciter une réflexion sur
l’état de notre monde. La pratique artistique est intrinsèquement
liée à une manière d’être au monde : le nomadisme. La boîte à
outils conceptuelle créée par Deleuze et Guattari aide le duo

Jérôme Giller

Carnet de Liège, couverture de l'édition,
impression Risographie,
23 x 15,5 cm, 64 pages
© Jérôme Giller 2016

La couverture de l’ouvrage se présente comme
une carte bleue qui peut se déplier pour laisser
s’étendre quatre zones comprenant la ville de
Liège et sa périphérie. La Meuse y est dessinée
en noir. Une manière de détourner les codes de
la cartographie pour se réapproprier l’espace
qu’elle représente. Ce choix graphique vient
appuyer la relation que l’artiste entretient avec
la carte. Elle l’accompagne tout au long de son
travail. En amont, pour étudier le contexte géographique d’un lieu et y tracer ses parcours.
Pendant les marches-performances qu’il organise, en les annotant et, pas à pas, faire de la
carte un territoire. JÉRÔME GILLER pratique
la marche comme un art de dépayser le quotidien, terme qu’il hérite des Situationnistes
dont il se sent plus proche que Les Rêveries
du promeneur solitaire de Rousseau.

CARNET DE LIÈGE
UN DIALOGUE ENTRE
JÉRÔME GILLER
ET ANNE-ESTHER HENAO,
ILLUSTRÉ PAR DES ŒUVRES PRODUITES
PAR JÉRÔME GILLER LORS DE SA
RÉSIDENCE ARTISTIQUE AUX RAVI DE
LIÈGE (2014).
58 PAGES INTÉRIEURS N&B /
COUVERTURE 4 PAGES, 2 COULEURS.
IMPRESSION EN RISOGRAPHIE, CHEZ
ROSI BRUXELLES.
FORMAT : 24 X 16 CM FERMÉ /
24 X 32 CM OUVERT.
LE LIVRE EST ÉDITÉ À 150
EXEMPLAIRES.
ISBN : 978-2-9601929-0-2
20 EUROS.

à affiner sa pensée. Il existe un nomadisme contemporain qui
“est associé à une réussite économique et sociale instituant une
relation d’interconnectivité avec le monde entier”, pour reprendre
les mots d’Anne-Esther Henao, nomadisme auquel elle associe
le monde de l’art actuel et ses foires disséminées aux quatre
coins du monde. Cette donne, elle la met en perspective avec
une pratique artistique autre, favorisant “une posture critique,
un mode d’opposition au monde consumériste et néo-libéral”.
A cela, Jérôme Giller répond que ce nomadisme contemporain
se réduit aux seuls termes de mobilité et de flexibilité et qu’il ne
s’agit donc pas véritablement de nomadisme. “Contrairement
au discours véhiculé par la pensée dominante, le nomade n’est
pas un homme déraciné. Au contraire c’est un homme de territoire, enraciné dans une géographie qu’il connaît parfaitement”,
précise-t-il. Son travail d’artiste vise à déterritorialiser l’espace et
l’individu des signifiants produits par cette société néo-libérale
en dépaysant le quotidien pour, de la sorte, rendre possible une
réappropriation du territoire.
Pour une altérité du proche, Jérôme Giller nous convie à
pratiquer la marche tel que les femmes Batek en Malaisie la
conçoivent : elles disent des racines qu’elles marchent. Nous ne
sommes plus des corps véhiculant l’être d’un endroit à un autre,
mais traçons un chemin à l’instar de ces racines progressant
dans un territoire sous forme de rhizome. Une pensée nomade.
Ludovic Demarche

Éditions

M 71 / 54

La route du Feu, marche urbaine le long
de la Meuse liégeoise, 6 juillet 2014,
photographie d'archives
© Jérôme Giller 2014

1 Tim Ingold, Une brève histoire des lignes,
Bruxelles, Éditions Zones Sensibles, 2011, p.100

M 71 / 55

Agendas etc

au point que son contenu s’entremêle,
dans son esprit, avec l’illustration de
celle-ci. Quand cela arrive, c’est pour la
vie. L’art de la couverture repose sur un
équilibre difficile à atteindre, entre les
souhaits de l’auteur et ceux de l’éditeur,
directeur artistique et marketing-man
en tête. Faut-il d’abord accrocher le
regard du candidat acheteur ou privilégier un travail artistique rendant justice
au récit en images ? Ce dilemme,
auteurs et éditeurs le connaissent bien.
Les visiteurs de l’exposition y seront
à leur tour confrontés… dans cette
exposition interactive dont les échos
occuperont longtemps les réseaux
sociaux.”
Jusqu’au 5.03.17

voire une forme d’avertissement
supposé susciter, devant ces images,
questionnements et interpellations sur
leur nature propre.” (Dossier remarqué
par le jury des “Propositions d’artistes”)

donne à voir, sont à lire et regarder dans
un ensemble, où chaque fragment est
une partie pour le tout… une pensée
intime, qui dans sa proximité peut
devenir familière, et que chacun peut
s’approprier.” Chantal Vey
Du 25.01 au 19.03.17

• Nagib Chtaïb, Through nowhere
“Prenant pour motif l’indéfini qui se déploie autour de l’absent, ce travail s’est • Félix Colardelle, Sur le fil du rasoir
construit au départ du mystère, effecDu 25.01 au 19.03.17 (vernissage 24.01)
tuant va-et-vient entre codes picturaux
et expérimentations proprement phoIMAL
tographiques. S’y déploie un univers
CENTER FOR DIGITAL CULTURES
éclectique et électrique, où règnent
AND TECHNOLOGY
intrigues et fascination. Une enquête
30 QUAI DES CHARBONNAGES
sur le magnétisme des énigmes,
1080 BRUXELLES
L’ORANGERIE
T+32 (0) 410 30 93 – WWW.IMAL.ORG
essence d’une obsession pour l’image.
ESPACE D’ART CONTEMPORAIN
Distribués ça et là, les indices d’un
• Werktank & Overtoon, The State
PARC ELISABETH
spectacle inévitable, dont le destin infini
6600 BASTOGNE
of Things
semble scellé par les dispositifs plasT +32 (0) 61 21 45 39
Solal
Israël,
Jusqu’au 18.12.16
CENTRE DU FILM SUR L’ART
INFO@LORANGERIE-BASTOGNE.BE
tique et narratif, comme enfermé dans
série “Lagune”,
19 F AVENUE DES ARTS
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE
2015
le
monde
étourdissant
des
images
et
1000 BRUXELLES
INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
des hors-champs sans limites proT +32 (0) 2 217 28 92
• Déjà 20 ans !
L’ETUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM
posent
l’expérience
d’un
malaise
visuel
“Exposition anniversaire retraçant 20
L'ISELP
qui
s’attaque
à
la
logique.
Des
images
ans d’expositions. Une publication,
31 BOULEVARD DE WATERLOO
• L’orchidoclaste de Laetitia Masson
qui
harcèlent.
L’irrévérence
et
la
quête
1000 BRUXELLES
relatant cette aventure et reprenant
(2015-52’)
T +32 (0) 2 504 80 70
d’identité,
thématiques
centrales,
sont
•
Solal
Israël,
série
“Lagune”
les “cartes postales” qui auront été
Un film produit par la Cité de l’ArchitecWWW.ISELP.BE
les
moteurs
des
attitudes
rebelles,
des
“L’intemporalité
de
mes
images
est
envoyées par les artistes à cette occature & du Patrimoine dans le cadre de
extravagances, des expérimentations, • Connectif/Lauréat 2016 :
fondamentale pour moi. Je veux
sion sera éditée à 300 exemplaires
l’exposition Ricciotti architecte (11.04
des troubles et des passions propres
qu’aucun élément ne puisse certifier
et présentée le dimanche 4.12.16 à
MESSIDOR
au 8.09.13)
aux créatures désaxées représentées.
une décennie précise. Le milieu urbain
14h30.”
“Lancé par L'iselp a l’attention d’un
Le 13.12.16, à 12h30, La Vénerie et le
Conséquences dramatiques, spectane m’inspire pas, j’ai besoin d’avoir des
collectif pour la réalisation d’une
Jusqu’au 4.12.16
21.12.16, à 12h30 et 18h, Grand Curtius
culaires, équivoques. Des créatures qui
éléments naturels dans mes photos.
œuvre in situ, évolutive, dans ses
ont le goût du risque. Rythmée par des
La force de la nature est primordiale
espaces sur une durée de trois mois.
ART)&(MARGES MUSÉE
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
mécanismes
de
mises
en
abîme
et
de
dans
mon
travail,
passant
par
l’eau,
le
312 RUE HAUTE
#CONNECTIF accueille cette année
CONTRETYPE
manipulations psychologiques, cette
feu
ou
le
vent,
ces
éléments
viennent
1000 BRUXELLES
Messidor, un collectif de quatre artistes
4A CITÉ FONTAINAS
T/F +32 (0) 2 533 94 90
aventure
explosive
et
éclatée
tente
ponctuer
mon
projet
comme
des
1060 BRUXELLES
issus de différents horizons Meggy
INFO@ARTETMARGES.BE
l’exploration du monde délicat des
métaphores d’émotions. L’ensemble
T +32 (0) 2 538 42 20
Rustamova, Pieter Geenen, Sirah
WWW.ARTETMARGES.BE
CONTRETYPE@SKYNET.BE
affects, et, peut-être, l’éveil de pulsions
de mon travail est essentiellement
Foighel Brutmann et Eitan Efrat.
WWW.CONTRETYPE.ORG
complexes insoupçonnées.” (Dossier
poétique et propose une vision mélan• Sauver le monde
Messidor conçoit la résidence comme
remarqué
par
le
jury
des
“Propositions
colique
du
monde,
paradoxalement
“Créer des machines pour guérir des
• Arnaud de Wolf, Heim
la construction d’un espace de travail
d’artistes”)
pleine
d’espoir.”
Solal
Israël
(Dossier
maladies incurables, proclamer et
“Dans ces images, la lumière singulière
collectif en vue d’explorer la question :
remarqué
par
le
jury
des
“Propositions
envahir la ville de messages de paix,
Jusqu'au 15.01.17
de la neige (la neige diffuse plus la
“Comment créer ensemble un dialogue
d’artistes”)
créer des œuvres pour ordonnanlumière qu’elle ne la réfléchit) fabrique
et un échange conceptuel ?” Par
• Chantal Vey, Over Hill and dale
cer l’univers, construire des refuges
ce Heim—la maison, le foyer—, un
ailleurs, se tiendront à L'iselp, une série
• Benjamin Leveaux, This is not
“La route est toujours synonyme de
pour abriter la population en cas de
univers qui peut nous sembler inhosd’événements en lien avec la question
America
liberté mais aussi d’angoisse, d’inquiécatastrophe planétaire... Ces artistes
pitalier mais qui, pour Arnaud de Wolf,
des collectifs, avec notamment une
“La série présentée offre une reprétude, liées au départ, à l’éloignement, à
se sentent investis d’une mission
est protecteur et familier. La neige en
conférence de Véronique Goudinoux,
sentation parmi d’autres, née de la
la séparation… rien à faire c’est ainsi, lié
extraordinaire intrinsèquement liée à
tant que matière rejoint aussi une autre
Œuvrer à plusieurs (ve. 16.12, de 18h
rencontre des fantasmes de son auteur
à mon histoire.” (extrait de mon journal
leur création. Qu’ils aient été boulecaractéristique de son travail : l’imporà 19h30), une table ronde Collective
et de ceux qui la font vivre—les sujets
de voyage “contro-corrente #1”, p. 9).
versés par un évènement tragique ou
tance que l’artiste accorde à la matière,
Rules avec Véronique Goudinoux,
photographiés à travers la Belgique.
C’est elle effectivement, la route, qui
appelés par une force supérieure, tous
ses propriétés, sa plasticité. S’il aborde
Adrien Tirtiaux et Maïte Vissault suivie
Chaque prise de vue trouve son origine
structure l’entièreté de mon travail, mes
s’appliquent, à leur manière, à réparer
le paysage dans sa globalité, il s’intédu lancement de la revue Facettes,
sur le territoire belge et, pour la grande
questionnements relatifs à l’itinéou à sauver le monde.”
resse aussi à ses structures. Ainsi, les
intitulée ENSEMBLE ! (sa. 17.12, à 17h).
majorité, dans la seule province de
rance, l’appartenance à un territoire,
particularités de la neige et de la glace
Jusqu’au 29.01.17
Jusqu’à décembre 2016
Liège. L’intention avouée est bien
le déplacement, le mouvement, le
sont au centre de l’installation vidéo
de jouer sur les illusions, celles-là
passage, l’impermanence, la présence,
Ice Cube—la projection d’une image
CENTRE BELGE DE LA BANDE
#3 INSTITUT ZONE D’ALTÉRATION
mêmes qui permettront peut-être de
l’absence… Cette exposition révèle les
fixe sur le coin d’une pièce qui produit
DESSINÉE
TEMPORAIRE
transporter le spectateur sur un autre
dernières explorations au fil des routes
20 RUE DES SABLES
l’effet d’un cube—et plus encore de
continent—s’il y consent. C’est du
qui m’ont guidée depuis la frontière
•
Catharina
van Eetvelde, erg
1000 BRUXELLES
Crystal : la projection zénithale de la
moins le voyage auquel il est invité par
T +32 (0) 2 219 19 80
belge, sillonnant les 1400 kilomètres des
Du 2 au 24.12.16 (voir “intramuros”)
désagrégation de cristaux de givre sur
VISIT@CBBD.BE
l’auteur, lorsque celui-ci en appelle à
bords du territoire, jusqu’à “la longue
une vitre qui forme des dessins aussi
WWW.CBBD.BE
ses propres rêveries, tirées de cette
•A
 esthetics and Systems Theory par
route de sable”, cet itinéraire longeant
oniriques qu’insaisissables.” (Lauréat
poignée
d’années
qui
l’ont
vu
grandir
Luke Skrebowski
les côtes italiennes que décrit Pier Paolo
• L’Art de la Couverture
de l’appel à projets “Propositions
dans les grands espaces canadiens.
Conférence
Pasolini en 1959. Tels des extraits de
Sous commissariat de Valérie Constant
d’artistes 2015”)
Le titre de la série This is not America
mes journaux de voyages, les diverses
Le 2.12.16, de 18h30 à 20h
“Chaque lecteur de BD a un jour été
s’offre au spectateur telle une piste,
formes d’images et de récits que je
marqué par une couverture d’album

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

M 71/ 56

CENTRE CULTUREL DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 57
MARIE-PAPAZOGLOU@BOTANIQUE.BE
WWW.BOTANIQUE.BE

LE BOTANIQUE

• The School Of Curating Series
of Lectures I
Toke Lykkeberg (curateur, critique et
consultant basé à Copenhagen), Art of
the Biotechnosphere
Le 1.12.16, Wiels, 354 avenue Van
Volxem, 1190 Bruxelles

• Francesco Piarulli, Flavio
D’Amico, Guiseppe D’Amico, Mao
Nakagawa, Eyjafjallajökull
Sous commissariat de Melissa Destino
Jusqu'au 24.12.16

90 CHAUSSÉE DE FOREST
1060 BRUXELLES
WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT

• “You don’t need a gallery to show
ideas” : Les ficelles méthodologiques de Seth Siegelaub
par Sara Martinetti
Le 24.01.17, 20h, Bozar

• Soleil noir. Notes sur l’art contemporain japonais (et occidental)
à l’expo ’70 d’Osaka par Benoît
Buquet
Le 6.12.16 à 20h, Bozar,
23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles

23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
INFO@JAP.BE
WWW.JAP.BE

JAP/JEUNESSE
ET ARTS PLASTIQUES

• Collective Rules par Véronique
Goudinoux, Adrien Tirtiaux et
Maïté Vissault
Discussion introduite par la projection
du film de Karina Beumer Boven de
Muur (2016)
Le 17.12.16 à 17h

• Croiser les arts, un horizon du
siècle par Pierre Arese
Cycle de conférences
Les 30.11, 7, 14 et 21.12, de 18h à 19h30

• L’esthétique des systèmes (1968)
de Jack Burnham par Pauline
Hatzigeorgiou
Lecture
Le 3.12.16, de 14h à 15h

• Anna Raimondo (Lauréate de
la Bourse COCOF 2017)
Sous commissariat de Nancy Suárez
et Nancy Casielles
Du 25.11 au 17.12.16

26/28 RUE DES CHARTREUX
1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 513 14 69
MAAC@BRUCITY.BE – WWW.MAAC.BE

MAISON D’ART ACTUEL
DES CHATREUX/MAAC

• Sébastien Van Malleghem, North
road
“Son écriture visuelle incisive et
sombre, qu’accompagnent un engagement et une détermination à toute
épreuve, font du photographe l’un des
jeunes talents les plus convaincants de
ces dernières années.”
Du 8.12.16 au 8.01.17

• William Klein
“Considéré comme l’un des pères
de la Street Photography, William
Klein a révolutionné le médium avec
ses cadrages énergiques, son usage
spécifique du grain et du flou. Son
esthétique brute et spontanée a
influencé des générations de photographes. Auteur de clichés iconiques,
il s’est également démarqué par le
traitement pictural de ses images dans
ses contacts peints. Le Botanique
présentera les séries aujourd’hui cultes
des villes de New York, Moscou,
Tokyo, Rome et Paris.”
Du 8.12.16 au 5.02.17

Erik van Lieshout,
Untitled,
2014. Hort Family Collection, courtesy the artist
and Anton Kern Gallery, New York

• Helena Almeida, Corpus
Sous commissariat de João Ribas,
Marta Almeida et Devrim Bayar
Jusqu’au 11.12.16

354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 340 00 50
WWW.WIELS.ORG

WIELS

• Patrick Guaffi, Fragments autour
d’un portrait
Christine Aventin, Alain Dantinne,
Rony Demaeseneer, Paul Gonze,
Patrick Guaffi, Jacqueline L’Heveder,
Françoise Lison-Leroy, Rachid
Madanis, Colette Nys-Mazure, Yvan
Peeters, Milady Renoir, Jean-Marie
Stroobants
“Douze artistes, poète-écrivain-plasticien-photographe-performeur, se
retrouvent autour d’un projet mettant
en filiation travail plastique et écriture.
Ce projet a comme regard porteur la
réalisation d’un “roman-photo-roman
aléatoire”.
Jusqu’au 10.12.16

105 RUE DE LAEKEN
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 499 26 80 01
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN

• Robert Quint et Nina Lassila
Du 27.01 au 25.02.17

exemple, est tiré d’un discours de
• Erik van Lieshout, The Show Must
2012 de l’ancien ministre australien
Ego On
des Finances, Joe Hockey. Qualifiant
Sous commissariat de Zoë Gray
l’État-providence de système non
“Erik van Lieshout acquiert sa renomviable, Hockey a proclamé : “L’époque
mée au début des années 2000 pour
des droits acquis est révolu.” ‘T Jolle
ses vidéos viscérales, dans lesquelles
aborde la phrase à la fois de manière
il joue souvent un rôle central, et qu’il
critique et étendue, l’utilisant pour
présente dans des décors qu’il réalise
explorer la question des droits acquis
lui-même : des installations bien plus
dans un plus vaste contexte. Qui a
sophistiquées que ne laissent paraître
acquis des droits à quoi ? Qui décide
leurs formes brutes et leur aspect
de ces droits ? Le jeu de mots en
bricolé. Alors que son travail paraît
anglais (Age of Entitlement / Age of
souvent directement influencé par
Enlightenment ou siècle des Lumières)
le contexte politique et social des
est loin d’être fortuit. Les Lumières, le
Pays-Bas, van Lieshout soulève, non
mouvement philosophique dominant
sans provocation, des questions qui
dans l’Europe du XVIIIème siècle, fondait
s’avèrent pertinentes à travers l’Europe
ses idéaux sur la raison, la tolérance
et au-delà : l’immigration et l’intégraet la liberté. Aujourd’hui, alors que les
tion, les différences de classes et le
mêmes termes sont souvent appliqués
phénomène de gentrification. Malgré le
à la société néo-libérale dans laquelle
sérieux de ces sujets, l’œuvre peut être
nous vivons, leur signification—ou la
excessivement drôle, utilisant la satire
compréhension que nous en avons—a
pour révéler les points névralgiques
changé de façon spectaculaire, comme
de notre société. C’est avec le même
’t Jolle le souligne de son œuvre. En
regard mordant qu’il explore ses
donnant un sous-titre à l’exposition —
propres limites ou défauts, à la fois en
Affordable Tooth Extraction (extraction
tant qu’être humain et artiste. Dans
de dent à prix abordable)—’t Jolle sape
ses œuvres récentes, van Lieshout
toute forme de grandiloquence par une
interroge tout particulièrement l’impact
juxtaposition verbale absurde qui fait
social de l’art et son potentiel émannéanmoins référence au démantècipateur. L’exposition de van Lieshout
lement de l’État-providence et des
au WIELS est sa première présentation
services de santé publics.”
individuelle institutionnelle en Belgique.
Elle inclut des œuvres réalisées depuis
Du 13.01 au 19.03.17
2009 : des vidéos, des installations et
leurs maquettes, ainsi que des œuvres • Duncan Campbell
Sous commissariat de Dirk Snauwaert
sur papier. Dans la sélection des
WIELS présente la première grande
œuvres et dans leur articulation à traexposition en Belgique de Duncan
vers les espaces du WIELS, l’exposition
Campbell (né en 1972). Cet artiste
incarne les tentatives de van Lieshout
d'origine irlandaise installé à Glasgow
de s’écarter du centre de la scène, de
est surtout connu pour ses films
se retirer, de disparaître.”
documentaires. Son film novateur It
Jusqu’au 08.01.17
for Others, originellement réalisé pour
le pavillon écossais de la Biennale
• Sven ‘t Jolle, The Age of
de Venise (2013), lui a permis de
Entitlement, or Affordable Tooth
remporter le Prix Turner en 2014. Ce
Extraction
travail occupera une place centrale
Sous commissariat de Zoë Gray
“WIELS présente la plus grande
exposition individuelle à ce jour de
P atrick Guaffi,
l'artiste belge Sven 't Jolle. L’œuvre de
Fragments autour d’un portrait
Sven ’t Jolle peut se lire comme une
critique humoristique et passionnée
du capitalisme. Cette exposition au
WIELS, qui présente des sculptures,
des installations et des œuvres sur
papier, offre une vue d’ensemble de sa
pratique récente. Elle et révèle la façon
dont l’artiste réunit des références historiques et des évocations du quotidien
afin de créer d’éloquentes constellations d’images, de formes et d’idées.
Son œuvre explore les valeurs de la
société contemporaine, abordant ses
inégalités avec un humour engagé.
Le titre de cette exposition, par

M 71 / 57

Agendas etc

• Panorama. Collection de la
Province de Hainaut et du BPS22
Marcel Berlanger, Jacques Charlier,
Michel Couturier, Michael Dans,
Edith Dekyndt, Michel François,

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE

BPS22
ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

dans l’exposition.Campbell se sert
de matériel d'archives, de biographies, d'histoires, afin de questionner
différents sujets, mais également pour
appréhender la notion de “vérité” et
de preuve tangible de l'information. En
associant des séquences d'archives
et du nouveau matériel documentaire
avec des images fictionnelles, il remet
en question le statut de la forme documentaire en tant que représentation de
la réalité historique.
Du 26.01 au 26.03.17

Vue de l'exposition Panorama,
BPS22, 2016

• Martine Wijckaert & Jacques
André, Inventaire avant disparition
“Inventaire avant disparition est la
reconstitution partielle d’un film n’ayant
jamais existé. Sa matière est faite de
photographies d’objets hérités, mis en
dépôt dans un atelier et explorés dans
leur réunion éphémère.”
Jusqu’au 4.12.16

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE/
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE

Lorette Sagouis,
ensemble d'éléments dans l'atelier, dessins, peintures, teintures,
2015. Tannée, photographie argentique, 2016.

Gérard Fromanger, Hell’O Monsters,
Sébastien Lacomblez, Jacques
Lizène, Jean-Marie Mahieu, Xavier
Mary, Benoit Platéus, Eric Poitevin,
Beat Streuli, Pascale Marthine Tayou,
Massimo Vitali, etc.
• Marcinelle 1956, Bois du Cazier
IKOB/MUSÉE
“En parallèle à Metamorphic Earth,
“Soixante ans après la catastrophe
D’ART CONTEMPORAIN
Panorama offre une expérience senrestée dans les mémoires, au-delà
12 B ROTENBERG
sible de l’individu en relation avec son
même de nos frontières, le Musée de
4700 EUPEN
T/F+32 (0) 87 56 01 10
environnement. Panorama présente
la Photographie, à la suite des Archives
INFO@IKOB.BE
une sélection d’œuvres de la collection
de Wallonie, rend hommage aux
WWW.IKOB.BE
de la Province de Hainaut qui font écho
victimes par cette exposition.”
à la notion de paysage et, de manière
• Exposition autour du thème
plus large, à l’environnement, au cadre, • Nikon Press Photo Awards
du ressentiment
“Les Nikon Press Photo Awards constiau décor, au panorama, qu’ils soient
•
Christoph Gielen
tuent
la
plus
importante
compétition
réels ou imaginaires.”
belge réservée aux photographes
Dès la mi-janvier
Jusqu’au 22.01.17
de presse. Via ce concours, Nikon
souhaite
mettre
en
exergue
les
plus
• Nadine Hilbert & Gast Bouschet,
belles photos de presse réalisées par
Methamorphic Earth
des photographes de presse belges ou
Jusqu’au 22.01.17 (voir “Intramuros”)
résidant en Belgique.”
• Papier carbone
•
E

rika Vancouver, Les petites filles
Festival de l’image imprimée et de
de Salvatore
l’auto/micro-édition
“Travaillant beaucoup sur les notions
Les 17 et 18.12.16 de 11h à 19h
de famille, de communauté et d’identité, elle a réalisé des séries sur sa

•E
 xposition du prix du Hainaut
des arts plastiques
Jusqu'au 26.02.17 (vernissage le 25.11)

• Ceramltalia. Mise à l’honneur de
céramistes italiens dans le cadre
du 70ème anniversaire des accords
entre la Belgique et l’Italie
Jusqu'au 26.02

1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES
7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0)64 23 60 70
WWW.KERAMIS.BE

CENTRE KERAMIS

•R
 ebel Rebel art + rock
Jusqu’au 22.01.17 (voir “intramuros”)

•P
 eter Downsbrough, FROM TO cycle Cabinet d’amateurs, n°11
Jusqu’au 8.01.17 (voir “intramuros”)

• Weegee by Weegee (Collection
CENTRE WALLON
Jean Pigozzi)
• Jeanloup Sieff
D’ART CONTEMPORAIN
“Usher Fellig (1899-1968), alias
“Elégance et légèreté, classicisme et
LA CHÂTAIGNERAIE
Weegee, est une figure légendaire du
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL
sensualité sont quelques qualificatifs
4400 FLÉMALLE
photojournalisme. En sillonnant New
pour évoquer les photographies de
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
York de nuit et son cortège de crimes,
Jeanloup Sieff (1933–2000). Réalisées
WWW.CWAC.BE
de faits divers, de boîtes de strip-tease
principalement pour de prestigieuses
et de bars, Weegee, toujours le premier
•
D

ominique Castronovo et Bernard
revues de mode telles Harper’s
sur les lieux grâce à la radio de sa
Secondini, Cela a existé, peut-être
Bazaar, Elle, Réalités ou British
Chevrolet branchée sur les fréquences
Jusqu’au 9.12.16 (voir “Intramuros”)
Mode, elles s’émancipent pourtant
de la police, saisit l’envers du rêve
de la commande par l’originalité des
américain. L’ensemble de ses images,
GALERIE DÉTOUR
cadrages, la densité des impressions
à la fois choquantes et divertissantes,
166 AVENUE JEAN MATERNE
et le choix du grand angle qui les rend
5100 JAMBES
brosse un extraordinaire portrait de la
immédiatement reconnaissables.
T +32 (0) 81 24 64 43
métropole moderne.”
Depuis les années cinquante, en une
INFOS@GALERIEDETOUR.BE
étroite connivence avec le cinéma, au
WWW.GALERIEDETOUR.BE
• Christine Plenus, Sur les plateaux
travers la mode, le nu, le paysage et
des Dardenne
•
T

hibaut Claessens
les portraits d’acteurs, de chanteurs
“Œil silencieux et attentif, le phoDu 30.11 au 30.12.16
ou de cinéastes, c’est tout le parfum
tographe de plateau doit autant
d’une époque qu’a su traduire Jeanloup • E
témoigner du film qui s’élabore devant
 mmanuel Kervyn
Sieff par ses images. Le Musée de la
son objectif, que de ceux qui le font,
Du 11.01 au 11.02.17
photographie à Charleroi présentera
des acteurs à l’équipe de tournage.
une sélection des photographies les
Un travail qui ne peut que s’inscrire
MAC’S
plus emblématiques de Jeanloup Sieff,
dans celui d’un autre avec ses limites
MUSÉE DES ARTS CONTEMmélange de ses collections et des
et ses contraintes préétablies que sont
PORAINS DE LA FÉDÉRATION
archives du photographe.”
l’éclairage, le cadrage, les vêtements
WALLONIE-BRUXELLES
Du 10.12.16 au 7.05.17
des acteurs, le décor de la scène.”
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU

11 AVENUE PAUL PASTUR
6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10
WWW.MUSEEPHOTO.BE

propre famille, sur les gitans sédentarisés. Dans le cadre d’une commande
autour de l’immigration sud-nord en
Europe, elle décide de se lancer dans
un travail sur la communauté italienne
de Belgique. (…) elle découvre l’univers
de Miss Italia Belgio….”

• Goûter Philo avec Maud Hagelstein
Quatre séances pour approcher : l’énergie
chez Nietzsche (27.11.16 à 14h30), le
style chez Deleuze (26.02.17 à 14h30),
l’émancipation chez Rancière (26.03.17
à 14h30), l’émotion chez Didi-Huberman
(23.04.17 à 14h30).

M 71/ 58

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN

• Exposition des artistes sélectionnés à l’occasion de la 25ème
édition du Prix de la Gravure et de
l’Image imprimée
Jusqu’au 8.01.17

• Que sont-ils devenus ? 24 ans de
• Triennale de la Céramique
Prix de la Gravure
et du Verre
Œuvres de Kikie Crévecoeur, Thierry
Présentation des œuvres de créateurs
Lenoir, Sylvie Canonne, Jean-Pierre
belges aux côtés cette année de celles
Scouflaire, Lukasz Kurzatkowski,
de créateurs hollandais et polonais
Chris Delville, Anne Leloup, Claude
autour d’un matériau commun, la
Celli, Lionel Lesire, Philippe De
céramique et le verre.
Kemmeter, Isabelle Happart, MarieJusqu'au 15.01.17 (Grande-Halle)
France Bonmariage, Isabelle Pauly
et Christèle Simonart, Laurence
• Nuages
Léonard, Frédéric Penelle, Muriel
Gisèle Buthod-Garçon, Daphné
Moreau, Bruno Hellenbosch, Thomas
Corregan, Haguiko, Bente
Amerlynck, Michel Kotschoubey,
Skjoettgaard, Anne-Marie Laureys,
Anne-Françoise Quoitin, Eric Delayen,
Nathalie Doyen, Claire Lindner
Sylvain Bureau, Annabelle Milon,
Frederik Langendries, Kevin Britte.

• Shakespeare à la folie – Mythe,
4 PLACE DE GRAND-MARCHIN
théâtre, affiche
4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38
“Œdipe, Antigone, Médée, Carmen,
WWW.HUY.BE
Tartuffe, Dom Juan, Faust, Macbeth,
Hamlet, Othello, César... tous seront de • Anne Herbauts (illustrations
cette parade extraordinaire où mythe,
de livres pour enfants)
théâtre et affiches se rencontrent. La
Jusqu'au 1.01.17
force d’expression et l’émotion qu’elles
• Juliette Rousseff
dégagent procèdent de ce même
intérêt esthétique et expressif qui les
Du 29.01 au 26.02.17
imposent dans la rue : on les contemple
un moment parce qu’il se passe
WCC-BF/WORLD CRAFT COUNCIL
SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
quelque chose en nous, on les trouve
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
belles, mystérieuses... la curiosité est le
GAELLECORNUT@WCC-BF.ORG
premier émoi de la connaissance.”
WWW.WCC-BF.ORG

10 RUE DES AMOURS
7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

© Julien Ferir

• Julien Ferir
“La Wallonie a vu naître au cours des
deux derniers siècles des empires
industriels prospères avant de sombrer
dans le déclin économique. Les mutations permanentes du paysage, forgé
par l’hyper industrialisation, se sont
accélérées depuis le début du 20ème
siècle. Nature et industrie ont fusionné ;
cette union prenant la forme d’un duel.”
Du 16.11 au 29.01.16, Galerie Satellite
(Cinéma Churchill), 20 rue du Mouton
blanc, 4000 Liège

8 PLACE DES CARMES
4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60
LESUISSE@CHIROUX.BE
WWW.CHIROUX.BE

LES CHIROUX

• Jean-Pascal Février,
AVERTISSEURS
“Jean-Pascal Février réalise un travail
plastique qui oscille entre références
(Picasso, Mondrian), et dérives
formelle et sémantique. Il s’agit là,
d’une méthode de travail qui permet
de penser l’héritage et son affranchissement, à l’heure où le monde et son
imaginaire distribuent les cartes d’une
donne nouvelle. Le mot “Avertisseurs”
au pluriel, ne représente ni les œuvres
en référence, ni les peintures. Les
“Avertisseurs”, mot emprunté à Paul
Valéry, sont les figures de la mémoire
qui fondent l’actualité de l’expérience.”
Du 13.01 au 17.02.16

• Alain Janssens
Jusqu’au 26.11.16

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
WWW.FLUX-NEWS.BE

ESPACE GALERIE FLUX

• Petitpain, L’homme ne trouve plus
son sommeil
Jusqu’au 23.12.16

68 RUE HORS-CHÂTEAU
4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 222 37 53
WWW.LESDRAPIERS.BE

LES DRAPIERS

TAMAT/CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU TEXTILE

•O
 livier Despicht
“Photographe depuis 1990, il travaille le
portrait photographique. Axe essentiel
de son travail, l’artiste y poursuit une
quête de l’esthétique et de la lumière
naturelle qu’on pourrait parfois rapprocher, dans sa qualité et sa rigueur, de
l’œuvre du peintre Johannes Vermeer.”
Du 20.01 au 19.02.17, Galerie de l’Académie des Beaux-Arts, 14 rue de l’Hôpital
Notre-Dame, 7500 Tournai

“Benoît Dochy peut juxtaposer dans
une mise en page deux prises de vue
et créer ainsi une image poétique à lire,
comme le font les poètes avec les mots.”
Du 12.01 au 18.03.17, Restaurant l’Escaudoir, 3 rue de la Triperie, 7500 Tournai

Jean-Pascal Février,
AVERTISSEURS

• Small is beautifull #8
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEEn décembre, Non-Lieu (en collaboBRUXELLES
ration avec la Maison de la culture de
9 PLACE REINE ASTRID
7500 TOURNAI
Tournai) sélectionne une cinquantaine
T +32 (0) 69 23 42 85
d’artistes plasticiens et exposent une
INFO@TAMAT.BE
sélection de petits formats.
WWW.TAMAT.BE
Les 9, 10 et 11.12.16, Le Non-Lieu – Usine
•
3

0 ans de conservation textile
Cavrois-Mahieu, 117 rue Mongolfier,
“L’atelier de conservation-restauration
F-59100 Roubaix
revient sur les plus belles œuvres
• Miniature, bijou d’art et microtraitées avec une exposition qui couédition : art contemporain de petit
vrira cinq siècles d’histoire textile. Une
format à emporter
occasion unique de mettre en valeur la
Jusqu’au 24.12.16 (les sa. et di.),
patience et la minutie des restaurateurs
le magasin de maman, 49 rue de Tournai,
face à des pièces dont il faut préserver
7620 Hollain-Brunehaut
la fibre et transmettre l’histoire.”
Du 3.12.16 au 30.01.17
• Benoît Dochy, Conjuguons les
images

• Jean-François Urbain
Jusqu’à fin décembre 2016,
Restaurant l’Escaudoir, 3 rue de la
Triperie, 7500 Tournai

Dans le cadre de Art dans la Ville

BD DES FRÈRES RIMBAUT
7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

DE TOURNAI

“Il peut sembler difficile de vouloir
GALERIE KOMA
4 RUE GADES, 7000 MONS
attraper dans le filet de la terre, un
T +32 (0) 65 31 79 82
élément si radicalement versatile. Alors
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM
qu’ils se dissolvent en l’air, le céramiste
nous livre les nuages palpables. Après • Thomas Brenner, Letzte
tout, terre et feu ne s’unissent-ils pas
Inszenierung
dans le nuage de la cuisson ?” Pascale
Jusqu’au 24.12.16
Nobécourt
Jusqu’au 15.01.17 (Galerie)
MAISON DE LA CULTURE

M 71 / 59

Agendas etc

11ème Prix Européen d’architecture
Philippe Rotthier
Sur le thème de l’eau, l’architecture et
la ville, ce concours doté d’un montant
de 30.000 euros récompensera des
architectures, des projets urbains, des
aménagements intimement liés à l’eau
et à ses usages, réalisés au cours des
cinq dernières années.
> Les dossiers de candidature doivent être
envoyés avant le 30.04.17 à la Fondation
CIVA, à l’attention de Lauréline Tissot, 55 rue
de l’Ermitage, 1050 Bruxelles. Informations
et inscription : www.rottierprize.be. Contact :
Laureline Tissot : T +32 (0) 2 642 24 80 –
rotthierprize@civa.brussels

Prix Médiatine ‘17
Le Prix Médiatine est un concours pour
jeunes artistes plasticiens belges ou résidant en Belgique depuis au moins un an,
toutes disciplines confondues. À l’issue
de la sélection du jury orchestré par le
Centre culturel Wolubilis, une dizaine
d’artistes seront retenus parmi lesquels
6 d’entre eux seront primés. Véritable
laboratoire de recherches plastiques, le
Prix Médiatine se veut un tremplin pour
ces jeunes artistes, par le biais notamment d’une exposition à La Médiatine et
de la publication d’un catalogue.
> L’inscription s’effectue jusqu’au 8.01.17
sur le site : www.wolubilis.be. De même, le
règlement est téléchargeable sur ce même
site. Infos : T +32 (0) 2 761 60 15
mediatine@gmail.com

Prix Godecharle
Trois bourses de voyages d’un montant
de 5.000 euros seront attribuées à un
peintre, un sculpteur et à un architecte.
Le concours est ouvert aux artistes
et architectes de moins de 35 ans au
1.01.17 de nationalité belge ou ressortissants d’un pays de l’UE et domiciliés
en Belgique depuis au moins cinq ans.
> La date limite pour le dépôt des candidatures a été fixée au 7.03.17. L’exposition des
œuvres sélectionnées est prévue du 11 au
20.05.17. Les informations complémentaires
sont consultables sur le site :
www.godecharle.be

PRIX
& APPEL

Appel aux artistes Bruxellois/4ème
édition de Carte de Visite/
ARTopenKUNST
Dès aujourd'hui, la Ville de Bruxelles
lance un appel aux artistes plasticiens
bruxellois en vue de la 4ème édition de
Carte de Visite | ARTopenKUNST qui se
déroulera du 10 au 12.02.17 dans les
anciens établissements Vanderborght.
Cet appel s'adresse à tous les artistes
plasticiens d'au moins 18 ans, professionnels ou amateurs, habitant sur le
territoire de la Ville de Bruxelles ou y
ayant leur atelier. Chaque artiste pourra
s'inscrire via le formulaire en ligne,
disponible sur www.cartedevisite.
brussels. Ce formulaire restera actif
jusqu'au 11.12.16, date de clôture des
inscriptions. Chaque artiste pourra présenter 3 œuvres. La technique utilisée
est libre : peinture, dessin, sculpture,
travail du bois, du métal, photographie,
vidéo, arts numériques, installation ou
autre. Il est, en outre, demandé aux
artistes d'être disponibles tout le weekend ou la majeure partie. Entièrement
organisé par le Service de la Culture
de la Ville sur les 6.000 m2 des anciens

Appel à projets dans les Ecoles
Supérieures des Arts a/r
Tout artiste ou collectif artistique de
toutes nationalités peut, en collaboration avec une ou plusieurs Ecoles
Supérieures des Arts de la Fédération
Wallonie-Bruxelles en Belgique,
répondre à cet appel et introduire un
projet de recherche artistique. Tout
projet doit être déposé conjointement
par l’Auteur et le Porteur. Le Porteur est
une ou plusieurs Ecoles supérieures
des Arts de la Fédération WallonieBruxelles en Belgique quel que soit
leur domaine : arts plastiques, visuels
et de l’espace, théâtre et arts de la
parole, musique, arts du spectacle et
technique de diffusion et de communication. L’Auteur est un artiste ou un
collectif artistique. Le comité artistique
sera particulièrement attentif aux
collaborations, à la transversalité, à la
transdisciplinarité et à la transmédialité,
à la qualité de l’ensemble de l’oeuvre
de l’auteur, à la pertinence artistique
du projet de recherche, aux conditions
de faisabilité et de réalisation de la
recherche proposée, à l’adéquation
du budget et du plan de financement
prévisionnels, à la contribution aux
progrès sociétaux, scientifiques, techniques, artistiques ou éthiques dans
une société du savoir et du sensible.
> Un dossier est à remettre via la plateforme
web art-recherche.be ou par envoi postal sur
clé USB. Pour toute question :
info@art-recherche.be

Prix découverte de Rouge-Cloître
Ce prix résolument orienté vers l’art
contemporain, a pour objectifs la
découverte et la promotion de talents
artistiques qui n’ont pas encore la
place qu’ils méritent sur la scène culturelle. Ce concours a pour vocation de
découvrir des artistes prometteurs et
de les soutenir en leur offrant l’espace
et les moyens de présenter leur travail
au public. Le concours s’étale sur
deux ans : la première année, chaque
candidat présente deux oeuvres
accompagnées d’un dossier explicitant
sa démarche artistique. Un jury, composé de personnalités du monde des
arts plastiques, sélectionne plusieurs
candidats parmi l’ensemble des
participants. Une exposition collective
est alors organisée. Afin de ne pas se
confiner dans une approche sommaire
du travail des artistes sélectionnés,
tous les membres du jury rencontrent

Appel à contribution/Revue
Bâtarde #4 : le compromis
Est-il plus facile de rester soi-même en
ne faisant rien ? Est-ce que le bonheur
est l’arbre qui cache la forêt de compromis ? La société néolibérale nous
compromet-elle immanquablement en
nous plaçant dans un état permanent de danger ? Nous oblige-t-elle
constamment à plus de concessions
- que nous percevons de moins en
moins comme réciproques ? Participez
à cette réflexion ou envoyez un coup
de pied dans la fourmilière en envoyant
votre contribution : toute forme est la
bienvenue (article, pamphlet, poésie,
performance, photo, dessin, essai,
danse, nouvelle, collage, peinture,
caricature, slogan, vidéo, maxime…).
La structure veillera à leur trouver une
traduction/interprétation graphique
appropriée. Toute perspective est également encouragée : locale, globale,
politique, esthétique, personnelle, etc.
> En pratique, il convient d’envoyer vos
propositions avant le 6.12.16 à l’adresse :
edition@indekeuken.org. Info :
www.indekeuken.org (Indekeuken est un
collectif d’édition qui travaille bénévolement.
Les contributeurs sélectionnés recevront un
exemplaire de la revue.)

magasins Vanderborght, 50 rue de
l'Ecuyer, l'événement prend la forme
d'une exposition collective gratuite et
ouverte à tous, tant pour les artistes
que pour le public. Il rassemblera et
révèlera le foisonnement artistique et
créatif des artistes de la capitale.
> Infos: T +32 (0) 2 279 64 32 culture@brucity.be / cultuur@brucity.be
www.cartedevisite.brussels

Appel à projets : 6ème Triennale
“Photographie et Architecture”
Sur le thème Paradis Infernaux/Enfers
paradisiaques, l’appel à candidatures a
pour objectif de sélectionner les exposants qui, sur dossier, participeront à
la cinquième édition de la triennale de
“Photographie et Architecture”, organisée par la Faculté d’Architecture de
l’ULB “La Cambre/Horta” (Bruxelles),
en collaboration avec le Musée de la
Photographie de Charleroi de mars
2018 à mai 2018 (dates à préciser)
dans l’espace d’exposition “l’Espace
Architecture La Cambre, 19bis Place
Flagey (angle Boondael) à 1050
Bruxelles.
> L’appel à candidatures est ouvert à toute
personne utilisant le mode d’expression
photographique, sans limite d’âge, de nationalité, de pays ou de profession. Le projet
ne sera pas antérieur à 2000. Le dossier de
candidature comprendra :
• une fiche d’identification reprenant les
coordonnées complètes du ou des candidats
(nom, prénom, date et lieu de naissance,
adresse, n° de téléphone, fax, adresse
courriel). Dans le cas d’une candidature
collective, une personne de contact sera
proposée afin de simplifier les échanges
ultérieurs ;
• un curriculum vitae reprenant les parcours
du ou des candidats, idéalement illustré ;
• une impression papier des images proposées pour l’exposition, format A4, illustrant
le projet ;
• une description précisant le format
définitif proposé et le mode de présentation
et d’accrochage.
Le dossier sera déposé ou envoyé sous enveloppe scellée avant le 28.04.17 à l’adresse
suivante : Faculté d’Architecture de l’ULB La
Cambre Horta, Triennale “Photographie et
Architecture”, à l’attention de Monsieur Marc
Mawet, commissaire, 19, Place Flagey ,1050
Bruxelles. Pour toute information, il convient
de prendre contact avec le commissaire
de la Biennale : Marc Mawet
m.mawet@matador.be

les artistes et visitent leur atelier afin
d’approfondir la connaissance de
leur parcours et de l’ensemble de leur
production et d’être ainsi à même de
sélectionner le lauréat final. Celui-ci se
voit offrir, outre un prix d’un montant
de 3.000 euros, l’organisation d’une
exposition de ses oeuvres au Centre
d’Art de Rouge-Cloître, ainsi que la
rédaction par un spécialiste d’un cahier
illustré sur son travail.
> La date de dépôt des œuvres est
fixée au 13.02.17 de 9h30 à 18h30 au
“penthouse” de l’Administration communale
d’Auderghem, 12 rue Idiers, 1160 Bruxelles.
Infos : www.rouge-cloitre.be

Le dossier devra comprendre :
• Un C.V de l'artiste participant ainsi qu’une
copie du diplôme de fin d’étude.
• Une sélection de travaux documentés sous
forme de tirages photographiques papier
(maximum 15). Un descriptif sommaire des
travaux par écrit est possible si nécessaire.
(Si le candidat présente des vidéos, il est
obligatoire d'ajouter un synopsis voire un
résumé court.) Il sera retourné à la Ville de
Mulhouse, au plus tard le 31.01.17 et sera
adressé à : Monsieur Michel SAMUEL-WEIS
- Adjoint au Maire Chargé de la Culture :
2, rue Pierre et Marie Curie, BP 10020,
F-68948 MULHOUSE Cedex 9. Le formulaire
d’inscription et des renseignements

Un jury, composé de personnalités du monde
de l'art, se réunira, afin de désigner un
lauréat auquel sera attribué, par la Ville de
Mulhouse, une bourse d'un montant de
15.000 euros répartie comme suit :
• 4.500 euros pour soutenir un projet
d'exposition à Mulhouse.
• 4.500 euros afin de produire une publication accompagnant l'exposition
• 6.000 euros en aide à la création.

Appel à Projet Biennale d’art
contemporain de Mulhouse 2017
La Ville de Mulhouse organise, en
partenariat avec la Délégation aux
Arts Plastiques, une biennale d’art
contemporain Mulhouse 017 regroupant les écoles d’Art européennes. La
douzième édition de cette manifestation aura lieu au parc des Expositions
du 10 au 13.06.17 en marge d’une
des plus prestigieuses manifestations
d’Europe, la Foire d’Art Contemporain
de Bâle. Cette exposition est articulée
sous la forme d’un concours ouvert
aux jeunes artistes issus des Ecoles
Supérieures d'Art. La sélection des
candidats est effectuée sur proposition
des directeurs d'écoles d'art ou sur
proposition spontanée de postulants
libres, répondant aux mêmes critères
d'étude.
> Le candidat proposé par une école
d'art, est retenu dans la limite des places
disponibles fixées par l’organisateur, et
dans l’ordre d’arrivée chronologique des
candidatures. Chaque candidat retenu n’est
admis à participer qu’à une seule édition de
la manifestation. Sont concernés par le jury
de pré-sélection :
• Les postulants libres (sous réserve de
places restantes)
• Les propositions d'écoles supérieures à un
candidat (sous réserve de places restantes).
• La sélection des postulants libres s’opère
par le jury de pré-sélection au prorata des
places restantes.
• Pour les participations européennes : les
modalités de participation sont identiques
aux Français.

M 71/ 60

Résidence d’artiste :
Villa Kujoyama 2018
L’Institut français lance un appel à candidatures pour une résidence de créateurs à la Villa Kujoyama, en 2018. Les
lauréats sont appelés à bénéficier d’un
séjour entre 2 et 6 mois, dans l’unique
résidence française de recherche et
de création que la France possède en
Asie. Chaque année, ce programme
accueille en moyenne 12 projets. La
Villa Kujoyama accueille en résidence
des créateurs français et japonais
dans toutes les disciplines artistiques
à travers un double programme : Villa
Kujoyama : Accueil en résidence
d’un seul créateur français ou résidant
en France depuis au moins 5 ans,
ou accueil d’un tandem constitué de
deux créateurs français ou résidant en
France depuis au moins 5 ans autour
d’un projet commun ; Kujoyama duo :
Accueil en résidence d’un tandem
constitué d’un seul créateur japonais et
d’un créateur français autour d’un projet commun. Les résidents sont incités
à nouer des relations de travail avec
les milieux artistiques, universitaires, et
culturels de la région du Kansaï et de
l’ensemble de l’archipel.

complémentaires pourront être obtenu
auprès de M. Eric VINCENT ou Mme Elodie
MOSNIER - Service Développement culturel
de la Ville de Mulhouse Cour des Chaînes : 15
rue des franciscains, F-68100 MULHOUSE.
T +33 (0) 3 69 77 77 50
eric.vincent@mulhouse-alsace.fr
elodie.mosnier@mulhouse-alsace.fr

Massao Mascaro,
Jardin,
© Massao Mascaro

Appel à projets/Baby March/Wiels
En mars 2017 se tiendra au WIELS la
5ème édition de ses journées bébés.
Durant 2 week-ends (12-12 mars, 18-19
mars), les petits (6 mois à max 2 ans)
sont invités à venir découvrir des œuvres
spécifiques, des installations à explorer,
des ateliers artistiques parents/bébés,
projections, musique etc. Vous êtes
artiste et vous avez un projet ?
> Envoyez vos propositions avant le
09.01.17 comprenant un descriptif (avec
visuels ou croquis), une fiche technique et un
budget prévisionnel. Info & contact : WIELS
Frédérique VERSAEN / Nadia ESSOUAYAH,
353 av. Van Volxem, 1190 Bruxelles,
T +32 (0) 2 340 00 52, kids@wiels.org

Infos : www.institutfrancais.com/fr/residences/villa-kujoyama

> Les conditions d’éligibilité sont :
• Avoir achevé ses études
• Être un créateur souhaitant effectuer une
recherche pour un projet spécifique à Kyoto
• Posséder la nationalité française ou résider
en France depuis au moins 5 ans
• Posséder la nationalité japonaise et résider
au Japon
• Être inscrit(e) dans une démarche professionnelle conséquente
• Être libéré(e) de son activité professionnelle durant tout le séjour

François Goffin,
série "Muss es sein? Es Muss Sein!",
2010-2016. Lauréat des “Propositions d’artistes” 2016. (légende idem pour les 2 photos).
Son expo sera présentée chez Contretype du 29/03 au 28/05/2017

Appel à projets/ Les ateliers
d’art contemporain été 2017
Les ateliers d’art contemporain de
Bruxelles travaillent avec des jeunes
artistes et des artistes professionnels.
Le projet de stage est élaboré par
les artistes et doit être en lien étroit
avec leur démarche personnelle et la
création contemporaine. Son public
peut ainsi rencontrer directement les
artistes et travailler avec eux, telle est
la particularité de la démarche de la
structure.
> Si vous souhaitez soumettre un projet de
stage pour l’édition 2017 des ateliers d’été,
vous devez transmettre votre dossier au plus
tard le 14.12.16. Info : T +32 (0) 2 513 26 66
(le jeudi de 10h à 13h) – info@aacb.be

Fabien Mathieu,
série “Je ne t’aime plus”,
2014-2016 . Mention “Propositions d’artistes” 2016. (légende idem pour les 2 photos).
Son expo sera présentée chez Contretype du 07/06 au 03/09/2017 (fermeture du 19/07 au 13/08/17).

Massao Mascaro est le lauréat du
BOZAR-NIKON Monography Series.
Award #4

Le Prix Découverte du Centre de RougeCloître a été attribué à Monica Gallab et
Julien Brunet.

Les lauréats du concours Tremplin sont
Clémentine Corezzola (Prix du Ministre
- Président de la Fédération WallonieBruxelles), Chloé Kowalka (Prix de la
Ministre de la Culture et de l’Enfance),
Lou Sautreau (Prix du MinistrePrésident du Gouvernement Wallon),
Philippine Harb (Prix du Ministre
de l’Enseignement supérieur, de la
Recherche et des Médias), Emmanuelle
Musset (Prix du Ministre de la Promotion
sociale, de la Jeunesse, des Droits des
Femmes et de l’Egalité des chances),
Charlotte Liénard (Prix de la Maison
du Design).

La bourse de recherche en reliure
de création de l’Atelier du Livre de
Mariemont a été décernée à Julie
Auzillon (F).

RÉSULTATS

Pierre-Jean Giloux remporte le prix Art
Video du Festival de Pantin.

Alessandro De Francesco, Catharina
Dhaen, Denitsa Todorova, Laure
Cottin, Lydia Debeer, Marion Charlet,
Olivia Hernaiz, Sarah De Wilde, Sirah
Foighel Brutmann, Tamara Van San
sont les artistes retenus pour l’édition
2016 du concours ArtContest dont
l’exposition prendra place du 25.11.16
au 9.01.17 au ADAM Museum (place de
Belgique 1, 1020 Bruxelles).

Les quatre artistes nominés pour la troisième édition du Salomon Foundation
Residency Award 2017 (La Fondation
pour l’art contemporain Claudine et
Jean-Marc Salomon ) sont :
- David Brognon et Stéphanie Rollin
(Brognon - Rollin),
www.brognon-rollin.com, parrainés par
M. Enrico Lunghi, directeur du Musée
d’art moderne du Grand-Duc Jean
(MUDAM), Luxembourg ;
- Rebecca Digne,
www.rebeccadigne.com parrainée par
Mme Elisabeth Couturier, journaliste,
auteur et critique d’art, France ;
- Lise Duclaux,
www.liseduclaux.be/blog, parrainée par
M. Laurent Busine, écrivain, directeur
honoraire du Musée des arts contemporains du Grand-Hornu, Belgique ;
- Charles Le Hyaric,
www.charleslehyaric.com, parrainé Mme
Ann Hindry, historienne de l’art et critique d’art, conservateur de la Collection
d’Art moderne de Renault, France ;
Salomon Foundation Residency Award
est un prix annuel qui récompense
chaque année un(e) artiste issue d’un
des pays et états membres de la francophonie, travaillant dans le domaine
des arts plastiques et visuels, sans limite
d’âge. L’artiste lauréat bénéficie d’une
résidence de six mois de janvier à juin
2018, dans le cadre de l’“International
Studio & Curatorial Program” à Brooklyn,
NY.

Le lauréat de Propositions d’artistes
2016 (Contretype) est François Goffin.
Le jury a également tenu à attribuer une
mention spéciale à Fabien Mathieu.
Les autres photographes retenus pour
une exposition prochaine sont Félix
Colardelle, Sébastien Capouet, Paul
Hennebelle, Camille Laurent et Pierre
Toussaint.

Les 3 lauréats des Prix Coup de cœur
2016 des amis de la Cambre sont Ani
Bedrossian (Design textile), Diane
Levasseur (Design textile) et Marine
Serre (Stylisme et création de mode).

M 71 / 61

Agendas etc

“Que la ville de Ferrare ait construit le regard
d’Antonioni est une hypothèse plausible, mais
comment prouver l’intuition ? L’auteur choisit le
modèle de la fiction documentaire pour tenter
une réponse. On lit d’abord une promenade
solitaire dans la ville. Il n’y est question ni de
cinéma, ni d’Antonioni. Puis une conversation
s’engage, avec un personnage rencontré par
hasard, spécialiste d’Antonioni. C’est lui qui
va quasiment monopoliser la parole, sous
le prétexte de vérifier ses hypothèses avant

coll. “Côté cinéma”, 232 p., 21 x 16,5 cm,
ISBN : 9782873403904, 25 euros

• Thierry Roche et Guy Jungblut,
ANTONIONI & FERRARE une hypothèse
plausible, texte de Thierry Roche, photos
de Guy Jungblut,

15, RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

YELLOW NOW*

“Helena Belzer nous donne à voir des paysages
mentaux au fil d’une connexion entre le spirituel
et le cosmique. Il faut oublier activement les
lois du réel, sa mise en perspective afin de
laisser être un autre peuplement de l’espace,
un nouveau phrasé du monde. Il n’y a pas de
recomposition du visible sans sa décomposition préalable. Solliciter, se mettre à l’écoute
de conditions de possibilité du visible inédites,
c’est le franger d’absence, de retrait, le laisser
ouvert sur l’indéterminé, sur le devenir. Ne
pas le bâillonner dans le clos, ne pas saturer
les phénomènes. Qui garde les formes dans
l’ouvert, qui les branche sur les forces ne
s’érige pas ipso facto en sentinelle de l’infigurable, d’un invisible, d’un irreprésentable dont
l’énigme se doit d’être jalousement gardée. Ce
qui se montre s’estompe, se voile, se déporte
dans des métamorphoses sans qu’il y ait un
point d’imprésentable à sauvegarder. Pas de
Saint des Saints, de Graal interdit, pas de théologie picturale négative butant sur un invisible
en soi. La peinture ou comment trouver un lieu
où habiter.”

144 p., 60 illustrations couleur, 16 x 22 cm,
ISBN : 9782873174675, 22 euros

• Helena Belzer et Véronique Bergen,
Tomber vers le haut,

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE

BIBLIO

“Le cinéma d‘exposition qui se montre dans le
champ de l‘art contemporain depuis le début
des années 1990 nous a amené, comme l’écrit
dans ce volume Jean-Christophe Royoux,
“à accepter l’existence d’un autre espace de
représentation, ayant d’autres règles, d’autres
objectifs et une autre histoire”. C’est à l’analyse
de cet espace, de ses règles, de ses objectifs
et de cette histoire qu‘est consacré ce dossier.
Cette question ne fut pas épuisée par ce que
Raymond Bellour a appelé en 2012 La querelle
des dispositifs car le cinéma se caractérise non
seulement par “son pouvoir de transformation
de l’art contemporain”, comme l‘écrit Luc
Vancheri, dans sa collaboration, mais

format 21 x 29,7 cm, ill. en n./b. et en couleur,
ISBN : 9782930174488, 36 euros

• La Part de l‘Œil n° 30 / 2016-2017,
Dossiers : “Arts plastiques/cinéma”
et “Mikhaïl Bakhtine et les arts”,

144, RUE DU MIDI
B-1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

EDITIONS LA PART DE L’ŒIL*

“Après Avoir un bon copain, publié en 2013,
La réconciliation. Avoir un bon copain / 2
dévoile une nouvelle sélection de photographies de l’impressionnante collection privée
de Véronique Marit. Parmi ces images “de
l’ordinaire”, figure une galerie de portraits
d’hommes et de femmes, de jeunes et de
moins jeunes, campés dans des scènes plutôt
familières et attestant d’un moment fort, d’un
instant complice : celui d’être ensemble, bras
dessus, bras dessous, sur la photo. “Portée par
un vent favorable, la photographie “anonyme”
n’a pas fini de révéler ses infimes trésors : sourires dérobés, flous énigmatiques, burlesque
involontaire, familles et amis qui se dévoilent à
demi-mot, petits ou grands moments, tragédies
muettes, silences complices. Mais surtout, son
statut léger mais non négligeable de document,
son absence à peu près totale d’ambition et de
prétention en font, dans le panorama complexe
de la photographie actuelle, une source d’oxygène appréciable, salutaire, incongrue. Et à
peu près inépuisable...” (Emmanuel d’Autreppe,
dans Avoir un bon copain, Yellow Now, 2013)

coll. “Les carnets # 9”, 160 p., 17 x 12 cm, illu. quadrichromie, en coédition avec Un quai sur Meuse,
ISBN : 9782873404017, 16 euros

• Collection Véronique Marit, La
Réconciliation. Avoir un bon copain/2,
avant-propos de Christine Aventin,

de les présenter en colloque. Deux soirées,
deux repas, deux longs monologues plus
tard, les lignes ont bougé. Le récit se termine
par une nouvelle balade solitaire, en direction
de la mer cette fois. En parallèle, un travail
photographique “illustre” les propos, mais pas
seulement. Il s’agit aussi d’un regard particulier
sur Ferrare. Et là encore, la ville finit par dicter
sa loi : certaines photos s’imposent comme
résolument antonioniennes.”

coll. “Conversation avec…”, 112 p., 12 ill. en couleurs,
F/A, 18 x 11,5 cm, ISBN : 9782873491253

• N°86, Jeff Kowatch – Paul Emond,

coll. “Histoire(s) en images”, images de Bernadette
Maréchal, 14 p. dont 9 en impression en creux,
13 x 13 cm, reliées à la manière japonaise, tiré
à 30 exemplaires.

• Traces de (pré)histoire. Abris sous roche.
Bifaces,

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
G.BELGEONNE@GMAIL.COM

EDITIONS TANDEM*

aussi parce qu’il est “à entendre comme un
art des possibles dont il reste à faire l’histoire”.
Est-ce parce que nous croyons connaître sa
naissance et que nous l‘avons vu grandir, que
nous nous inquiétons tellement, aujourd’hui,
de l'avenir du cinéma ? Est-ce parce que nous
jugeons sa mort possible, qu’il ne faudrait surtout pas en manquer le spectacle ? Entre
la mort de l‘art et l'avenir d‘une illusion, cette
question semble hanter toute réflexion actuelle
sur le cinéma au point de rendre la salle où il
se projette, plus crépusculaire qu‘obscure. Si,
du fait des logiques commerciales de plus en
plus pressantes, le cinéma semble aujourd’hui
largement réduit au divertissement, son entrée
dans les lieux d’exposition est venu lui rendre
la radicalité et le caractère expérimental qui le
caractérisait à ses débuts. Paradoxalement
donc, cette pratique qui, à sa naissance, était
venue bousculer les arts plastiques, retrouve
sa force d’art en les rejoignant dans les lieux et
les conditions de leur monstration. Le passage
de la salle de cinéma au musée vient battre en
brèche la linéarité de la vision du film. Le hasard
de l'arrivée du visiteur l’institue en spectateur et
détermine le début de sa vision. Comparaison,
coexistence, reconfiguration continuelle des
récits, action du corps du spectateur, de ses
déplacements sur la réception, temps qui
se construit autant qu’il se subit constituent
une expérience du cinéma qui interroge notre
rapport au monde partagé. Prenant appui sur
les œuvres d’artistes contemporain comme
Tacita Dean, Bruce Nauman, Melik Ohanian ou
Agnès Varda par exemple, les études réunies
dans ce volume explorent les conséquences de
ce déplacement et en dégagent les enjeux poétiques, historiques, esthétiques et politiques.”

Ed. Frémok/FRMK

“C’est le multilinguisme de Bruxelles et sa
composante multiculturelle qui a inspiré à l’artiste
Yto Barrada le projet pour enfants The Animal
spring (Le Printemps des animaux), en 2011.
Elle était alors à Bruxelles, à l’occasion de son
exposition personnelle Riffs présentée au Wiels.
Il s’agit d’une série de 40 cartes sur lesquelles
figurent au recto des noms d’animaux et adjectifs

40 cartes de format A5, 25 euros

•Y
 to Barrada, The Animal spring. Jeu de
mots,

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

WIELS*

“Douze artistes, poètes, écrivains, plasticiens,
photographes, performeurs, se retrouvent
autour d’un projet mettant en filiation travail
plastique et écriture. Ce projet a comme regard
porteur la réalisation d’un “roman-photo-roman aléatoire”. Lier écrits, travail plastique,
corps et portraits dans la plastique et le verbe,
dans un travail global ne pouvant être finitude :
un livre ouvert. Aussi, il évoluera au gré des
expositions.”

intérieur : 92 p. 4/4 Quadri sur Lessebo Natural, 115 g,
couverture : QUADRI recto - sur Lessebo Natural 300 g, tirage 175 exemplaires, 16 x 16 cm, 96 p.,
16 euros

•S
 ld. de Patrick Guaffi, “Fragments autour
d’un portrait” ou La recherche d’un
roman-photo-ouvert,

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN*

“L’auto-radio passe Blackbird, Fanny roule vers
son ultime refuge, un camping/caravaning sous
la neige. Là, avec l’aide des derniers habitants
du lieu, elle tentera de chasser ses oiseaux
noirs et de soigner ses blessures.”

432 p., 17 x 23, en co-édition avec Actes Sud,
ISBN : 9782330069988, 28 euros

• Eric Lambé & Philippe de Pierpont,
Paysage après la bataille,

“Guide de survie et encyclopédie hantée,
manuel de bricolage et récit d’aventure, Base
/ Zone se situe à la croisée de la bande dessinée, du dessin contemporain et de la poésie.
Au fil de presque 300 pages tracées au crayon
sur du papier carbone, DoubleBob compose
un ouvrage-monde, un grimoire intime qui
mêle questions, inventaires et solutions. Si
vous voulez survivre à la vie plus encore qu’à la
mort, si vous voulez sauver l’enfant meurtri qui
sommeille en vous, si vous voulez libérer votre
âme prisonnière, ce livre est pour vous.”

296 p., 10 × 13 cm, impression quadri, jaquette imprimée R/V, ISBN : 9782390220008, 19 euros

•D
 oubleBob, Base/Zone –, coll. “Florette”,

FRÉON ASBL
51 RUE DE L’INSTRUCTION,1070 BRUXELLES
WWW.FREMOK.ORG

FRÉMOK/FRMK*

M 71/ 62

“Initiée en 2010, la collection Architectures
Wallonie-Bruxelles Inventaires # Inventories a
pour objectif de dresser tous les trois ans un
portrait de l'architecture récente en Wallonie
et à Bruxelles et d'illustrer l'engagement des
pouvoirs publics et des maîtres d'ouvrages
privés dans la recherche d'une architecture en
phase avec son temps et qui participe à l'amélioration du cadre de vie. Placé sous la direction
de Xavier Lelion et Anne Sophie Nottebaert,
Inventaires #2 Inventories 2013-2016 est une
publication qui relève, évalue et rend compte de
la création architecturale des auteurs de projet
de la Fédération Wallonie-Bruxelles (FWB) à travers 152 projets dont 28 ont été plus largement
développés. L'inventaire est orchestré
par la pluralité des sources documentaires,
des témoignages récoltés, mais aussi par des

274 p., 21 x 28 cm, F/A, 25 euros,
ISBN : 9782930705224

• Architectures Wallonie-Bruxelles.
Inventaires #2, 2013-2016, Sld de Xavier
Lelion et Anne-Sophie Nottebaert,

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
WWW.ARCHITECTURE.CFWB.BE

CELLULE ARCHITECTURE*
FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES

“Au rythme d’analyses, d’entretiens, de témoignages et d’images fortes nourris par le réel,
cette revue nous fait entrer dans l’univers des
migrants et des artistes. Elle nous fait ressentir
et comprendre ce qui s’échange entre eux,
hors de nos “zones de confort”. Elle construit
des archipels.”

108 p., 21 x 29,7 cm, 12 euros, ISBN : 9791091391085,
en co-édition avec Cassandre/Horschamp.

• Archipels #1, Tourmentes et Migrations,

70 RUE EMILE FÉRON, 1060 BRUXELLES
INFO@CULTUREETDEMOCRATIE.BE

CULTURE ET DÉMOCRATIE*

en anglais, arabe, français et néerlandais et au
verso, des illustrations en collages de papiers
et tissus. Le graphisme et les motifs, réalisés
par la graphiste Julie Klear au départ de vieux
papiers peints et tissus glanés dans les souks de
Tanger, font de chaque carte un objet artistique.
Allitérations, absurdités cocasses et jeux de mots
naissent au gré des différents assemblages de
cartes. La poésie et l’humour sont au cœur de
chaque mot. Le but est de donner aux enfants
le goût de jouer avec les mots et les langues
et d’appréhender de manière ludique toute la
richesse d’un environnement plurilingue. Un tel
projet n’est pas sans lien avec l’imaginaire d’un
Bruno Munari (1907−1998) qui consacra une
partie de son œuvre aux livres pour enfants et
créa de véritables livre-objets qui suscitent toujours l’étonnement, la surprise et la joie. Animal
spring d’Yto Barrada est de même à considérer
comme un objet mixte, à la fois jeu, livre, œuvre
d’art. Plusieurs centaines d’exemplaires du jeu
seront distribués gratuitement dans les écoles,
les associations, les cours d’alphabétisation... de
Bruxelles et de Tanger.””

“Accattone #4 se fonde sur l’idée de la collecte
pour explorer des méthodes mythiques et des
ethnographies visuelles dans les pratiques
contemporaines. Un intérêt pour la compression, en un seul artefact, de longues périodes
d’histoire, les relations de pouvoir, les souvenirs
et l’expérience quotidienne.”

148 p., 20 euros

• Accatone #4, contributions de Frida
Escobedo, Kristien Daem, Philippe
Braquenier et Stefano Graziani, retour sur
une installation de Ištvan Išt Huzjan par
Sam Steverlynck, Franck Tuytschaever et
Jurgen Vergotte, visite du Musée des erreurs de Pierre Leguillon et de la maison
de Peter Märkli, interview avec 51N4E,
photos de l’installation The pale Fox de
Camille Henrot, essai de Cédric Libert et
Freek Persyn, modèles et maquettes de
Bruther, XDGA, CAB, Barthélémy-Griño,
Michel Desvigne,

52 RUE D’ARTOIS, 1000 BRUXELLES
WWW.ACCATTONE.BE

ACCATTONE MAGAZINE

“En 2014, l’artiste belge Harold Ancart a acheté
une voiture et la conduite de New York à Los
Angeles et vice et versa. Il transforme alors le
coffre de la voiture en studio mobile où il peut
dessiner. Il prend également des photos.”

120 p., 24,6 x 18,8 cm, édité à 500 exemplaires
+ édition limitée à 54 ex., 35 euros + frais d’envoi

• Harold Ancart, Driving is awesome, texte
de Harold Ancart,

64 p., 24,6 x 18,8 cm, édité à 500 exemplaires + édition
limitée à 27 ex., 35 euros + frais d’envoi

• Harold Ancart, There is no there there,
texte de David Breslin,

30 RUE LAMBERT CRICKX, 1070 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.BE

TRIANGLE BOOKS

regards d'auteurs de différents médias que
sont l'écriture, le dessin, la bande dessinée,
la photographie. Cet ouvrage bilingue (Fr-En)
prend le risque de sortir des codes de la représentation classique de la discipline, pour nous
obliger à une nouvelle acuité, en rafraîchissant
notre regard sur la production architecturale.
Ces auteurs sont un peu les utilisateurs néophytes, ils décrivent une architecture habitée
en la découvrant. Cela crée une connivence
sensible et intellectuelle entre architectes et
auteurs de multiples disciplines, constituant
un travail de “bureau élargi”. Parallèlement à la
publication, le projet Inventaires #2 Inventories
2013-2016 se décline également via une
exposition itinérante. Elle se veut un bilan
des recensements, investigations et travaux
d'écriture réalisés et propose, par une lecture
transversale des projets, des analyses thématiques, reflets des spécificités de l'architecture
belge francophone.”

248 p., 116 ill., 21 x 29,7 cm, imprimé sur offset brillant
125 gr + 1 photocopie n/b sur papier rose, édition tirée
à 480 exemplaires + 30 exemplaires de collection
(publié avec le soutien du centre d’art contemporain de
Mulhouse), chaque copie est unique, 50 euros.

• Vincent Delbrouck, Catalogue, texte
d’Anne Immelé,

VD@VINCENTDELBROUCK.BE

EDITION À COMPTE D’AUTEUR/
VINCENT DELBROUCK

“Le livre Ask the Dusk, publié par Ludion,
regroupe le nouveau travail des deux dernières années de la photographe belge Lara
Gasparotto (°1989, Liège). Cette monographie
a été publiée à l’occasion de son exposition
à la galerie Stieglitz19 à Anvers (Du 18.09
au 29.10.16). Par sa photographie, Lara
Gasparotto se révèle être une personnalité aux
facettes multiples, cultivant les contrastes. Cet
ouvrage présente un aperçu de sa vie. Lara
Gasparotto pratique la photographie sous une
forme chamanique. Certes, les vues qu’elle
conserve de ses voyages et de son quotidien
ont le caractère brut d’une expérience vécue,
mais loin de tout naturalisme elles contiennent
les traces d’un sacré. C’est ainsi que Lara
Gasparoto semble douter du monde et croire
aux extases. Mais les extases concernent
les régimes d’images avant même les corps
convulsifs, et pour parvenir à ces tensions
la photographe pratique un art de la mise en
présence de types de photographies différents
voire opposés.”

160 pp., 32 x 24,5 cm, anglais, ISBN : 9789491819681

• Lara Gasparotto, Ask the Dusk,

23 LEGUIT, 2000 ANVERS
WWW.LUDION.BE

LUDION

Ed. Ludion

5 sérigraphies couleurs sur C-mat, 150 gr, 68 x 94 cm,
tiré à 25 exemplaires + 5 EA, 180 euros

• Rob Pruit, Summer ’16,

film de black out perforé à la main (23 trous),
100 x 70 cm, chaque copie est unique + C-print,
20 x 27 cm, tiré à 20 exemplaires signés et numérotés,
300 euros

• Olaf Nicolai, Planetarium/Observatory,

suite de 3 impressions en deux couches de sérigraphie
sur offset CMYK, (3x) 39,7 x 32,7 cm, tiré à 30 exemplaires + 10 EA, signés et numérotés, 280 euros

• Nathalie Czech, A poem by repetition
by Barry Scwabsky,

144 BOULEVARD ADOLPHE MAX, 1000 BRUXELLES
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MOREPUBLISHERS

• 129 artistes belges, photographies de
Patricia Mathieu, préface de Jacques
Charlier, illustration de Jean-Luc
Moerman,
18 x 23,5 cm, 19,95 euros
“Depuis une quinzaine d’années, la photographe
est allée à la rencontre d’artistes belges ou
travaillant en Belgique, dans leurs ateliers, leurs
studios ou lors de performances. Plasticiens,
peintres, sculpteurs et musiciens se sont prêtés
au jeu des séances de photos, orchestrées au fil
des échanges, du hasard et des opportunités.”

34 BOULEVARD ERNEST SOLVAY, 1050 BRUXELLES
MAT_PAT1@HOTMAIL.COM

EDITIONS ITINÉRANCES/BELKA

“Depuis 2011, Alex Beaurain observe les
points communs de diverses parties du globe
plutôt que leurs différences, afin de créer et
construire son propre univers. Illusive prosody
nous plonge dans des espaces et des lieux
où le temps semble suspendu pour quelques
minutes ou pour l’éternité. Des scènes énigmatiques s’entrecroisent et un personnage évolue
dans un monde où tout semble à la fois réel et
fantastique. Cette série nous amène ici ou là ;
nous lâche au milieu de paysages singuliers
dans une bulle intemporelle.”

96 p., 46 reproductions, 26 x 21 cm, 38 euros

•A
 lex Beaurain, Illusive prosody,

PUNCTUM.PROD12@GMAIL.COM

EDITION À COMPTE D’AUTEUR/
ALEX BEAURAIN*

88 p., n/b, 20 x 15 cm, tiré à 33 exemplaires signés
et numérotés

•F
 red Michiels, Bozar de l’Abattoir,

ANOTHER.USEFUL.LOOKING.USELESS@GMAIL.COM

EDITION À COMPTE D’AUTEUR/
FRED MICHIELS

M 71 / 63

Agendas etc

* Édition soutenue par la FWB

“Mutabilité, fragilité et impermanence des
choses ont toujours été tangibles dans chaque
étape de la pratique de Guy Mees. De son
travail structuraliste à son processus conceptuel spécifique parodiant tous les systèmes
hiérarchiques en passant par ses premières
œuvres sur papier avec des rayures horizontales de couleur et à l’expansion sans motif
dans l’espace (y compris la série des Ballets
imaginaires) à travers ses derniers découpages

36 p., A4, design graphique de Joris Kritis & Bureau des
réalités, tiré à 200 exemplaires, en co-édition avec la
Galerie Micheline Szwajcer.

• Guy Mees, sld de Lilou Vidal,

327 CHAUSSÉE DE NEERSTALLE, 1190 BRUXELLES
WWW.BUREAUDESREALITES.ORG

BUREAU DES RÉALITÉS

sérigraphie imprimée sur C-MAT, 150 gr, 68 x 94 cm, signé
et numéroté, édité à 25 exemplaires (+ 5 EA), 180 euros

• Stefan Bruggemann, This work is destroyed when you stop looking at it and
restored when you look at it,

8 impressions offset sur multi-offset 120 gr, chaque
impression, 20,4 x 29,1 cm, tiré à 40 exemplaires
+ 7 EA, signés et numérotés, 120 euros

• Joseph Grigely, Conversations with Ellen,

impression deux couches de sérigraphie noir sur noir sur
C-MAT, 150 gr, 68 x 94 cm, tiré à 25 exemplaires
+ 5 EA, signés et numérotés, 240 euros

• Heimo Zobernig, Untitled,

texte trouvé, sérigraphie noire sur C-MAT 150 gr,
68 x 94 cm, tiré à 25 exemplaires + 5 EA, signés et
numérotés, 180 euros

• Haim Steinbach, Your castle in the sky,

impression double face sur multi-offset, 120 gr,
A1 (84,1 x 59,4 cm) plié en A4 (29,7 x 21 cm), tiré à
100 exemplaires + 7 EA, signés et numérotés, 70 euros

• Katinka Bock, Between arrival and departure,

chaise de plage pliable, sérigraphie sur coton 320 gr,
structure en bois produite à Bruxelles et à Marseille, 4
design différents, chaque chaise est éditée en
2 exemplaires + 1 EA, signées et numérotées (l’édition
2/2 est seulement disponible sous forme du set complet
de 4 chaises).

• Yann Sérandour, Distorted (essay of
Daniel Buren for John Knight’s exhibition
catalog ‘Leetsoii’) - black set,

Ed. MOREpublishers,
Yann Sérandour,
Distorted (essay of Daniel Buren for John Knight’s exhibition
catalog ‘Leetsoii’) - black set

“Les régimes existants de savoir et de pouvoir
au nom desquels nous sommes gouvernés sont, essentiellement, des régimes de
contraintes, de dettes, de finitudes ; des
régimes où prospèrent l’obsession apocalyptique, la disqualification systématique de ce
qui pourrait être, de ce qui devrait être, de ce
qui serait... Il manque à ce monde, un principe
d’expansion. C’est ce “principe d’expansion”
que les auteurs cherchent à établir à toutes les
échelles des existences, individuelles comme
collectives. En ce sens, la “pensée potentielle”
répond aux temps obscurs, à ce long hiver
des premières années du vingt-et-unième
siècle. La “proposition potentielle” peut se
comprendre comme un effort pour structurer
l’espoir, lui donner des raisons, des formes,
des forces. Quels temps, quelles relations aux
mondes, aux devenirs, une “pensée potentielle”
permet-elle d’établir ? Quelles éthiques, quelles
lois, quels modes d’existence, sont déjà à
l’œuvre, potentiellement, dans notre présent ?
Transformer notre rapport à ce qui nous est
présenté comme réel, transformer notre rapport
au temps, redéfinir la transmission, autant de
pistes évoquées et développées ici et enrichies

296 p., 60 reproductions noir et blanc, 14 x 21,5 cm,
ISBN : 972917217801, 19 euros

• Camille de Toledo, Aliocha Imhoff, Kantuta
Quiros, Les potentiels du temps,

34, RUE DE LANCRY, F-75010 PARIS
WWW.MANUELLA-EDITIONS.FR

MANUELLA EDITIONS

“Qui est à ce jour l’artiste, et comment travaillet-il ? Que fait la critique d’art, et de quelle
façon ? Qu’est-ce qu’une exposition, une collection ? Quels sont les territoires de l’art, ses
“champs”, son ou ses peuples, ses appareils,
son futur ? Comment le pouvoir de décision
se distribue-t-il ? L’art contemporain se porte
bien. On ne serait pourtant pas mécontent qu’il
mène sa barque autrement. La bonne norme
serait que l’artiste ait le pouvoir, et non d’abord
ceux qui gravitent autour de lui. L’artiste
contemporain n’a que des amis : critiques d’art,
commissaires d’exposition, marchands, collectionneurs—tout ce beau monde le requiert,
efficace et conciliant. Chacun de ces acteurs,
dans le “système” de l’art, à sa place. Certains
orientent le goût quand d’autres le construisent,
le consacrent, le monnayent ou le confisquent
à leur profit. Faut-il le rappeler : la création
artistique n’est en rien un “pour soi”. Le simple
fait qu’elle s’offre au regard d’autrui la définit
d’office comme une pratique publique.”

272 p., 17 x 23 cm, 25 euros, ISBN : 97823556874849

• Paul Ardenne, Heureux, Les Créateurs,

12 AVENUE D’UCCLE, 1190 BRUXELLES
WWW.LAMUETTE.BE

LA MUETTE ÉDITIONS

de papier de couleur, la spécificité et la complexité de son travail réside dans la relation de
sous-titres entre la construction et l’aléatoire, la
durabilité et l’éphémère.” Lilou Vidal

PRISME EDITIONS

WWW.OPTICALSOUNDBLOG.WORDPRESS.COM

“Au sommaire du quatrième numéro de la revue
annuelle OpticalSound, entre musique expérimentale et art contemporain : une relecture
de Walter Benjamin par François Coadou, la
suite de la collaboration entre François Deck et
Raphaële Jeune, un abécédaire nécrologique

256 p., 17 x 24 cm, édité par P. Nicolas Ledoux et Pierre
Beloüin, 15 euros, ISBN : 9791096749003 (diffusé par
les presses du réel)

• OpticalSound n°4,

OPTICAL SOUND

“L’ouvrage est consacré à des films dans
lesquels les maisons occupent des fonctions
symboliques mettant en avant des dimensions
existentielles liées à la valeur de l’habiter et à
l’idée d’humanité. “Dans sa quête d’humanité,
l’homme fait l’expérience d’une trajectoire
existentielle qui le conduit à désirer, inventer et habiter des maisons. Demeure de la
subjectivité et de l’intimité de l’être, image de
la totalité close sur elle-même, la maison est
également le lieu de l’apprentissage de l’ouverture au monde et aux autres. Elle est un objet
équivoque : espace de la concentration, de la
domestication de l’homme par l’homme, la maison est un vecteur d’aliénation, de dislocation,
le lieu où vient se loger, aussi, l’inhumain. Or, un
“récit” particulier traverse le cinéma, celui des
trajectoires corporelles, spatiales et émotionnelles des personnages aux prises avec cette
ambiguïté fondamentale de la maison. Le
cinéma recèle ainsi une histoire des évolutions
de la maison en tant que forme matérielle,
symbolique, mentale. Il nous interroge sur la
valeur de l’habiter, des représentations qui
en idéalisent les fonctions d’humanisation
jusqu’aux figurations d’une obsolescence de la
maison, d’une disparition des croyances et des
imaginaires qui l’accompagnent.”

coll. “Raccords”, 288 p., 570 images couleurs,
23 euros, ISBN : 9782915083903

• Alice Laguarda, Des films et des maisons,
La périlleuse trajectoire de l’homme vers
son humanité,

18 RUE GRANET, F-13100 AIX-EN-PROVENCE
WWW.ROUGEPROFOND.COM

EDITIONS ROUGE

“Belgium New Architecture est le 6ème volume
d’une collection qui passe en revue les réalisations significatives en architecture contemporaine. Un ouvrage incontournable, actuel
et intemporel sur les plus belles réalisations
de ces dernières années. […] En introduction,
Pierre Loze, écrivain, rencontre Christian
Kieckens, architecte, pour une conversation
à bâtons rompus à propos de l’architecture
actuelle et de son devenir. Steven Beckers,
architecte, nous présente ses recherches : Le
changement de paradigme vers la production
alimentaire urbaine. Victor Lévy, architecte,
aborde quant à lui la révolution numérique dans
l’architecture.”

288 p., 24 x 30 cm, 49,50 euros,
ISBN : 9782930451213

• Belgium New architecture,

“Persuadé de l’influence positive de l’Art sur
l’humanité, Arne Quinze poursuit à chaque
instant sa quête de la société idéale, où chaque
individu communique et interagit en équilibre
avec son environnement. Ses multiples œuvres,
qui mêlent formes et matériaux différents,
créent la rencontre du monde et de l’Art, et
nous aident à chercher, nous aussi, la voie
d’une cohésion sociale réussie et durable. Des
schémas à la construction, de la maquette
aux études architecturales, plongez dans
le puissant processus créatif de cet artiste
international investissant l’espace public, à New
York, à Shanghai, à Londres, à São Paulo, à
Bruxelles et récemment à Liège, devant l’Hôtel
de Bocholtz, où nous interpelle Natural Chaos.”

352 p., 24 x 30 cm, 59 euros, ISBN : 9782930451190

• Arne Quinze, Reclaming Cities,

45/2 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS, 1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

• Arnaud De Wolf, Heim, texte en anglais de
Steven Humblet,

4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

CONTRETYPE (DIFFUSION)

28 p., 29,7 x 21,5 cm, 27 euros,
ISBN : 9789082493108. Edité à compte d’auteur

du rock par Pierre Beloüin, le calendrier des
révoltes 2016 par Matthieu Saladin, la déprogrammation hypnotique de Genesis P-Orridge
et Timothy Leary, La jetée de Chris Marker,
Salvage Art Institute, Arnaud Labelle-Rojoux, le
label Crammed Discs, de nombreux entretiens
avec Jean-Luc Verna, Jill Gasparina, Ange
Leccia, Carole Douillard et Dora García…”

d’un index des mots et des notions qui structurent cette pensée potentielle. En travaillant à
définir cette proposition, en en rendant compte
par des voix à la fois artistiques, théoriques,
poétiques, ce livre contribue à l’effort commun
pour affirmer des possibles, des avenirs
possibles, pour transformer nos modes d’existence, d’habitation, de gouvernement. Ce livre
s’inscrit dans un mouvement de reconstruction
des avenirs, dont différentes pratiques au cœur
des mondes de l’art autant que de la pensée
contemporaine témoignent, pour reprendre
en main la politique et reprendre possession
de la vie et de l’avenir. Ce sont ces répertoires
multiples de l’art et de la théorie que le potentiel
cherche à mettre en mouvement.”

26
Rebel Rebel
De la rencontre de l’art contemporain
et du rock
28
Entre la poire et le fromage (belge)
Art et photographie en un menu
“digest”

INTRA MUROS

24
SLRB : 101%
De l’absolue nécessité du superflu

IN SITU

18
Incorpored ! (I Can’t Get No)
Satisfaction
20
Marc Rossignol
Gerbe et paysage
21
Pierre Toby
A propos de films
22
Images et mots depuis Magritte
Trafics d’influence

EXTRA MUROS

3
Soulèvements des images et images
des soulèvements
7
Scénographie du re-voir : pour une
reconnaissance de l’histoire
10
Champ de bataille
12
L’insistance des luttes
15
Nuage, bulle et étincelle
Politiques visuelles
et déréalisation du réel

DOSSIER
SOULÈVEMENTS :
PENSER (PAR) L’IMAGE

30
Hannah de Corte et Céline Prestavoine
Le devenir textile de la peinture
31
Emmanuelle Quertain
La fleur au fusil
32
La Centrale ou l’éclectique proposition
34
Peter Downsbrough
From to
35
Patrick Carpentier
And I told you
Now that I am gone
36
#institut :
monstration, médiation et production
de la recherche
38
Michel Lorand
Le vent qui ce soir joue attentif
40
Dominique Castronovo et Bernard
Secondini
Faire exister autrement
41
Gast Bouschet & Nadine Hilbert
A butterfly kiss of geological time
42
Léopoldine Roux
Echappées belles
43
Marc Buchy
Lisible visible invisible
44
Mira Sanders
D’un voyage à l’autre, involutions libres
et subjectives de navigations multiples
46
In octavo
Des formats de l’art
48
Raphaël Van Lerberghe
Autour du motif du cadre
49
Bernard Villers
L’articulation à l’œuvre
50
Cécile Massart
Dessiner l’invisible écrire l’innommable
51
Soldes
Revue laboratoire
52
Yves Depelsenaire
Un musée imaginaire lacanien
53
Lotte Arndt
Paris, prisme d’Afriques
Elle adore le noir
54
Jérôme Giller
Carnet de Liège

ÉDITIONS
L’ART MÊME
Trimestriel
#71
Décembre 2016 - Février 2017
Gratuit
5600 exemplaires
FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général de la Création Artistique
Service des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

M 71 / 64

