M 63 / 1

63

4eme
TRIMESTRE
2014

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

M 63 / 2

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
Service général du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques,
Fédération Wallonie-Bruxelles,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

Avec le soutien de la Cellule
Architecture-Administration générale
de l’Infrastructure de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des Belges
francophones.

63

Chantal Dassonville
Max Godefroid
Bruno Goosse
Bénédicte Henderick
Renaud Huberlant
Annie Lahure
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Alexandra Baudelot
Raymond Balau
Baptiste Bogaert
Sylvie Boulanger
Sandra Caltagirone
Pierre Chabard
Emmanuelle Chiappone-Piriou
Florence Cheval
Laurent Courtens
Dirk Dehouck
Damien Delille
Jérémie Demasy
Colette Dubois
Benoît Dusart
Marie-Cécile Guyaux
Emmanuel Lambion
Danielle Leenaerts
Bernard Marcelis
Maria Palacios Cruz
Thierry Paquot
Laurence Pen
Barbara Roland
Septembre Tiberghien
Antoine Wang

ONT COLLABORÉ

Christine Jamart, Rédactrice en chef

Fidèle à sa vocation d’investir les intersections et apports mutuels de pratiques et disciplines diverses, l’art même se penche, en sa livraison d’automne, sur quelques nouages à l’œuvre dans les champs conjoints de l’art
et de l’architecture.
Si l’exposition est, sans conteste, le lieu privilégié du déploiement processuel
et de l’articulation de disciplines et de médias pluriels, elle constitue précisément pour l’architecture, confrontée dans l’exercice curatorial à l’absence
paradoxale mais inévitable de son objet, un enjeu susceptible d’en réexaminer et d’en réactualiser l’approche, ce dont attestent colloques et formations
consacrés ces dernières années à la question de “l’architecture exposée”.
De même, en matière architecturale, en est-il d’une production éditoriale
récente qui voit un renouvellement de ses formes et de ses formats en autant
de plateformes hétérogènes, d’expositions de contenus qui contribuent, eux
aussi, peu ou prou, à une révision du discours critique.
Au vu du nombre croissant d’artistes enclins à s’emparer de problématiques
inhérentes à l’architecture et à l’urbanisme ainsi que d’architectes portés à
matérialiser les différentes étapes d’un projet en objets esthétiques, la frontière entre ces pratiques apparaît de plus en plus floue. Une telle indistinction
est singulièrement portée par la démarche volontairement décloisonnante
de Yona Friedman, architecte de formation, qui confère au concept d’utopie
une visée bien plus large que celle traditionnellement dévolue au champ de
l’architecture car portée par une dynamique participative, réflexive et transdisciplinaire en laquelle se reconnaît une nouvelle génération d’artistes et
de commissaires d’exposition.
Ainsi en est-il des projets au long cours menés à Aubervilliers par ses
Laboratoires ou à Charleroi par le collectif Hôtel Charleroi, œuvrant, dans
la mutualisation de compétences extrêmement diverses et pointues, en
des contextes géo-politiques et de mutation architecturale et urbanistique
bien précis.
S’agissant du champ élargi de l’architecture, d’autres entrées auraient pu
trouver place dans ce court dossier dont, notamment, ses rapports féconds
avec les arts de la scène et le cinéma, convoqués pour la première fois au
sein de la biennale d’architecture de Venise par Rem Koolhaas, commissaire
de sa 14ème édition.
Pour en rester à Venise et à une dimension collaborative des pratiques
contemporaines, l’on ne peut que se réjouir de la désignation de l’artiste
Vincent Meessen associé à la commissaire indépendante Katerina
Gregos pour représenter la Fédération Wallonie-Bruxelles en pavillon belge
à la 56ème Biennale de Venise en mai prochain.
Au format solo habituellement retenu pour celle-ci, l’artiste a préféré un format mutualisé permettant, selon ses propres termes, “de nourrir une réflexion
plurielle sur les significations possibles de l’internationalisme aujourd’hui.”.
Aussi, poursuit-il, “la relation historique entre les biennales d’art, les expositions universelles et coloniales servira de moteur à une interrogation en
actes sur le potentiel émancipatoire des pratiques artistiques, relecture faite
à l’aune de l’histoire contaminée de la modernité coloniale”.
Sous le titre Personne et les autres, tiré d’un texte du situationniste liégeois
André Frankin, le pavillon - qui accueillera ainsi une dizaine d’artistes de
divers continents dont les noms ne seront dévoilés qu’au printemps- s’articulera conceptuellement autour d’une installation audio-visuelle conçue
spécifiquement par Vincent Meessen pour toucher à un pan inconnu de
l’histoire de l’Internationale situationniste, “dernière avant-garde artistique
internationale de la modernité occidentale”.

EDITO

Dossier

Expanded
Architecture

LA GRANDE
OCCASION

1.

Ugo La Pietra,
La Grande Occasione, 1972
Collection Frac Centre, Orléans

L’EXPOSITION COMME ESPACE
D’EXPÉRIMENTATION ARCHITECTURALE
Encore réservée il y a peu aux professionnels
et aux passionnés, l’exposition d’architecture
s’affirme désormais comme un champ clairement identifié. De biennales en festivals et en
concours, la multiplication des événements
s’accompagne d’un engouement public et critique et, depuis une dizaine d’années, d’une
légitimation académique.

Marc Fornes & Theverymany,
Double Agent White
Exposition 9 e ArchiLab Naturaliser l’architecture, Les Turbulences - Frac Centre,
Orléans, 2013
© Photo : Florian Kleinefenn

M 63 / 3

Dossier

La littérature abondante et les colloques1 qui en retracent l’histoire brève mais prolifique actent le rôle de l’exposition dans l’expansion post-moderne de l’effectivité architecturale. Après en
avoir longuement interrogé le paradoxe inhérent, l’absence irrémédiable de son objet, la recherche s’intéresse aujourd’hui aux
diverses formes de commissariat qui renouvellent l’approche de
cet espace traditionnellement représentationnel.
En témoignant de cette diversification des formats, la recherche
atteste l’expansion et l’intégration de l’exposition dans le champ
culturel et critique de l’architecture exposée. Environnements
immersifs ou interactifs, pavillons, installations... peuplent indifféremment les galeries, les biennales et les musées et constituent désormais un passage quasi obligé de la carrière de tout
architecte. A mesure qu’elle s’institutionnalise, l’architecture
exposée s’affirme alors autant comme un espace de recherche
intellectuelle et créative que comme l’un des pans de l’économie
architecturale.
Cette mutation impose dès lors d’élaborer une définition épistémologique et méthodologique toujours plus précise de l’exposition et des relations qu’elle engage dans et au-delà du cadre
de l’architecture. Il s’agit d’affirmer sa spécificité eu égard à
la pratique, comme espace privilégié non seulement pour la
production de nouveau mais plus précisément pour le déploiement de processus indéterminés qui conditionnent la véritable
expérimentation. Nous pensons en effet que de toutes les plateformes à disposition – des revues au champ académique –,
l’exposition reste aujourd’hui la plus pertinente pour introduire
et mettre à l’épreuve de nouvelles stratégies architecturales,
politiques et sociales.
RACINES
L’institutionnalisation actuelle est à replacer dans le contexte
des mouvements historiques du XXe siècle qui, des avantgardes aux mouvements radicaux, se donnent pour programme
la refondation conceptuelle de la discipline architecturale. Si
L’Espace Proun d’El Lissitzky (1923) ou l’exploration néoplasticienne de la City in Space de Frederik Kiesler (1925) constituent
déjà l’exposition comme objet, l’approche actuelle formalise
plus précisément, pensons-nous, les logiques en œuvre dans la
culture de la transdisciplinarité en vigueur dans les années 1960
et 70 et les modus operandi de l’architecture radicale.

Expanded Architecture

Car la différenciation du champ architectural n’est pas un
phénomène récent. Sous l’injonction d’Hans Hollein “Alles ist
Architektur” (“Tout est architecture”, 1968), les “visionnaires”
proclament dès les années 1960 l’émancipation de toute finalité
constructive. Les nouvelles formulations théoriques et linguistiques qu’ils proposent se cristallisent alors autant dans des projets au caractère utopique, que dans des écrits ou des actions.
De la rue à la galerie, l’architecture envahit l’espace public sur
un mode ludique, comme Coop Himmelb(l)au qui noie les passants d’une rue de Vienne sous les douze mille mètres cubes
de mousse pour générer son rêve cybernétique d’un espace
en apesanteur (Soft Space, 1970). Elle prend également des
accents contestataires comme chez UFO, qui limite son intervention à la quatorzième Triennale de Milan (1968) à quelques
affiches et à une déclaration dans laquelle il affirme être “occupé
à déranger des rites et des mythes socio-urbains par des interventions à l’échelle 1/1”2 ; au même moment dans les rues de
Florence, leur performance Urboeffimero mêle des structures
gonflables au cortège des manifestants ouvriers et étudiants.
A l’heure où les artistes quittent les galeries pour expérimenter
sur le territoire élargi de la ville et du paysage, certains architectes empruntent le chemin inverse. Des invitations leurs sont
faites par des personnalités du monde de l’art dont Germano
Celant ou Harald Szeemann qui, lors de la Documenta 5 (1972)
invite Haus-Rucker-Co à accrocher son “oasis personnel” Oase
n.7 à la façade du Musée Friedericianum. Cette sphère transparente de huit mètres de diamètre simplement meublée d’un
siège et de palmiers articule la question de l’ambiente, cette
recherche d’une qualification locale de l’espace comme environnement qui fait se rejoindre les disciplines artistiques et architecturales et dont l’exposition devient l’un des sites privilégiés.
Comme dans les galeries du MoMA qui accueillent une série
de microenvironnements produits pour Italy : The new domestic landscape (1972), les lieux de l’art permettent d’installer les
conditions artificielles qui définissent désormais cet “environnement au sens le plus large” qu’est l’architecture. (Hollein).

Philippe Rahm architectes,
Digestible Gulf Stream,
Biennale d’Architecture de Venise, 2008
© Photo : Noboru KAWAGISHI

SUSPENSION
L’autonomie de l’exposition – tant spatiale que temporelle et
processuelle – se constitue par une forme de double distanciation, vis-à-vis des contraintes traditionnelles du projet et de
l’expérience quotidienne. Bien qu’il ne permette pas une totale
abstraction, ce format place d’emblée l’expérimentateur, qui
doit comme pré-requis se défaire de son environnement pour
pouvoir reconstituer une réalité artificielle (L. Jeanpierre 3), dans
un contexte d’indétermination.
L’allègement de l’architecture exposée – au propre comme au
figuré – s’oppose à la somme de complexités qui caractérise
traditionnellement le projet. Du point de vue matériel, elle permet une réduction du degré de résolution et du nombre de lots
techniques, ainsi qu’une simplification juridique. La tolérance
de l’objet à un certain degré de fragilité augmente, tandis que
les contraintes traditionnelles de performances structurelle,
phonique ou thermique, d’étanchéité, d’intégration des fluides
ou de raccordement sont suspendues, rendues superflues par
l’espace architectural de la galerie lui-même, par le caractère
éphémère de l’installation ou par l’usage spécifique qui s’en fait.
Mais plus encore que le contexte matériel, c’est l’abstraction de
l’expérience quotidienne qui introduit ce degré d’indétermination
qui conditionne l’émergence de nouvelles réalités. Car l’exposition constitue cette hétérotopie que Michel Foucault définit
comme un :“lieu réel, effectif, qui est dessiné dans l’institution
même de la société, et qui est une sorte de contre-emplacement, sorte d’utopie effectivement réalisée dans laquelle les emplacements réels, tous les autres emplacements réels que l’on
peut trouver à l’intérieur de la culture sont à la fois représentés,
contestés, et inversés (...)”4 Ce “non-lieu”5 est celui évoqué par
Claude Parent comme seul possible pour la recherche de l’utopie, ce travail de refondation des bases du langage architectural

Expanded Architecture

qui ne peut se mener qu’hors de la réalité.
L’architecture exposée s’affirme comme ce “réel avant le réel”6,
où il est possible de tester, d’interroger et de simuler. Elle situe
en effet le visiteur au cœur d’un dispositif spatial, discursif, social
ou politique dont il fait l’expérience à la fois corporelle et mentale
“en pleine possession de sa motricité, de sa parole, de toutes
ses possibilités.”7. Tout à la fois catalyseur et producteur de
réalités inédites, le commissariat introduit les conditions d’une
recherche in vivo, en amont d’une réalité avec laquelle il invente
de nouveaux branchements possibles.
PROTOTYPE
En même temps qu’il borne, le format de l’exposition autorise
donc toutes formes de spéculations possibles, dont les limites
physiques et temporelles définissent le caractère opératoire.
Pensée comme un levier pour la recherche et l’innovation,
l’architecture exposée se caractérise par sa dimension prototypique. Comme l’écrit Philippe Rahm, l’architecture ainsi
produite “n’illustre pas, mais donne matière à illustrer (...) ne
représente pas, mais présente des espaces et des temps, physiques, climatiques, géographiques, physiologiques qui sont
ensuite librement interprétables, socialement, culturellement,
politiquement, psychologiquement.”8
Les investigations de Philippe Rahm sur l’architecture climatique, menées dans cet environnement contrôlé que sont les
galeries de la Biennale de Venise, du Frac Centre ou du CCA,
lui ont ainsi permis de “réévaluer le champ de l’architecture du
physiologique à l’atmosphérique”. Cette résolution matérielle
et structurelle des processus en amont de leur introduction
dans le réel ont, pour ainsi dire, nourri sa pratique par un effet
de rétrocontrôle. Le microclimat artificiel de Digestible Gulf
Stream9 trouve ainsi des déclinaisons tant à l’échelle domestique que paysagère, dans le projet d’appartements convectifs à
Hambourg (non réalisé, 2010) ou au Taichung Jade Meteopark,
un paysage de 70 hectares contrôlé climatiquement (en cours).
L’architecture computationnelle trouve également dans l’exposition un espace d’évaluation possible des processus dynamiques
de formation, d’organisation et de distribution de la matière qu’ils
développent in silico.
La matérialité digitale a donné corps à une nouvelle typologie

Dossier

M 63 / 4

d’objet : l’artefact digital. Parce que les modes de production
auxquels il est indexé, dont le file to factory, ne trouvent encore
que peu d’applications dans le domaine de la construction,
les architectes se tournent vers les lieux de monstration pour
actualiser leur recherche. La galerie prolonge ou se substitue
alors à l’atelier et le commissaire – ou l’institution – s’érige en
un maître d’ouvrage alternatif qui, par ses commandes, crée
la fenêtre conceptuelle, logistique et financière nécessaire à
ce que l’architecte puisse mener une pratique expérimentale.
L’exploration de l’“indétermination précise” de la matière que
mène Marc Fornes depuis plusieurs années n’aurait de fait pas
pu trouver d’autre terrain. Travaillant exclusivement à l’échelle
du pavillon, il explore les potentiels spatiaux, géométriques et
esthétiques des modes de production assistés par ordinateur.
Chaque projet est conçu comme une phase d’évaluation matérielle porteuse de nouveaux référentiels qui débouche in fine,
sur de premières réalisations : le pavillon Double Agent White,
conçu pour ArchiLab 2013 (Frac Centre), a ainsi servi de matrice
pour l’élaboration de la membrane auto-portante du Pop-Up
Store Louis Vuitton (2012) et pour celle poreuse des parois du
kiosque d’Argeles-sur-Mer.
REFLEXION
“(…) les idées (...) ne vivent réellement que de s’exposer, de
se réexporter, avec toutes les médiations requises.”10 ; outre
leur diffusion, le commissariat ordonne également leur production, leur mise en forme, en espace et en matière. L’exposition
devient le miroir dans lequel se regarde l’architecture, où elle
interroge ses propres pratiques et tracent des voies possibles
pour sa propre réinvention. Dans sa Casa Palestra (Triennale
de Milan,1986), Koolhaas propose une relecture de l’histoire
moderniste comme nouvelle origine possible pour le projet.
Avec cette reconstitution exacte mais néanmoins courbée du
Pavillon de Barcelone, Koolhaas désamorce l’apparente rigueur
et l’abstraction du mouvement moderne et fait une démonstration vivante de son potentiel hédoniste ; la sensualité de l’espace
courbe, les effets sonores et lumineux et la mise en scène de
jeunes gens vaquant à des activités sportives parfont le tableau
d’une domesticité possible, proprement contemporaine.
Les “fondamentaux” que Koolhaas présente cette année
à Biennale de Venise, plafonds techniques et châssis pvc,
dressent désormais un constat morose sur l’état de l’environnement architectural. Sa fin supposée – déjà annoncée par
les radicaux florentins – n’empêche cependant pas d’élaborer
encore des réponses comme dans Ikea Disobedients (MoMA,
2013) qui dissèque le modèle généralisé d’une domesticité lisse
promue par IKEA. Par l’installation, le manifeste et la performance, l’architecte catalan Andrés Jaque y oppose un espace
“chargé” politiquement, qui organise des rapports originaux
entre individus qui ne sont “ni tous sains, ni tous jeunes et ne
désirent pas tous des enfants”.

pour permettre d’y performer différents événements nouveaux
et fictifs, privés et collectifs, tout en étant suffisamment stable
pour permettre la reconstitution des aspects constants de notre
mémoire individuelle et sociale.”11
Comme dans les nombreuses actions créatrices de Claude
Parent, l’architecture exposée s’attache à constituer un contexte,
non pas comme décor mais comme milieu où émergent des
interactions possibles et où peut s’originer cette mutation. La
ligne de la plus grande pente, réalisée au Pavillon français de
la Biennale d’art de Venise dont Parent est commissaire (1970),
plonge le visiteur dans un environnement qui diffère de l’espace
quotidien et reconfigure l’expérience corporelle et sensible. Cet
espace vécu, programme, aventure ou provocation active pour
la première fois le principe de l’oblique, qui dynamise les corps,
les déstabilise et oblige les usagers à se défaire de leurs préconceptions et de leurs habitudes.
“Si le cadre de vie, dans sa définition spatiale, peut entraîner un
changement de l’art de vivre, un glissement du comportement,
il doit être soumis longuement et avec précaution dans des
actions provisoires à expérimentation répétée.”12 Comme dans
les interventions temporaires dans les Maisons de la Culture
et sur les places publiques de 1971 à 75 ou dans les espaces
domestiques qu’il conçoit (la Maison Mariotti ou son propre appartement), l’expérience renouvelée de l’oblique doit permettre
de déconditionner l’usager et de renouveler sa perception de
l’espace physique et sensible.
Cette performativité fait émerger un espace public possible,
qui s’établit en déjouant les codes sociaux et culturels établis.
A l’heure où l’architecture a pleinement intégré sa valeur d’exposition, il est permis de s’interroger sur sa capacité réelle à
réactiver ce potentiel subversif. Comme Ugo La Pietra lorsqu’il
arpente les couloirs vides de la Triennale de Milan pour dénoncer
l’incapacité des structures culturelles et productives à créer un
état continu de recherche (La Grande Occasione, 1972), il est
nécessaire de questionner la capacité actuelle des institutions
à promouvoir l’expérimentation architecturale. Quelle place peut
encore être faite aux processus indéterminés dans les cadres
définis par l’économie de la culture ? Un difficile équilibre est
à trouver entre les opérations de diffusion large, auquel correspond certainement le caractère séduisant et ludique des
pavillons produits en nombre, et des espaces ouverts et spéculatifs. Il émergera sans doute d’une plus grande intégration des
politiques d’acquisition et de diffusion de l’institution couplée,
chez le commissaire et l’architecte, à une capacité à subvertir
et à détourner les formats et les procédures de l’exposition.
Emmanuelle Chiappone-Piriou

PERFORMANCE
Espace discursif, critique, narratif mais également immersif,
l’architecture exposée est in fine en mesure de reconfigurer l’expérience physique et cognitive et de modifier la “distribution du
sensible” décrite par Jacques Rancière. C’est le programme que
se donne l’environnement pneumatique pour cent personnes
Riesen Billiard d’Haus-Rucker-Co, présenté successivement au
Musée du XXe siècle à Vienne et dans une rue de New York, qui
plonge les visiteurs dans un environnement psycho-sensoriel
nouveau.
Ces systèmes performatifs induisent un repositionnement individuel de l’usager dans l’espace cognitif ; ils ont le potentiel de
mettre en jeu le régime de visibilité et d’énonciation en vigueur,
ainsi que les modes d’inclusion ou d’exclusion sociales. C’est
l’un des enjeux auxquels répondent les artistes et architectes
italiens dans Italy : The new domestic landscape : “(…) concevoir un environnement domestique, suffisamment adaptable

M 63 / 5

1 Pour citer des exemples récents: les numéros
des revues Exhibitions, Showing and Producing
Architecture, OASE, n°88, Octobre 2012 et
Curating Architecture, LOG, Fall 2010 étaient dédiés à la question de l’exposition d’architecture,
de même que le colloque Exhibiting Architecture,
A Paradox?, Yale School of Architecture, 3 – 5
October 2013
2 UFO in Pica, Matassi, Pica, Quattordicesima
Triennale di Milano Esposizione internazionale
delle arti decorative e industriali moderne e
dell’architettura moderna, Arti, Grafiche Crespi &
Occhipinti, Milan, 1968, p.47. Trad. de l’auteur.
3 Laurent Jeanpierre, “Introduction aux
conditions de l’art expérimental”, in Elie Düring,
Laurent Jeanpierre, Christophe Kihm et Dork
Zabunyan, In Actu, De l’expérimental dans l’art,
Les presses du réel, 2009, pp. 307-335
4 Michel Foucault, “Des espaces autres
(conférence au Cercle d’études architecturales,
14 mars 1967)”, in L’architettura, Chronache e
storia, 150, anno XIII – n°12, avril 1968, pp.
822 - 823
5 Claude Parent, Claude Parent Architecte, Paris,
Robert Laffont, p. 159
6 Peter Smithson, cité d’après Florian Kossak,
“Exhibiting architecture: the installation as
laboratory for emerging architecture” in Chaplin,
S. and Stara, A. (de.), Curating Architecture and
the City, London, Routledge, pp. 117-128
7 Elie During in Elie During, Dominique
Gonzales-Foerster, Donatien Grau, Hans Ulrich
Obrist, Qu’est-ce que le curating, Paris, Manuella
Editions, 2011, p. 67
8 Philippe Rahm, “Météorologie d’intérieur,
Une architecture interprétable”, in Environment:
Approaches for Tomorrow, Canada, 2006
9 Dans le cadre de la Biennale de Venise “Out
There: Architecture Beyond Building” au Pavillon
international, 2008.
10 Elie During in Elie During, Dominique
Gonzales-Foerster, Donatien Grau, Hans Ulrich
Obrist, op.cit., p. 49
11 “The competitor is thus asked to propose
microenvironments and microevents : he is to
design the spaces and artifacts that, singly and
collectively, support domestic life ; and he is also
to demonstrate the ceremonial and ritual patterns
in which they may be used.”, Emilio Ambasz,
Italy : The New Domestic Landscape, Museum of
Modern Art, 1972
12 Claude Parent, ibid.

Architecte D.E., commissaire d‘exposition et auteur,
E.Chiappone-Piriou est depuis
2011 Chargée de programmation
aux Turbulences - Frac Centre, à
Orléans. A ce titre, elle collabore
à de nombreux projets dont Villes
visionnaires (2014) et la 9 ème
édition d‘ArchiLab, Naturaliser
l‘architecture (2013). Depuis 2009,
elle collabore régulièrement à des
publications du Centre Pompidou
Mnam – CCI et à des expositions,
parmi lesquelles Chefs-d‘œuvre?
(Centre Pompidou-Metz, 2010)
et OMA / Progress (Barbican,
Londres).

Claude Parent,
La ligne de plus grande pente,
Biennale de Venise, 1970
Vue de L’escalier renversé de Samuel Buri
© Photo : Gilles Ehrmann
Archives Sabine Ehrmann

Dossier

Expanded Architecture

VISUALISER
LE FUTUR

Marjetica Potrč, architecte de formation, voit dans Aubervilliers
l’espace du jardin comme un “objet relationnel” où se mélangent
de façon organique le multiculturalisme social et la biodiversité
de la nature dans un espace urbain. Entre les deux c’est un
geste politique pour s’approprier la ville qui s’invente. Ce sera
donc dans ces espaces-là – espaces à la fois symboliques et
physiques - qu’elle déploiera La Semeuse, posant ce constat
que n’importe qui peut influer sur son environnement en investissant concrètement les espaces cultivables de la ville et les
lieux laissés en friche et temporairement vidés de leur usage.
En déroulant le fil de l’histoire d’Aubervilliers, on découvre que
“l’espace du jardin” est un motif récurrent, entre autre, symbole
des multiples transformations qu’elle connaît depuis plus d’un
siècle. L’évolution de sa biodiversité résonne silencieusement
avec les différents flux migratoires venus peupler la ville et apporter leur empreinte. Une biodiversité inédite en Île de France
et dont l’histoire remonte à plusieurs siècles quand Aubervilliers
était une ville maraîchère qui fournissait fruits et légumes à la
population parisienne. Cette production s’intensifie à partir de la
deuxième moitié du XIXe siècle pour devenir le premier producteur de légumes à destination de Paris. Par la suite, la ville s’est
industrialisée, de nouvelles populations de travailleurs venues
de plusieurs régions de France et du monde sont arrivées, les
zones maraîchères ont fait place à la construction d’usines et
les jardins familiaux sont devenus des jardins ouvriers. “C’est
la première génération de jardins individuels au sein d’un terrain collectif, lui-même géré par une association, qui a vu le
jour au début du XXe siècle” 2. À partir des années 60, de nouvelles formes de jardins font leur apparition, certains à l’initiative
d’artistes, d’autres à caractère pédagogique en lien avec des
écoles, d’autres encore qui, portés par des associations, proposent aux habitants de s’approprier une part de l’espace urbain
avec pour but une intégration sociale à l’adresse de personnes
coupées de leur environnement urbain. Une dernière génération de jardins a vu le jour plus récemment avec les “jardins
partagés”, gérés par des associations locales et des voisins.
“En ce sens on peut dire que chaque période a produit son
propre modèle de jardin” 3. Aujourd’hui cette diversité de jardins
cohabite ensemble.

La friche “Chez Albert”
à Auberviliers, été 2014.
© Crédit photo : Lisa George

2.

Sur une invitation des Laboratoires d’Aubervilliers, l’artiste et architecte slovène Marjetica
Potrč initie en 2011 La Semeuse ou le devenir indigène, un projet au long cours implanté
dans la ville d’Aubervilliers et sur le jardin des
Laboratoires. En s’appuyant sur le contexte
géopolitique d’Aubervilliers - une ville située à
la périphérie de Paris qui compte une centaine
de nationalités -, elle pose les fondements d’un
projet à travers lequel interagissent l’histoire
sociale, urbaine et culturelle, ses transformations permanentes et les moyens d’investigation tant conceptuels que pratiques qu’une
artiste, adossée à une institution artistique,
peut développer dans un environnement urbain spécifique.
Marjetica Potrč, qui se définit comme une
“artiste-médiatrice”, développe une conception de l’art comme outil de changement social. Ses projets reposent sur l’observation de
l’environnement dans lequel elle se trouve,
sur les savoirs et les problématiques spécifiques à cette localité, et sur la mise en place
d’éléments concrets permettant aux habitants de s’approprier leur environnement à
la marge des enjeux portés par les instances
politiques, économiques et technocratiques
locales et nationales. La question d’une prise
de conscience de leur propre pouvoir public
est au cœur des projets de Marjetica Potrč.
“La Semeuse n’est pas un projet rationnel, elle
est née de réseaux existant à Aubervilliers,
des rencontres avec des associations. C’est
un projet organique, né de la société, dans
un effort de transformer la réalité présente
et de visualiser le futur. On a même parlé de
monument, pas au sens traditionnel du terme
mais comme objet symbolique dont la société
a besoin pour transformer les choses”1.

La friche “Chez Albert”
à Auberviliers, été 2014.
© Crédit photo : Lisa George

Expanded Architecture

Dossier

M 63 / 6

1 Marjetica Potrč, conversation entre Gilles
Clément, Marjetica Potrč et Guillaume Roussel,
in Le Journal des Laboratoires, janvier-avril
2012, également consultable sur le site des
Laboratoires.
2 Carlos Semedo, directeur de la vie associative
et des relations internationales à Aubervilliers,
citation extraite d’un entretien entre Carlos
Semedo, in Le Journal des Laboratoires,
mai-août 2011
3 Id.
4 Marjetica Potrč, conversation entre Gilles
Clément, Marjetica Potrč et Guillaume
Roussel…
5 Cette ouverture est rendue possible grâce au
travail de coordination et d’organisation des écoanimateurs qui se sont succédés sur La Semeuse
depuis 2011 (Ghislain Roussel puis Margaux
Vigne et actuellement Ingrid Amaro). Le projet
comme objet artistique perdure également car il
s’inscrit pleinement avec celui des Laboratoires
d’Aubervilliers, lieu artistique de création et de
recherche pluridisciplinaires.
6 conversation entre Gilles Clément, Marjetica
Potrč et Guillaume Roussel, in Le Journal des
Laboratoires, janvier-avril 2012, op.cit.

La friche “Chez Albert”
à Auberviliers, été 2014.
© Crédit photos : Lisa George

Alexandra Baudelot est codirectrice des Laboratoires
d‘Aubervilliers. A partir de 2009,
elle crée et dirige la plateforme
d‘art contemporain Rosascape,
centre d‘art indépendant à
Paris, dans lequel elle monte
entre autres des exposition
avec Katinka Bock, Ulla von
Barndenburg, Camille Henrot,
Benoît Maire, Raymond Gervais
et Vittorio Santoro.
Elle est également éditrice et
critique d‘art.

Aubervilliers s’est également considérablement appauvrie, atteignant le triste record d’être la deuxième ville avec le plus fort
taux de pauvreté en France métropolitaine. Conséquence du
phénomène de gentrification qui a globalement atteint Paris et la
plupart des villes de proche banlieue, les populations étrangères
se sont vues refluer vers les communes situées à la périphérie
de Paris, Aubervilliers en première ligne. Devenant plus que
n’importe quelle autre ville un Jardin planétaire, selon le concept
de Gilles Clément, Marjetica Potrč s’intéresse à la richesse culturelle que cela génère et à la nécessité d’agir sur les ressources
propres tant matérielles que citoyennes que cela implique. Dans
le microcosme urbain, Aubervilliers s’invente non pas par ses
constructions architecturales mais par sa biodiversité et par
ses espaces vides laissés en friche depuis plusieurs années,
des espaces où la nature indigène s’est installée, sans fonctions particulières, délaissés de tous, reposant tranquillement
malgré les fortes pressions immobilières. La friche – le terrain
vague – est un espace unique pour développer des pratiques
interstitielles qui explorent les potentialités de la ville contemporaine et les usages que peuvent en faire les habitants. Ces
dernières années, la ville s’est considérablement développée et
la terre est devenue de plus en plus chère. La municipalité tente
de réfléchir et de résister au mieux à la menace d’opérations
immobilières certes lucratives mais déconnectées d’une vraie
réflexion qui intègre dans la conception architecturale même la
possibilité d’une participation active de ses habitants. Ceci ne
pouvant être rendu possible que par la prise de conscience de
leur implication citoyenne, de leur capacité à mettre en place un
dialogue avec la municipalité. “Nous nous posons la question
de savoir comment les gens peuvent s’organiser et influencer la
municipalité. Et si celle-ci peut considérer La Semeuse comme
un projet pilote. Notre projet naît à un moment très intéressant
et nous voulons que les gens se l’approprient”.4 Ainsi, il s’agit
de mettre quelque chose à la disposition de tous. Ceux qui
veulent effectivement en tirer quelque chose ont la possibilité
de venir, de demander, de faire. De cette première phase du
projet intitulée plus spécifiquement La semeuse ou le devenir
indigène, sont nés un jardin à l’usage de tous sur l’esplanade des
Laboratoires d’Aubervilliers, des ateliers thématiques portant sur
les différentes formes de jardinage et sur l’usage des plantes et
la circulation des graines, des rencontres avec différents acteurs
travaillant sur les questions de biodiversité urbaine et d’enjeux
urbains contemporains – architectes, artistes, designers, paysagistes, sociologues - telles que des réalisations d’aménagements alternatifs, des propositions d’urbanisme écologistes,
et des projets artistiques ponctuels. D’autres formes se sont
développées telles que des balades dans la ville explorant les
espaces végétalisés, des repas collectifs, des rencontres entre
associations œuvrant à une prise de conscience citoyenne par
l’appropriation de certaines parcelles dédiées à des usages
aussi bien individuels que collectifs. Une fois le projet lancé,
Marjetica Potrč se retire, le laissant ainsi devenir autonome,
propriété en mouvement portée par tous ceux qui s’y engagent.5
Parallèlement aux différents axes déjà proposés, La Semeuse
décide d’investir dès le mois d’avril 2014 une friche située au
52 rue Lécuyer, en face des Laboratoires d’Aubervilliers. Pour
cette première phase d’activation de la friche, La Semeuse invite le collectif Yes We Camp, qui lance un chantier participatif
pour le nettoyage et la construction d’équipements de la friche,
mobilise plusieurs associations et habitants du quartier pour
les sensibiliser au projet, travaille sur le patrimoine végétal et
les espèces indigènes déjà installées sur la friche (valorisation,
création de zones spécifiques, sauvages ou potagères, comme
autant de micro-localités qui invitent au voyage, à la découverte
et au dépaysement). À travers l’appropriation citoyenne de cet
espace – un des buts fondamentaux du projet de la friche – il
s’agit de repenser la fabrique de la ville, d’imaginer des processus incluant réellement les habitants, peu coûteux pour les

M 63 / 7

Dossier

collectivités, capables de générer des espaces propices à la
cohabitation. Ainsi la friche, propriété de l’EPF (Etablissement
Public Foncier) et mise à disposition par la ville d’Aubervilliers
pour La Semeuse jusqu’à fin 2015, a-t-elle ouvert officiellement
ses portes en juin dernier. Elle est baptisée “Chez Albert” en référence au nom donné aux habitants, les Albertivillariens. L’idée
est de mettre en place une zone d’occupation permanente avec
un programme à l’adresse des habitants du quartier des Quatre
chemins, et plus largement d’Aubervilliers et à toutes personnes
venues d’ailleurs souhaitant y prendre part. Elle offre aux habitants la possibilité de créer un terrain d’expérimentation et une
réflexion sur l’activation et l’appropriation d’un espace public
et sur la possibilité d’investir une zone urbaine sans fonction
spécifique au départ. Ceci afin de créer des “usages” aussi bien
quotidiens ou fictionnels que sociaux, politiques, ludiques, artistiques, etc., non conditionnés par des aménagements urbains
spécifiques, Des usages quotidiens qui s’inventent peu à peu
en invitant les habitants eux-mêmes à participer aux aménagements de la friche “Chez Albert”, à flâner, à se retrouver entre
amis pour partager un repas, à venir jouer avec les enfants en
utilisant les différents équipements construits avec des matériaux de récupération ramassés dans une friche mitoyenne
(briques anciennes, bois, poutres métalliques se transforment
en tables de ping-pong, terrain de pétanque, aire de jeux improvisés), en découvrant certaines propositions artistiques créées
spécifiquement pour la friche telle qu’une conférence spectacle proposée régulièrement par l’artiste belge Sybille Cornet.
De façon plus informelle, d’autres artistes sont invités à utiliser
ce lieu comme un outil de travail pour tester des propositions
artistiques et développer un temps de recherche en dehors des
institutions artistiques, sans enjeux spécifiques. Tout au long de
la mise en place et du développement de la friche, Yes We Camp
continue de développer un important travail de valorisation des
espèces végétales comme autant de moyens de valoriser un
patrimoine, propriété active de tous. Cette question de l’écologie urbaine touche donc aussi bien à la création de pratiques
éco-citoyennes à l’usage des habitants, à l’expérimentation
d’un usage commun des ressources, qu’à la (re)définition et à
l’appropriation de modes de vie collectifs par les pratiques qui
viennent peu à peu inséminer un territoire quasi-abandonné,
vide d’usages. C’est aussi une manière d’accompagner et d’interroger autrement la conception architecturale de la ville, de la
considérer dans son ensemble comme lieu de ressource et de
résistance : “Pour un paysagiste comme moi”, souligne Gilles
Clément, “des villes comme Aubervilliers, Bagnolet ou Montreuil
font vraiment office de laboratoires, avec une précision qu’on ne
peut obtenir à Paris ou dans de très grandes villes par exemple.
Partout sur la planète, les populations ont été rejetées dans la
périphérie des très grandes villes, où elles vivent ensemble dans
une sorte de confrontation culturelle. La question de comment
continuer à vivre en nombre dans un territoire déterminé avec
une possible production locale est vitale à mes yeux.” 6
Peu à peu ce sont les habitants qui apportent leur propre savoir
faire et qui apprennent à s’impliquer dans un espace public. Ils
apprennent également à dépasser leurs à priori : une bande
de jeunes installée pendant plusieurs heures à discuter n’est
pas nécessairement là pour “foutre le bordel” mais parce que
dans une ville où il n’existe aucun espace pour que les jeunes
se réunissent, ils trouvent ici matière à être là, à s’engager, à se
mobiliser pour prendre soin d’un lieu qui leur appartient, avec
des règles communes qui s’inventent. Les grincheux râlent, certains voisins refusent de voir cet espace vide habité, mais peu
à peu ce qu’ils voyaient comme une intrusion dans leur vie quotidienne trouve sa place, ils trouvent leur place et se mobilisent
à leur tour. La Semeuse et la friche “Chez Albert” réussissent
donc ce pari d’être des passeurs, des “objets relationnels” où
chacun a la possibilité de produire quelque chose.
Alexandra Baudelot

Expanded Architecture

3.
“Sous le familier, découvrez
l’insolite, sous le quotidien,
décelez l’inexplicable.
Puisse toute chose habituelle
vous inquiéter.” 1

Installation de l’atelier/logement de
l’artiste Michel François, conçue par
l’architecte Philippe Vander Maren et
l’artiste Richard Venlet, Saint-Gilles
(Bruxelles), 2014.
Photographies : Filip Dujardin

PASSE
MURAILLE
Dans la production architecturale actuelle, la collaboration entre
architecte et artiste est souvent déséquilibrée, dictée, en ce qui
concerne la commande publique, par les législations de soutien
à la création : “1% artistique” en France, décret de la Fédération
Wallonie-Bruxelles du 10 mai 1984 relatif à “l’intégration des
œuvres d’art en Belgique francophone”. Dans ces conditions,
le dialogue naît toujours d’une demande de l’architecture envers
l’art – demande que les artistes ont aujourd’hui intégrée comme
un horizon courant de leur pratique et de son économie. Il est
cependant des cas, beaucoup plus rares, où la perspective
est diamétralement renversée. Parmi les quelques architectes
qu’une maîtrise accomplie de leur propre métier et une passion pour l’art contemporain prédisposent à l’échange, voire
au risque d’un véritable partage du processus de conception,
Philippe Vander Maren est sans doute aujourd’hui l’un des
plus engagés. Francophone, installé à Leuven depuis 2002, il
tisse de proche en proche, depuis une demi-douzaine d’années,
une belle relation de compagnonnage avec l’artiste bruxellois
d’origine australienne Richard Venlet. Si leur première collaboration concerne un projet de l’architecte – la rénovation d’un
ancien presbytère à Leuven, livrée en 2008, où Daniel Buren et
Dan van Severen avaient aussi été conviés à intervenir – les trois
suivantes émanent de commandes faites soit à l’artiste, soit,
plus récemment, aux deux à la fois : l’aménagement, en 2010,
de la chapelle et de la chambre de méditation de l’AZ Groeninge,
dans le cadre de la commande artistique de cette colossale
cité hospitalière conçue par l’agence Baumschlager Eberle à
Courtrai ; une installation éphémère pour l’exposition en plein
air Route N16 – Public Places for Private Experience (15 juin – 29

Expanded Architecture

Dossier

M 63 / 8

septembre 2013) ; l’aménagement de l’atelier de l’artiste belge
Michel François dans un ancien bâtiment industriel du quartier
de Saint-Gilles à Bruxelles (2014).
Intallations architecturales
Chacune de ces réalisations frappe par son extrême singularité,
tant dans les finalités que dans les moyens, dans les matériaux
que dans les outils. Au presbytère de Louvain, Venlet interrogeait, grâce à un dispositif tout simple de doubles portes coulissantes et réfléchissantes, la nature spéculaire de l’espace de
la maison qu’il renvoyait à ses symétries latentes. A Courtrai, où
les deux pièces rectangulaires dévolues aux lieux de méditation
ont été traitées comme deux monochromes architecturaux d’un
jaune pur et irréel, c’est plutôt le rapport entre matérialité et immatérialité, substance et apparence, couleur et lumière qui était
recherché. Au bord de la N16, c’est l’étrangeté du paysage ordinaire qu’ils révélaient, en érigeant, sur une parcelle vide d’une
zone industrielle de Bornem, une réplique en béton armé d’un
petit abri vernaculaire en bois et tôles ondulées, repéré dans une
pâture à l’extérieur de la ville et relevé avec minutie, dans ses
moindres imperfections. En sacralisant les formes irrégulières
de cet objet involontaire, en traduisant sa structure bricolée
dans un mode constructif plus savant, en l’installant sur un hectare de fleurs des champs au milieu des surfaces d’asphalte et
des parallélépipèdes froids et muets des hangars métalliques,
l’artiste et l’architecte s’introduisaient dans la banalité du réel
et, en réinterprétant simplement ses composants, ouvraient
une faille, un espace d’étonnement, un champ d’expérience
limite et critique.
Là réside un des points communs de ces installations : loin des
spéculations sémiotiques, des jeux linguistiques ou des artifices scénographiques, elles procèdent d’une mise en œuvre
(au sens le plus fort) des matériaux du quotidien, de manière à
révéler celui-ci à sa propre étrangeté. Dans ces conditions, créer
implique moins d’innover que de voir, comme dirait Baudelaire
“tout en nouveauté”2 ; moins d’instaurer de nouvelles choses
que de réagencer celles qui sont déjà là, afin de les rendre à
elles-mêmes, de libérer leur puissance poétique, de rétablir leur
respiration.
C’est, au fond, ainsi que Vander Maren et Venlet ont abordé
la commande que Michel François leur a faite de transformer
les 1200 mètres carrés d’une ancienne distillerie bruxelloise de
l’entreprise Cointreau en son lieu de vie et de travail. Situés en
cœur d’îlot, ces locaux composites, un peu labyrinthiques et très
introvertis, plusieurs fois agrandis, transformés et réaffectés, se
répartissent sur quatre niveaux : un vaste rez-de-chaussée, qui
est connecté à la rue de Bosnie à travers un immeuble et qui
sera dévolu aux espaces de travail et d’exposition ; un sous-sol
qui débouche, à l’arrière de la parcelle, sur les espaces publics
et le parking d’une résidence de logements sociaux (arch. :
Dejeneffe et Thomas, 1951-1953) ; et deux étages supérieurs
pour habiter, l’un profitant d’une vaste terrasse, et l’autre sous
les combles.

1 Berthold Brecht, L’exception et la règle, Théâtre
complet, tome I, Paris, L’Arche, 1969, p.211.
2 Charles Baudelaire, “Le peintre de la Vie moderne”, Le Figaro, 26 novembre 1863.

Installation de l’atelier/logement de
l’artiste Michel François, conçue par
l’architecte Philippe Vander Maren et
l’artiste Richard Venlet, Saint-Gilles
(Bruxelles), 2014.
Photographie : Filip Dujardin

Pierre Chabard

Rectangular Intersect
Rompant avec le réflexe facile (pourtant courant dans l’architecture contemporaine) de lisser le lieu en le “passant au blanc”,
en soumettant toutes ses surfaces à un traitement homogène
qui aurait certes effacé les imperfections mais aurait aboli les
qualités que le temps y a déposé, Vander Maren et Venlet ont
choisi de le laisser, autant que possible, dans son jus. C’est ainsi
qu’ils ont conservé le sol patiné en béton brun-rouge, taché ça et
là, et le plafond de l’atelier avec sa peinture noire écaillée et son
rail suspendu, et qu’ils ont gardé intacts l’escalier en bois, près
de l’entrée, et le monte-charge qui dessert les trois niveaux principaux. Plutôt que de faire des parois qui partitionnent l’espace
en autre chose que ce qu’elles sont, ils ont simplement repensé
la manière dont elles sont traversées, par la vue, la lumière, le
corps, les objets. Dans le sens vertical, six baies identiques sont

M 63 / 9

découpées dans le plafond de l’atelier ; deux nouvelles trémies,
dotées de monumentales trappes d’accès, conduisent au soussol ; et la verrière qui surplombe la double hauteur de l’espace
d’exposition est restaurée. Dans le sens horizontal, toutes les
portes sont soumises à un nouvel ordonnancement : hauteur,
largeur (simple ou double), proportion et couleur (un vert industriel pour les espaces de travail et les locaux fonctionnels accessibles au public, un rose-mauve pâle pour les accès privés, etc.).
Le principe de double accès des locaux du rez-de-chaussée est
renforcé en recalibrant systématiquement les grandes portes
de manière à jouer de leur gémellité. A la manière du comédien
qui transfigure son texte par la diction, c’est-à-dire par l’art de
moduler la séquence des mots, le passage de l’un à l’autre,
Vander Maren et Venlet transforment ce lieu par une nouvelle
scansion de ses pièces : par leur distribution, par le nombre,
la situation, le rythme et la proportion des percements qui les
connectent.
Discrète évocation du Conical Intersect de Matta-Clark, cette
architecture du trou (à la fois transgression et mise en relation)
trouve ses effets les plus saisissants dans le percement des
fenêtres et notamment des deux grandes baies, voire béances,
qui semblent inciser au scalpel la muraille de brique. Ces rectangles abstraits de vitrage miroir – matériau étrange, à la fois
présent et absent – ramènent le paysage extérieur à la surface
de leur plan bidimensionnel : du dedans, à la manière d’une
grande photographie, du dehors par un effet de reflet qui interrompt brutalement la texture du mur et rend la fenêtre parfois
plus opaque que la brique elle-même. Par l’économie de ces
perforations, Vander Maren et Venlet font de cette ancienne
enclave industrielle un lieu fluide et lumineux, antre secrète d’un
artiste mais potentiellement disponible à la traversée du public
lors d’expositions ou d’éventuelles “portes ouvertes”.
Impossible cependant de démêler ce qui, dans cette réalisation,
revient à Venlet ou à Vander Maren, tant leur action converge, le
premier considérant l’espace et sa fabrique comme le champ
expérimental de sa pratique et le second ne concevant pas
l’architecture sans une forme de critique interne. Seules diffèrent
les identités fixes et essentialistes que la société assigne de
l’extérieur : “Architecte” ou “artiste”. “Etre” l’un ou l’autre perd ici
de son sens et se dissout dans l’“acte”.

Architecte et docteur en architecture, Pierre Chabard enseigne
à l’ENS d’architecture de ParisLa-Villette et à l’École spéciale
d’architecture. Historien de
l’architecture et de l’urbanisme,
il est membre de l’unité mixte de
recherche AUSSER (UMR Cnrs
n°3329). Il a publié récemment,
avec Marilena Kourniati, Raisons
d’écrire. Livres d’architectes,
1945-1999 (Paris, Editions de La
Villette, 2013). Critique d’architecture, il est membre-fondateur de la
revue Criticat (www.criticat.fr).

Dossier

Expanded Architecture

4.
Steve Powers,
Bisous M’Chou,
Asphalte#1, Biennale d’Art Urbain 2014.
Vers la gauche, à l’horizon, la nouvelle tour
de la Police par Jean Nouvel.
© Leslie Artamonow

HOTEL
CHARLEROI
Fondé par Adrien Tirtiaux, Antoine Turillon et
Hannes Zebedin, Hôtel Charleroi est un projet
de recherche dont la cinquième édition aura
lieu du 14 au 16 novembre. Après d’autres secteurs urbains, c’est la ville basse de Charleroi,
en particulier le site du futur shopping mall
Rive Gauche et ses abords, qui est pris pour
objet. Ce serait un euphémisme d’y voir une
zone en chantier : on a presque fait table rase
d’un vaste îlot pour implanter le centre commercial. Dans un contexte d’imbrication de
projets d’envergure, publics et privés, l’impact
sera sans précédent sur l’image du secteur.
Au risque de faire le jeu des pouvoirs en présence, mais fort des expériences antérieures,
Hôtel Charleroi propose une “Winter School”,
avec une trentaine d’intervenants, pour une
activation d’un week-end dans et autour du
périmètre du chantier, avec ancrages forts au
Passage de la Bourse et au Quai de l’Image.
Expanded Architecture

Dossier

Frédéric Fourdinier,
Metastability, Incise, Passage Bernard, 28
07 – 29 11 2014, pièce en pendant à une
installation intégrée à l’exposition Addenda
produite par le B.P.S.22, à l’Hôpital NotreDame à la Rose, Lessines.
© Frédéric Fourdinier

M 63 / 10

La mauvaise image de Charleroi serait-elle son meilleur atout
au plan culturel ? Au-delà de la boutade, il arrivait encore il n’y
a pas si longtemps, qu’en fréquentant les friches proches du
centre, on se fasse alpaguer par des flics en civil, tatouages,
piercings et voiture banalisée1… Mais ça bouge. Il y a des chantiers partout et ce n’est qu’un début. Des hôpitaux en périphérie, une zone aéroportuaire en plein essor — les “rayanairistes”
le savent —, des reconversions de sites industriels à grande
échelle avec mixité des fonctions, des projets de densification
de l’habitat, … Le développement de l’aire métropolitaine de
Charleroi fait oublier les affaires et le marasme économique, et
la tâche est immense, car il reste un territoire aussi intéressant
que chaotique, les projets culturels jouant les indicateurs positifs
dans un chambardement qui n’évitera pas les dommages collatéraux. Sans alléguer l’urbicide, comme Inter-Environnement
Wallonie en son temps, il faut admettre qu’avec l’éviction des
nuisances, tout y est pour une gentrification conforme. Mais ce
serait sans compter avec la faculté de résilience des habitants
qui resteront hors du jeu.
Le plus spectaculaire de cette politique, c’est intra muros qu’on
peut le voir : démolitions pharaoniques, voiries en travaux, nouvelle passerelle sur la Sambre et, sherry on the cake, la tour
de l’Hôtel de Police, récemment livrée, due aux Ateliers Jean
Nouvel. Le skyline du centre de Charleroi est ainsi gratifié d’un
emblème aussi séduisant qu’inquiétant. La multiplicité des projets est telle qu’il faut se reporter, pour les appréhender, à un
document de synthèse en ligne, élaboré par le “Bureau Charleroi
Bouwmeester”. Hé oui, Charleroi dispose depuis 2013 de son
Bouwmeester, Georgios Maillis, ce qui est d’autant plus à souligner que les récentes élections ont mis le Vlaamsbouwmeester
dans le collimateur de la droite dure. Ce “Schéma stratégique
2015-2025” a été mis au point pour le MIPIM, édition 2014 du
Festival de Cannes de l’immobilier 2 . Ce qui frappe, c’est la
concomitance, même l’imbrication, au niveau des bâtiments,
d’affectations culturelles dans le redéploiement commercial, institutionnel et tertiaire. Si la réhabilitation des anciennes casernes
est dominée par la tour bleu gendarme de Nouvel — avec MDW
Architecture —, cet ensemble comprend aussi, par les mêmes,
une extension rouge signal de Charleroi Danses, savante complexion déjouant la critique. Tout le monde sera servi. Le projet
Phénix, par exemple, qui s’achève et qui combine le complexe
de cinémas 5 salles “Quai de l’Image” à un aménagement plus
avenant de la rive nord de la Sambre — y compris la nouvelle
“placerelle” posée le 10 mai dernier — est lui-même intimement
lié à Rive Gauche, où sont prévus 35 000 m2 de surface commerciale utile. Cette combinatoire prend d’autant plus de sens
qu’est annoncée une refonte de l’Esplanade de la gare par le
Studio_12 Bernardo Secchi – Paola Viganò, qui a œuvré par
exemple avec succès à Kortrijk. Le Tri postal, dont l’architecture
relève de la simple bêtise, devrait ainsi disparaître à terme, pour
faire place à une connexion directe avec Marcinelle, à un nouvel ensemble de logements, bureaux et services, à un parking
souterrain et à une salle polyvalente, avec rénovation de la gare
et couverture des quais, une restructuration en profondeur qui
n’est pas sans évoquer le cas de Leuven. À l’opposé, l’austère
secteur du Ministère des finances, derrière lequel s’est provisoirement réfugiée la prostitution de rue, ce sera la même
ritournelle bureaux-logements-commerces.
Pour compléter le tableau, et suivre les annonces du
Bouwmeester, il faut aussi prendre en compte, pour la ville
basse, le Centre de Distribution urbain, le nouveau siège de
la RTBF et de Télésambre, la rénovation de la partie aérienne
du périphérique, et pour la ville haute, le bâtiment “Soleo” de
l’intercommunale IGRETEC et d’ETHIAS, l’Îlot résidentiel VilleHaute, le Campus Solvay couplé à un nouveau Pôle muséal, au
sein duquel le chantier du B.P.S.22 augure d’une dynamique
intéressante, la rénovation de Charleroi Expo (ex-Palais des
Expositions) avec un nouveau Centre de congrès, la reconver-

M 63 / 11

sion de la caserne Trésignies en centre d’affaires et d’animation économique, l’extension du Palais de Justice récemment
rénové, le siège social de la Société de logement La Sambrienne
et la rénovation du stade de football. À noter la forte présence,
parmi ces projets, de V+3, qui relit avec délectation et infidélité
l’héritage moderniste le plus stimulant.
Tout un pan de ce qui est activable par une politique publique
l’est, et si la liste donne le tournis, elle conditionne beaucoup le
sens d’Hôtel Charleroi 20144 . Il serait en effet dommage de n’y
voir que l’opportunité d’investir un chantier et ses abords, pour
le fun. Ce qui conduit à se poser la question, en pensant au
patrimoine architectural, de ce qui est rayé de la carte en regard
de ce qui sera muséifié, avec en filigrane ce à côté de quoi on
sera passé. Le shopping mall fera par exemple disparaître la
configuration de la place Albert 1er, colonnade y compris, œuvre
de Joseph André (1954) d’une urbanité opposée à celle des
tours imaginées pour le même site dans les années soixante.
Puisqu’on parle de Bouwmeester à Charleroi, autant continuer
les comparaisons, city branding oblige, en se demandant si au
fond, Rive Gauche ne serait pas une sorte de K in Kortrijk. Et
c’est là que ça coince, car la comparaison avec Robbrecht en
Daem ne tient pas. On serait plutôt du côté de Médiacité à Liège,
avec la signature de Ron Arad. Le méli-mélo architectural de
Rive Gauche aide à comprendre la forme finalement adoptée,
de style disons Trends tendance. En 2009, le promoteur Shalom
Engelstein, qui avait fait main basse sur un secteur en partie
taudifié, avec ses architectes de DDS & Partners, transfuges de
l’Atelier d’Art Urbain, sont allés chercher une star : Rudy Ricciotti.
Mais après que celui-ci ait claqué la porte, le Groupe SaintLambert Promotion, opérateur immobilier, et DDS & Partners,
ont sollicité la griffe de Pierre Lallemand (ex-fondateur du bureau
Art & Build), qui a tout redessiné en prévoyant une entrée monumentale sur la place Albert 1er ne manquant pas d’allure mais
d’une ostentation digne d’un nouveau Palais de Justice. Ce qui
n’a pas eu l’heur de plaire à Paul Magnette, “belle-mère en chef”,
suivant la presse locale, car alors sans légitimité pour le faire, qui
a retoqué le projet de Lallemand, prié d’y mettre un bémol, lui
exigeant en retour que son nom disparaisse de l’opération. Le
résultat est certainement un ensemble à haute valeur d’un peu
de tout ce qui ne fâche pas, et pour se convaincre de la nature
du projet, il faut consulter les simulations 3D de l’intérieur, toutes
gentiment passe-partout, à base de recettes éculées. L’histoire
de l’architecture n’y gagnera rien. Étant donnée l’ampleur des
enjeux, avec un espace public qui sert aussi de faire-valoir aux

1 Expérience personnelle de l’auteur,
29 septembre 2011.
2 MIPIM = Marché International des
Professionnels de l’Immobilier, qui se tient
à Cannes, rien moins ; voir : www.charleroi.
be/sites/default/files/kcfinder/files/pdf%20
site/140311_PRESENTATION_CHARLEROIMIPIM.pdf + www.charleroi-bouwmeester.be
3 www.vplus.org
4 http://hotelcharleroi.com/fr
+ www.adrientirtiaux.eu

Dossier

Expanded Architecture

Marcel Leborgne,
la ville basse imaginée en 1960, planche
extraite du dossier de l’étude De Karnoy à
Charleroi, 1600 à 1960.
© AAM.

vitrines privées, un concours d’architecture, un vrai, n’aurait pas
été en trop, pour alimenter le débat de manière contradictoire.
Ce survol serait tronqué s’il ne comprenait un volet patrimoine
moderniste, très important pour Hôtel Charleroi, non en termes
de trésor bâti, mais plutôt pour ce qui a sous-tendu les pulsions
novatrices aux époques consécutives aux guerres mondiales.
Le dix-neuvième siècle et sa culmination dans l’Exposition internationale de 1911 semblent ici hors de propos. Par contre,
avec Marcel Leborgne en figure de proue, l’Interbellum a vu se
constituer une base non dénuée d’avant-gardisme, pas toujours très démarquée de l’Art déco, mais dont les aspirations
étaient en prise avec les enjeux urbains de l’architecture. Aux
alentours de Rive Gauche, il faut signaler les récentes péripéties
à propos de l’immeuble De Heug (1933). Bien que classée, cette
icône a été longtemps squattée. Il n’y a pas si longtemps, un
certificat d’urbanisme a octroyé l’autorisation de “déconstruire”
ce bâtiment — faut-il y voir un succédané des théories de
Heidegger-Derrida par l’éclairage ainsi apporté sur les logiques
à l’œuvre ? —, c’est-à-dire d’en raser la plus grande partie pour
le reconstruire “à l’identique”, donc adapté aux normes, mais
pas celles de 1930, on s’en doute. Après un débat public activé
par Xavier Canonne, les études techniques se sont avérées
insuffisantes, et les avis d’autres experts ont conduit à garantir
l’intégrité de cette œuvre, qui certes posait quelques problèmes,
mais qu’on peut aussi voir, en imaginant une rénovation exigeante, comme un futur fleuron des savoir-faire en la matière.
Bref, quelque chose de mieux que le “gros entretien” préconisé
par Philippe Samyn. Charleroi compte d’autres réalisations
notoires de Leborgne, comme la Résidence Albert, non loin,
mais son œuvre maîtresse, la Maternité Reine Astrid, a été rasée
sous Van Cauwenberghe.
Ce flashback sur les thirties 5 conduit à un autre, sur les images
méconnues mais ne manquant pas de punch des projets imaginaires de Leborgne pour la ville basse, dessinés en 1960. Il
s’agit d’une série d’esquisses assez incroyables d’un point de
vue plastique, caricaturales quant à leur contenu mais portées
par un élan né des années trente. Ce travail a-t-il pu influencer Jean Yernaux6, devenu à la même époque, pour le rester
jusqu’en 2000, l’urbaniste de Charleroi ? C’est à lui qu’on doit le
petit ring central à sens unique, dont les parties en viaduc ou en
tunnel dénotent les principes fondateurs. Nombre de ses études
peuvent être qualifiées de “visionnaires promotoriales”, ce qui
est compréhensible si l’on se dit qu’à l’époque l’on n’imaginait
pas de crise pétrolière et encore moins la fin de la guerre froide.
Leur schématisme, qui semble aujourd’hui délicieusement
désuet, et séduit encore sur papier, représente à l’analyse des
options aveugles à certaines réalités, surtout humaines, et des
sources de désordres urbains engendrés par la perte de vitesse
de l’ordre moderniste international.
À l’opposé des visées de l’urbanisme de plan, Asphalte #1
est une “Urban Art Biennale” ancrée dans une édition zéro,
en 2012, elle-même centrée sur l’artiste J.R. Toujours à la
manœuvre, le B.P.S.22 a cette fois sollicité les commissaires
Alice van den Abbele et Raphaël Cruyt, pour la partie “in” du
projet. La sélection comprend Escif, Sozyone Gonzalez, Maya
Hayuk, HuskMitNavn, Hell’O Monsters, Invader, Todd James,
Sixe Paredes, Poch, Steve Powers, Boris Tellegem et Parra.
“Off” : Sara Conti & Laurent Lacotte, le Collectif Arturbain, Vill3
et This Land. Mais la panoplie comprend aussi du cinéma, un
colloque, de la danse et de la musique, du jeu vidéo, du sport
ou du théâtre, avec divers points d’appui, comme Rockerill7.
L’appellation “art urbain” est ambiguë, car elle renvoie autant à
la dix-neuviémiste “composition urbaine” qu’aux “cultures urbaines”. Et quand la terminologie officielle en est au “résolument
contemporain et urbain”, la sauce conviviale n’est pas loin ; a fortiori quand il est question de faire de Charleroi une “Mecque des
arts urbains8” ... Cette initiative répond à un créneau qui était à
prendre, autant qu’à une version carolo-planétaire du muralisme
option street art. Même si les discours ad hoc sont travaillés

Expanded Architecture

par des revendications identitaires fondées, un écart vertigineux s’est creusé à Charleroi, entre ce fond historique lourd,
et l’échelle logistique des réalisations. “Alternatif officiel” n’est
en l’occurrence plus un oxymore. À tel point que les pouvoirs
publics ont fermé les yeux sur les obligations administratives. À
peu près toutes les contributions entrent dans la case “fresque”,
terme galvaudé à l’envi par les décideurs, certains qu’il ne s’agit
que de make up. Ça fait une promenade très “community” au
parfum de Hip Hop récupéré, les contre-cultures s’émoussant
face à des absolutions de ce genre. Le logo de la biennale est
explicite à cet égard. Le Q.G. a été installé dans la piscine désaffectée de l’U.T. (Université du Travail), lieu plus qu’intéressant,
non pas glauque — glauque est une couleur injustement dépréciée —, mais comme en suspens, du fait d’un excentrement qui
n’est que provisoire, le secteur étant appelé à l’un des bouleversements de l’ère Magnette sous perfusion FEDER. Il est sidérant
que les revendications du street art ne s’en prennent pas aux
machinations machiavéliques du moment. Tout est gentiment
anachronique, tour de force des organisateurs, pour que ça
fonctionne de 7 à 77 ans.
À proximité immédiate de la place Albert 1er, Galerie Bernard,
Incise présente une pièce de Frédéric Fourdinier au fonctionnement double. Le mot “metastability” en capitales de néon
vert pharmacie se prête à une lecture immédiate, la poussière
du chantier de démolition arrivant jusque-là. Cette pièce est
aussi un pendant à une installation basée sur le même principe,
mais avec plus d’ampleur, inscrite dans l’exposition Addenda
organisée par Nancy Casielles pour le B.P.S.22 à l’Hôpital NotreDame à la Rose à Lessines. En écho aux mythes des modernités
du XXème siècle, cette évocation d’une frontière instable entre
ordre et désordre est assez à propos dans le contexte actuel
de Charleroi.
Face au contexte fascinant d’un temps industriel arrêté dans
les seventies et de soubresauts s’accélérant, avec les libertés
offertes subséquentes, Hôtel Charleroi 2010 a pris forme au
travers de la location d’une maison ouvrière derrière la gare,
pour initier la dimension nomade du projet. Des résidences informelles y ont pris place, avec un événement portes ouvertes
en fin d’été. En 2011, c’est le B.P.S.22 qui a hébergé les vingtcinq personnes impliquées, avec une vingtaine de résidences

Dossier

M 63 / 12

5 En bordure de Sambre, il faut aussi pointer le
bâtiment dit, c’est étrange, “Hôtel des chemins
de fer” indûment attribué à Van de Velde et qui
n’a jamais été un hôtel ; mais qui le deviendra
peut-être.
6 Hôtel Charleroi 2012 a été l’occasion de montrer 40 années d’archives “futuristes”, relevant
souvent d’un indéniable brutalisme architectural,
lors de l’investissement de Charleroi Expo, œuvre
de l’un des ténors en matière d’architecture à
Charleroi, Joseph André.
7 Urban Art Biennale : 3 mai – 26 octobre 2014
(www.asphalte-charleroi.be / http://vimeo.
com/100503327).
8 Denis Dargent, Guide du visiteur, Asphalte #1 /
BPS22, Charleroi, p. 5.
9 HOTEL CHARLEROI - Annexe, B.P.S. 22
éditions, Charleroi 2013.
10 Où le bouquiniste “Fafouille” a refusé de
vendre à Rive Gauche. On y trouve encore, parmi
d’autres trésors, le catalogue de L’art du XXIème
siècle, expo organisée au Palais des Expositions
en 1958 et mise en espace par Charles Bailleux,
André Bloc et Claude Parent !
11 http://hotelcharleroi.com/fr

Autodémolition,
stand HOTEL CHARLEROI,
Art Brussels 2014.

et l’exposition Le chant des possibles. En 2012, Charleroi Expo
et ses 60 000 m2 inaugurés en 1954 ont été investis. Outre la
location d’une maison près du Vecteur, avec en point de mire
l’exposition Ville en abîme, les projets non réalisés de Jean
Yernaux ont été ressortis, dessinés à une époque où on savait
ce que tabula rasa voulait dire. Et en 2013, Hôtel Charleroi a
jeté son dévolu sur Marchienne-au-Pont, au-delà des usines
qu’on aperçoit de la ville basse. Un secteur économiquement
et socialement sinistré, où le projet a pris pied dans la Fonderie
Thiébaut, donnant lieu dans l’espace public à l’exposition Capital
social. Une publication en cinq cahiers a proposé dans la foulée
une synthèse documentaire du projet9.
Pour l’édition 2014, le territoire pris en compte est celui des
démolitions dans la ville basse, ainsi que les réaménagements
contigus, c’est-à-dire les projets Rive Gauche et Phénix : privé
et public. Avec dans les deux cas des financements extérieurs à
Charleroi. En y associant deux emblèmes, le mythique Passage
de la Bourse, de l’architecte Legraive (1891)10, et le complexe
cinématographique dessiné par V+ dans l’ancienne Banque
Nationale, appelé “Quai de l’Image”, singulier manque d’imagination pour un lieu à prétention art & essai. Entre désillusion et
espoir, l’état des lieux à l’automne quatorze n’est au fond qu’une
étape de plus d’un processus presque fondateur à Charleroi, du
moins au cours d’une bonne partie du XXème siècle, qui alterne
destructions et constructions. Cette fois, le shopping mall central est la manifestation de l’impuissance à maintenir le petit
commerce, et un plateau offert aux grandes enseignes pour
rafler la mise. Avec la question subséquente de l’avenir du centre
commercial Ville 2. Bien sûr, avec une zone de chalandise de
600 000 âmes, les effets induits seront nombreux et indéniables.
Ce qu’on appelle “cœur de ville” en langage politicien, avec
les opportunités et les clichés ad hoc, est ici entré dans une
phase critique où la nostalgie le dispute au fait d’aller de l’avant.
En se référant aux autres explorations d’Hôtel Charleroi, et en
se souvenant par exemple des visions à la Yernaux, surtout
si l’on songe à leur partie non construite — “un futur qui n’a
jamais existé” —, c’est à des spéculations sur des visées à plus
long terme qu’invite Hôtel Charleroi, à partir de ce constat, tiré
d’une note d’intention : “Nous voyons la ville changer depuis
que nous avons démarré HOTEL CHARLEROI en 2010, mais
les gens restent en grande partie les mêmes. Il nous semble
que la population effective de la ville, ses besoins et sa propre
idée de la culture doivent être pris en compte dans les projets
à venir, et que des moyens doivent lui être donnés pour cela.
Sans université ni enseignement créatif, Charleroi doit trouver
de nouvelles manières de transmettre le savoir, et définir une
politique culturelle qui puisse à la fois être pointue et répondre
aux intérêts directs des habitants. S’il est évident que le changement est indispensable pour la ville, nous voudrions investiguer
le “comment” plutôt que le “quoi”11”.
L’un des objectifs, pour le week-end du 14 au 16 novembre, est

M 63 / 13

d’ériger une “chose” éphémère, avec le concours des volontaires, dans le périmètre même du chantier, en interférence
avec les activités d’une Winter School, sur le modèle de la “free
academy”. Cette “chose” encore à définir pourrait être une
construction ± informelle, voire une sorte d’anti-shopping mall
stimulée au démarrage par un bar et une scène, activée ensuite
à partir d’éléments de construction préparés à proximité. En
gros : vernissage le vendredi et commencement de la “chose”,
partie plus théorique (workshops et conférences) le samedi,
et le dimanche, finissage et destruction de la “chose”, avant la
reprise du chantier. Processus qui peut aussi être vu comme
une manière de rêver à ce qu’on construira un jour en lieu et
place de Rive Gauche.
Si la liste des invités fluctuait encore pas mal à l’heure de boucler cet article, voici tout de même une indication sérieuse :
Anna Witt, Annabel Lange, Astrid Seme, Atelier Van Lieshout,
Baptiste Elbaz, Dan Perjovschi, Emmanuel Van der Auwera, Eva
Seiler, Jean de Lacoste & Sandrine Verstraete, Jean-Philippe
De Visscher, Johanna Tinzl, Jozef Wouters, Ha Za Vu Zu, Kit
Hammonds, Lia Perjovschi, Manfred Hubmann, Michiel Helbig,
Mira Sanders & Cédric Noël, Nico Dockx, No Future Complex,
Oberliht, Paul Hendrikse, Philippe Genion, Raumte, Montegnet
Street Quintet, Serge Stephan, Simona Denicolai & Ivo Provoost,
Sophie Thun & Maria Giovanna Drago, Stijn Van Dorpe, Thomas
Geiger. Il y aura des conférences (Joep Van Lieshout : “New
tribal Labyrinth”), des workshops et des performances (avec ou
sans rapport à la prostitution), une analyse de ce qui se passe
dans la ville basse au prisme de Robocop 1, une improvisation
jazz sur le match Belgique-Pays de Galles le dimanche soir,
une étape supplémentaire du projet The Mental Masonry Lab
de Noël & Sanders, un fanzine, des livres, du yoga et des trips
en centres commerciaux des pays de l’Est, “etc etc”, disent les
organisateurs. Dans l’espoir que les artistes et le public puissent
apprendre l’un de l’autre, avec ou sans conflit.
Raymond Balau
Architecte urbaniste, critique d‘art et d‘architecture (AICA/SCAM), professeur à l‘ENSAV La Cambre (Bruxelles).

Dossier

Démolition du bâtiment RTBF et de la
partie récente du Passage de la Bourse,
13 08 2014.
© Raymond Balau.

Jean Yernaux,
Charleroi en l’an 2000, imaginé en 1964 ;
en vert, la tour qui é été construite et qui
domine la place Albert 1er.
© Archives Ville de Charleroi

Expanded Architecture

5.

Accattone #1,
contribution de
Sandro Della Noce,
Guillaume Gattier et
Gilles Pourtier.

ACCATTONE #2 SORTIRA FIN
DÉCEMBRE 2014 OU EN JANVIER 2015.
LA REVUE ENTRERA DANS L’EXPOSITION
ITINÉRANTE ARCHIZINES
A L’ETH ZURICH
WWW.ARCHIZINES.COM
DU 8 AU 31.10.14
HTTP://ACCATTONE.BE

Il est des énigmes qui s’accommodent mieux
du codex que du code, du support papier que
du défilement d’écran. Une revue papier est
un objet matériel et Accattone1 est un objet
éditorial dont l’objet relève de la culture architecturale et de ses processus, au sens large.
Cela dit, la notion d’objet en architecture ne se
départit jamais de ses virtualités. Au printemps
2014, ce magazine semestriel est brièvement
apparu, étrange et séduisant mais rapidement
sold out, dans les bacs des librairies à fort
rayon art/architecture. La presse architecturale traditionnelle peine à sortir de ses formatages tandis que les architectes, constructeurs
ou non, manient souvent documents et mises
en page avec habileté. Comme l’édition et la
diffusion sont consubstantielles à la culture
architecturale, et que celle-ci a toujours cherché à déborder ses assignations catégorielles,
voire à pratiquer le mélange des genres pour
battre en brèche les cadenas médiatiques, le
terrain est propice à l’édition alternative ou à la
microédition, dans un vent de liberté, de profusion et de savant malentendu.

Expanded Architecture

ACCATTONE #1

Accattone #1, contribution de Jan de
Vylder, Inge Vinck et Jo Tailleu.

Dossier

Bruxelles n’est pas un point de départ neutre. Le débat sur
l’architecture y est peu soutenu et la presse généraliste s’y
intéresse plus aux faits et gestes affichés au MIPIM, ou aux
mots d’ordre en vigueur comme la convivialité, la mobilité, la
durabilité, etc., qu’aux expérimentations plus fondamentales
des tenants et des aboutissants d’une sphère de création qui a
volé en éclats — sans doute sa chance. Les initiatives publiques
en faveur d’une architecture de recherche existent mais sont
sujettes à la censure budgétaire. Et au niveau des symboles, il
suffit de voir à quel kitsch s’adonne l’Europe elle-même, avec
par exemple le building Europa, prochaine lanterne magique du
Conseil européen, à l’abri d’un fenestrage racoleur, pour évaluer
par contraste les besoins de base en la matière 2. Et puisqu’il
est question d’Accattone, comment ne pas penser à Pasolini,
à son mendiant et à une “disparition des lucioles” version web
planétaire ?
Accattone est un périodique dont la sophistication se décrypte
mieux en regard du projet Archizines3, conçu par Elias Redstone
et présenté en 2012 à l’ULB – Faculté d’Architecture La Cambre
Horta (site Flagey)4. Ponctuellement soutenue par la FWB, cette
initiative a permis de montrer une production parallèle aux revues d’architecture les plus connues, qui manifestait par son
évidente diversité la permanence des supports papier comme
la nécessité de vecteurs éditoriaux ouverts. Cette exposition
itinérante, initiée avec l’Architectural Association de Londres,
rassemblait 60 revues, fanzines et journaux de plus de vingt
pays. Avant Bruxelles, elle avait été montrée dans des lieux
comme le Storefront for Art and Architecture à New York, le
Centre Canadien pour l’Architecture à Montréal ou l’Architectural
Association de Londres, point de départ du circuit. L’option de
l’anglais pour Accattone, tout en admettant d’autres langues en
fonction des projets, colle à l’optique d’Archizines, gage d’une
diffusion émancipée d’une apparente confidentialité.
L’impression première, à feuilleter Accattone, est étrange. À vrai
dire peu d’architecture nouvelle mais beaucoup de références
historiques et d’expériences aux marges ou dans les strates
profondes de l’architecture. Avec une sensation d’anachronisme
accentuée par le cheap des choix matériels ou par le classicisme du lay-out. À y regarder de plus près, il s’agirait plutôt du

M 63 / 14

démontage d’une sensation de déjà-vu au profit d’une complexité que dissimule presque le premier survol. En parcourant le
sommaire, en feuilletant les contributions sans les lire en détail,
quelque chose résiste. On pense à une archéologie immédiate,
douée d’une grande mémoire et pariant sur des devenirs, dans
un ensemble de propositions qu’on sent irrésistiblement étrangères les unes aux autres, mais dont les matériaux, par une
alchimie éditoriale qui ne livre ses clés qu’en apparence, sont
ouvertement manipulés pour atteindre à une construction qui
échappe à la compréhension immédiate dans la mesure où elle
implique d’adopter différentes grilles de lecture pour appréhender les subtilités implicites de l’ensemble. La primauté du visuel
sur le texte, la revendication de lectures transversales et l’idée
qu’une critique peut opérer indépendamment d’une argumentation écrite font sentir cette position éditoriale en surplomb, qui
agence les contenus en formes ambiguës car on sent qu’il ne
s’agit pas de pages tout à fait libres. L’assemblage est surdéterminé par des connexions qui n’opèrent que dans une vision
défocalisée des composants, au profit d’une création éditoriale
revendiquée pour elle-même, quitte à rogner la notion d’auteur
ou à faire douter le lectorat de sa compréhension du projet éditorial et de l’autonomie des contributions. Partant de l’idée qu’un
contenu n’a de sens qu’avec la forme qu’il prend, Accattone
propose des interactions qui assujettissent ces contenus à une
lecture complexe aux fils d’Ariane étudiés par les éditeurs. “The
medium is the Message” est un truisme qui trouve ici une configuration originale et troublante, parce qu’il n’est pas toujours
évident de comprendre qui parle. L’indispensable échange entre
auteurs et rédaction, tronqué quand il ne porte que sur la forme
et les quantités, atteint ici à l’essentiel, à savoir le fond et les
qualités, au prix parfois d’un parfum de chose pour happy few.
Le magazine s’ouvre en deuxième de couv sur trois documents
noir et blanc renvoyant au Monte Testaccio 5 de Rome, manière élégante d’insister sur l’ombre portée de Pasolini, cette
colline apparaissant dans l’un des derniers plans du film. En
regard, un territoire imaginaire tracé par Cremer & Goncalves
précède l’avertissement des éditeurs. Puis on plonge dans la
matière faite avant tout de visuels et de textes dont les voisinages répondent à un séquençage qui ne place par exemple
pas toujours la titraille en début de chapitre, qui comporte peu
d’éléments d’introduction, et dont les ellipses appellent une
lecture plus qu’assidue. Viennent ensuite des photographies
de Jaro Straub exemptes de tout commentaire (“Quarries”),
une adaptation libre de descriptifs des restes de la façade de
l’Hôtel Aubecq de Victor Horta, un cas d’anastylose passant
d’une spéculation sur une façade XIXème à Liège à la réalisation
de formes en béton moulées dans des excavations manuelles
du sol, en fait un extrait du journal de Simon Boudvin, un travail
photographique de Bas Princen à partir de formes sculpturales moulées de manière apparentée à la table précitée, une
spéculation photographique sur la question du double et du
statut de l’image dans le champ projectuel via les réflexions de
Jan de Vylder, Inge Vinck et Jo Tailleu, l’étonnante restitution
partielle, en matériaux légers, à l’échelle 1/1, du Golf Club de
Ludwig Mies Van der Rohe, resté sur papier mais transposé
près de Krefeld par Robbrecht en Daem, une investigation photographique de Sandro Della Noce, Guillaume Gattier et Gilles
Pourtier à partir de granges anciennes étrangement maintenues
au Canada, un texte d’Anne Holtrop sur la manipulation de la
matière comme point de départ pour des idées en art ou en
architecture, quelques photographies de la Maison expérimentale d’Alvar Aalto par Cyrielle Lefebvre, une réflexion d’atelier par
Jaro Straub, l’étrange reconstruction de fond en comble d’une
maison par Oscar Tuazon, toujours de Jan de Vylder, Inge Vinck
et Jo Tailleu une maquette et des dessins du projet Mercator,
et la documentation d’une installation de Sandro della Noce.
Au bout du compte, il est malaisé de saisir la portée des différents chapitres en dehors d’une connaissance préalable des
démarches respectives, et surtout, puisqu’il s’agit dans certains

M 63 / 15

cas d’éléments de processus en cours, d’une information sur
les suites. Ce qui revient à dire que très peu de lecteurs sont à
même de faire le tour de l’ensemble, ce qui dénote une posture
éditoriale teintée de snobisme. Mais la culture n’est appréhendable qu’avec un bagage. On sent que le plaisir de triturer la
matière l’a emporté sur toute velléité d’information simple et
directe. Mais il ne s’agit après tout que d’un coup d’essai, et
la ligne générale apparaîtra sans doute après quatre ou cinq
livraisons. Reste que le plaisir des protagonistes est perceptible
au premier abord, ce qui n’est pas négligeable quand il s’agit
d’appréhender des démarches à partir de documents exempts
des clés de lecture habituelles, mais aussi et surtout bien plus
fournis que d’habitude. Pouvoir présenter une idée en cours
d’expérimentation sur dix pages sans trop d’astreintes formelles
est très rare, surtout à peu de frais.
Accattone est une exposition de contenus ajustés à un support
qui doit évoluer, un objet quasi-bibliophilique néanmoins, émancipé de notions comme l’actualité, le rubriquage ou la délimitation nette des sujets. Chaque numéro est une sorte d’arrêt sur
image(s) dans un processus de diffusion aux prises avec une
matière qui semble échapper aux diktats de la réception. Habile
manière de déjouer les critériologies de l’art ou de l’architecture,
l’organisation des sujets-objets déjoue aussi le jugement critique, puisque celui-ci ne dispose pas a priori, dans l’immédiat,
de quoi se fonder, sauf à compter sur la profusion des visuels
grand format et sur l’aura qui les associe pour admettre que la
critique peut aussi être du côté de l’éditeur. C’est donc une revue
à archiver et à relire, aux antipodes des mécanismes de production-consommation du web, utile aux réflexions moins enclines
à l’empire des nouveautés qu’à la recherche dans l’inaperçu,
dans les postures minoritaires, et dans une prose du monde
en discours indirect libre. Il s’agit sans doute d’un paradigme
appelé à d’intéressantes variations, pourvu que la périodicité
fonctionne et que les défauts du premier numéro, comme la
suresthétisation des images par leur redondance, donnent lieu
à une réflexion plus intense sur les qualités intrinsèques de la
photographie en regard des rôles qu’elle est appelée à remplir
ici. Certains textes sont malgré tout assez longs, et la notion d’
“essai visuel” éviterait un certain ésotérisme si leur fonction poétique se doublait d’une meilleure efficacité de navigation dans
l’ensemble des pages. Mais force est de constater, malgré les
écueils d’immaturité, que les saveurs qui s’en dégagent ont un
je-ne-sais-quoi qui fait approcher les questions à l’œuvre dans
les démarches sélectionnées. C’est assez rare.

Couverture d’Accattone #1

1 Édité par Sophie Dars & Carlo Menon,
Accattone (Graphic design Überknackig : Ismaël
Bennani & Orfée Grandhomme, #1 mars 2014,
92 pages couleur, 24 x 32 cm, 14e) a été
présenté à Bruxelles le 21 mars à Artists Print III
(Independent book fair in Brussels by Komplot
and JAP. Selling solutions for no-problems) au
BRASS, puis aux Établissements d’en face à
Bruxelles le 11 avril, et à Londres au Betts Project
le 29 mai 2014 (http://accattone.be). Le titre
Accattone, private joke, est aussi un hommage
au premier film de Pasolini, contre Cinecittà,
un clin d’œil au “gratteur” ou au “profiteur”, en
italien, même si la complicité l’a emporté dans
les contacts avec les contributeurs, ou un écho
à la revue Terrazzo (1988-1995) aux visuels et
contenus décalés. Mais il s’agit d’abord d’une
fascination pour le son et le lettrage d’Accattone
au générique du film !
2 Cf. l’entretien avec Olivier Bastin,
Bouwmeester-Maître architecte sortant de
Bruxelles-Capitale.
3 www.archizines.com / https://www.youtube.
com/watch?v=VMpspK8VvD4
4 Exposition du vendredi 5 octobre au samedi 3
novembre 2012.
5 Colline artificielle d’un dépotoir fait d’une
accumulation de tessons d’amphores, accumulés dans l’antiquité entre le mur d’Aurélien et le
Tibre, à un endroit où accostaient des bateaux
approvisionnant la ville en huile.

Raymond Balau

www.archizines.com

Dossier

Expanded Architecture

6.

Un dilemme se pose d’emblée : comment présenter, sous l’angle des liens “entre architecture et pratiques artistiques”, un travail et une
pensée fondée sur le refus des catégories et
des spécialités ? Pour Yona Friedman, tout
homme est en soi un chercheur et naturellement, un architecte, un économiste, un artiste
et un homme politique… L’acte de comprendre
et d’agir par soi-même est intimement lié à un
principe d’universalité des connaissances
culturelles et scientifiques.

YONA FRIEDMAN,
AUTEUR
DE SCIENCEFICTION
OU
QUAND LE VIRTUEL
AVAIT UN SENS :
L’UTOPIE
RÉALISABLE

Tout ce que vous faites est une manifestation de la culture.
Le droit de comprendre est, lui aussi, un des droits de
l'homme.
Les mots d’ordre – ou mots de passe – de Yona Friedman
éclairent un attachement à un système universel ou le savoir
culturel et le savoir scientifique ne forment qu’un seul moteur
de la compréhension et de l’existence au monde. Osons comprendre, osons notre propre lecture du monde, voici la réalité,
une réalité utopique et réalisable.
Le DROIT DE comprendre
Mais si Yona Friedman est présenté comme un architecte utopiste, c’est sans doute que le concept d’utopie permet de définir
un espace de pensée plus global que celui de l’architecture,
ancrée dans une vision sociale. Déclinée par Yona Friedman
l’“utopie” ne produit jamais autant de paradoxes que lorsqu’elle
est associée à l’architecture et à l’urbanisme puisqu’elle signifie
étymologiquement “en aucun lieu”. Le domaine de l’architecture est donc pour Yona Friedman une base de travail qui lui a
été fournie lors de ses études en architecture mais tout autre
formation - les mathématiques, la sociologie ou la médecine…
– aurait sans doute généré les mêmes pratiques culturelles :
écrits, maquettes, dessins, pictogrammes. Ces pratiques, dites
artistiques, sont destinées à traduire sa pensée dans un langage compréhensible par tous. L’information, dans son sens fort
c’est-à-dire politique, constitue en effet l’essence de son travail.
Ce sont sans doute les caractéristiques formelles de ce langage
qui justifient, à tort, le classement dans la catégorie artistique
comme son éviction du monde de l’architecture. Mais, dans les
deux cas, la production y est envisagée par le droit d’auteur
quand le vaste champ de spéculation ouvert par Yona Friedman
s’édifie sur le droit de lecture.
Dans les quelque cinq cent articles et ouvrages publiés par YF,
les références à l’art considéré comme acte isolé sont rares
et relativement irrévérencieuses. Elles illustrent plutôt une approche technique du concept, émancipée de toute forme de
légitimité.

Expanded Architecture

Techniques of what I call "Irregular structures", can not
even be drawn (thus the use of models). These structures
have surprising sculptural quality, even some models
were acquired by museums as "works of art".
works of art
Urban space is a work of art beyond architecture
Mais s’il est certain que Yona Friedman n’a rien à attendre de
l’art, l’inverse n’est pas forcément vrai. Les pratiques de l’architecte, visionnaire dans bien des domaines, anticipent très largement l’évolution d’un contexte artistique qui tarde à s’adapter
aux mutations culturelles. “Une pratique plus complexe, plus
rigoureuse et plus riche”, annonce Ulysses Carion à la première
conférence internationale des artistes de 1979, “a supplanté la
pratique artistique : la culture. Nous vivons un moment historique privilégié où la conservation d’archives peut constituer une
œuvre d’art en soi (…). L’art pour l’art est vide de sens ; l’art ne
vaut que s’il s’intègre à une stratégie culturelle”.
La mise en cause de la “spécialité artistique” rafraîchit la dynamique propre à l’acte de création : une dynamique hors-champ,
réflexive et collaborative. Ce, en dépit des résistances d’un marché de l’art mondialisé - dont Yona Friedman n’a que faire - qui
voit dans la dispersion de la notion d’auteur, d’originalité, et de
spécialité, un risque de dispersion proportionnelle de la valeur
ajoutée. Ce n’est donc ni un hasard, ni le fait d’un courant si une
nouvelle génération d’artistes se développe sur des modèles de
pensée autonomes et transdisciplinaires, proches de ceux mis
en pratique depuis les années cinquante par Yona Friedman. En
d’autres termes, ce qui qualifie l’expérimentation artistique dans le
contexte social et technologique actuel, correspond à la position
développée depuis toujours par le penseur de l’utopie réalisable.
Si l’art est bien une science de la réflexivité, on comprend que
l’activité artistique soit résistante à toute forme de standardisation, y compris dans sa phase de diffusion ou de conservation.
Les pratiques de réinitialisation des lois sociales et scientifiques
mise en œuvre par Yona Friedman sont, à ce titre, exemplaires
aussi bien pour l’architecture que pour l’art ou la science-politique. Elles forment la langue de celui qui ose comprendre.
Homo sapiens. Le nom même de l’espèce humaine
n’est-il pas L’homme qui sait (c’est-à-dire celui qui comprend).
Univers
J’ose parler de sciences sans avoir fait d’études scientifiques.
Il ne faut pas déléguer aux spécialistes. C’est le cas
de la médecine, de la sociologie, de l’économie et de
beaucoup d’autres disciplines. A condition de recevoir
l’information dans un langage qui lui soit accessible.
Beaucoup de savants sont des illetrés hors de leur
domaine.
Si une théorie est bien construite et bien popularisée,
elle présente l’avantage de ne plus être la propriété des
spécialistes, mais de relever du domaine public.
La pratique artistique prend sa source dans le hors-champ de
l’art. Elle s’approprie toutes les disciplines et transgresse ainsi
les attentes d’une recherche académique tout autant que les
impératifs d’une économie de marché. A travers le prisme de
l’architecture, mais pas seulement, Yona Friedman a dessiné,
construit, pensé et écrit sur les mathématiques, les sciences politiques, la technologie, l’informatique, la géographie, l’économie,
la santé, la biologie, la physique, les animaux, la philosophie. En
inventant un rapport déspécialisé aux arts et aux sciences, il
occupe un champ d’expérimentation culturel au sens large qui
met en relation les arts et les sciences ; et produit un déplacement critique qui donne sens aux processus de l’articulation,
de l’association, du mixage et du combinatoire.

Yona Friedman,
SLIDE SHOWS (extraits).
édition Cneai=, 2014.
© Yona Friedman

Dossier

M 63 / 16

traduire
Exposer les choses pour que l’autre les comprenne,
c'est le devoir du savant envers celui qui ne sait pas.
La communication nécessite une traduction, de la part des
émetteurs mais aussi des récepteurs. Le droit de lecture équilibre le droit d’auteur. S’échanger les savoirs c’est avant tout : ne
pas renoncer à comprendre. On pourrait parler d’interprétation
dans son sens musical, tant l’objectif est d’offrir aux visiteurs et
aux lecteurs, un droit d’interprétation le plus ouvert possible, qui
dépasse le principe de partition, cher aux artistes conceptuels.
C’est ainsi que les projets de YF sont ouverts à l’augmentation,
à l’interprétation, à la reprise.
WE INVENTE OUR OWN WORLD IMAGE
Les publications de YF ont toutes été réalisées au moindre coût
mais parfois traduites en trente langues. Les textes sont toujours
accompagnés de dessins (principe de bandes dessinées) afin
de tendre vers un langage universel. La pensée de la diffusion
(ou de la pédagogie au sens large) fait partie intégrante du projet
lui-même. C’est ainsi qu’il choisit un centre d’art1 plutôt qu’un
grand musée pour faire donation d’un fond de maquettes et
dessins.
Votre public est un public qui fait quelque chose de ce
qu'il voit.
PROGRAM
Architecture raw material is the "void"
Le virtuel, comme l’utopie réalisable, désigne un potentiel de réalisation. Comment rendre réalisable l’utopie ? Comment réaliser
le virtuel ? YF s’attache dans ses travaux à décrire les rapports
de pouvoir volontaires et involontaires mis en œuvre dans la
communication des groupes sociaux, qui conduisent la majorité à être exclue du droit de comprendre. L’incompréhension
est rarement d’ordre intellectuel, souvent d’ordre politique et
traduire pour son propre compte, c’est déjà créer.
INFORMATION IS ONLY RAW MATERIAL TO
INTERPRETATION
GLOBAL INFORMATION MEANS GLOBAL
MANIPULATION
La principale cause de non-communication reste pour YF la
constitution de groupes qui dépassent la taille critique au-delà
de laquelle l’information est confisquée et la pratique collaborative exclue - grandes villes, administrations, mass média-. Le
groupe critique est un des concepts-clefs de Yona Friedman.
Il démontre notamment dans Comment vivre entre les autres
sans être chef et sans être esclave ?2 qu’au-delà d’un certain
nombre d’interlocuteurs, la communication est remplacée par
son simulacre : une transmission unilatérale, asservissante.
La diffusion est donc pensée comme un acte critique.
Pour pouvoir comprendre, il est important d'examiner
toutes les réponses dont nous disposons, et de choisir
celles qui nous donnent l’image la plus familière, et pourquoi pas, parfois, la plus belle.
IMPROVISER
NO DRAWINGS ARE NECESSARY A BUILDING CAN BE
IMPROVISED ON THE SITE
Un mot de passe subsidiaire rompt radicalement avec la pratique architecturale admise : improviser. L’intégrité des réalisations, que ce soient des pièces muséales comme les iconostases ou les Villes Spatiales, n’a que peu d’importance. Elles
sont construites, puis démontées, non signées pour la plupart,
prêtées ou données à d’autres lieux ou d’autres groupes qui improviseront à leur tour dans d’autres contextes et avec d’autres
besoins. Les structures sont composées d’éléments récupérés
sur place, parfois augmentées successivement de nouveaux
matériaux. Le dispositif mis en place n’est jamais une solution,
un objet fini, mais un modèle de fonctionnement qui permet la
mobilité et l’improvisation. Pour YF, comme dans l’expérience
artistique, on ne transmet pas un objet mais un pouvoir.

M 63 / 17

C'est le fonctionnement qui compte, pas l'objet
YF s’inscrit ici avant la lettre – depuis les années cinquante !
– dans la culture du copyleft, de l’augmentation, de la collaboration et de la version. Une culture difficile à accepter dans le
champ de l’architecture comme dans le champ académique
de l’art.
En deçà du prototype et au delà d’un art qui fait de l’objet, les
structures de Yona Friedman sont des modèles structurels libres
à l’emploi. La Ville Spatiale s’exprime dans son inachèvement.
Le bâtiment est mobile au sens où n’importe quel mode
d’usage par l’usager ou un groupe doit pouvoir être possible et réalisable.
Allant jusqu’à faire l’économie du modèle, de la maquette et du
prototype, les principes de structures irrégulières et de fonctionnements improvisés rompent définitivement avec le principe
de droit d’auteur mais surtout illustrent le renoncement à agir
pour d’autres.
J’ai réalisé qu’en aucune façon, je ne pourrais prédire les
actions des autres.
On ne peut construire ni créer pour les autres. À l’inverse de la
planification, la mobilité est donc une condition première chez
Yona Friedman pour favoriser l’évolution des besoins et des désirs. À la fois source et représentation de sa pensée économique
et politique, les Villes Spatiales permettent l’auto-construction, la
mobilité des usages et leur redéfinition constante par les individus eux-mêmes. Au-delà d’un constat, c’est sous la forme d’un
manifeste que Yona Friedman formule la base d’une éthique sur
la prise en compte et l’importance fondamentale du comportement individuel “imprévisible, même pour soi-même”.
Les hommes
It's often the content for which we build that is beautiful
Quelle attente vivons-nous dans le rapport de transmission
créateur/utilisateur ? Quel est le temps de la réception d’un
projet architectural et celui d’une œuvre exposée en musée ?
“Si l’on continue de regarder ces objets en attendant qu’ils nous
subjuguent, qu’ils nous assujettissent à leur improbable impact
esthétique, à leur expérience muette : alors on continuera à ne
plus considérer le mouvement qu’ils induisent”. Le constat qui
apparaît sur le blog de Jérémie Gaulin et Fabien Vallos3 démystifie une attente qui n’espère pas le mouvement mais entérine
la dépendance, dont on ne sort que par le rapport de pouvoir,
et donc par la consommation. Trop souvent, l’œuvre abdique
de sa fonction de médium pour devenir surface d’enregistrement d’une valeur. Subjuguer-consommer conduit au silence
et à l’immobilisme, tandis que désirer-consumer conduirait au
dynamisme, au temps de la traduction et de l’autonomie. Yona
Friedman, jeune artiste de 91 ans, anticipe depuis soixante ans
l’avènement d’une relation dynamique au projet qui nous permette d’être “maître sans esclave, c’est-à-dire maître de soimême” 4.
OSE FAIRE TA PROPRE EXPOSITION
Quand j’ai demandé à Yona Friedman s’il était libertaire, il a
répondu : “Moi, je dis que je suis chien”.
Sylvie Boulanger

Yona Friedman,
SLIDE SHOWS (extrait).
édition Cneai=, 2014.
© Yona Friedman

Sylvie Boulanger dirige le
Cneai, Centre National Edition
Art Image (Chatou-Paris), un
lieu de recherche, de résidence,
d’expositions et d’édition, dédiés
aux pratiques artistiques éditoriales. Chercheuse, commissaire
d’exposition et éditrice, elle développe actuellement des projets
de recherche et d’exposition sur
la dispersion de l’acte artistique,
développe sur ce thème une
collection (fonds FMRA du Cneai)
et contribue à des projets de
recherche sur les questions de la
valeur, la micro-édition, le domestique et la transmission. Elle est
membre du comité de rédaction
de la revue Multitudes.
Yona Friedman est né en Hongrie
en 1923. Il vit à Paris depuis les
années cinquante. Il a publié
près de cinq cent articles et
livres. Parmi les plus importants :
L’Architecture Mobile (Casterman,
Paris, 1969), Pour une architecture scientifique (Belfond, Paris,
1971), Utopies réalisables (L’Éclat,
Paris, 1974), Une utopie réalisée
(Musée d’Art moderne, Paris,
1975), Alternatives énergétiques
(Dangles, Saint-Jean-de-Braye,
1982), Yona Friedman : Manuels
1, 2 et 3 (Cneai =, Chatou, 20062008). Il produit des installations,
des sculptures, des dessins, des
écrits, des vidéos, des maquettes,
qui constituent une archive gigantesque de projets dont une grosse
partie est conservé au Getty
Museum de Los Angeles. Yona
Friedman prépare actuellement
l’édition de ses archives (slidesshows, maquettes, dessins,
publications) sous une forme
numérique (édition Cneai=)
Les propos mis en exergue sont
de Yona Friedman

1 Un fonds d’une soixantaine de maquettes et
dessins, ainsi que deux iconostases extérieures
sont conservés et accessibles, au public au
Centre National Édition Art Image (Chatou-Paris)
2 Yona Friedman, Comment vivre entre les autres
sans être chef et sans être esclave, Paris, JeanJacques Pauvert, 1974.
3 Blog Chrématistique, Jérémie Gaulin & Fabien
Vallos. www.chrematistique.fr. L’exposition
Chrématistique est présentée au Cneai jusqu’au
9 novembre 2014.
4 Raoul Vaneigem, “Être maître sans esclave,
c’est-à-dire maître de soi-même”, Traité de
savoir-vivre à l’usage des jeunes générations,
Paris, Gallimard, 1967.

Dossier

Expanded Architecture

7.

INTÉRIEURS.
NOTES
ET FIGURES

Absorbing Modernity, le nom donné à l’ensemble des pavillons nationaux de cette
14ème édition de la Biennale de Venise par
son commissaire, l’architecte hollandais Rem
Koolhaas, entend rendre compte du processus suivant lequel chaque pays participant a
intégré la modernité, se l’est appropriée et l’a
dès lors rendue spécifique à son territoire. En
réponse à cette hypothèse, le pavillon belge
propose d’explorer les intérieurs domestiques
du pays qu’il représente. D’étudier les transformations appliquées par les habitants à
leur logement pour “tenter de constituer un
vocabulaire et d’illustrer les attitudes qui,
au-delà des formes, permettent de nommer
une culture propre à ces transformations”1.
Prolongeant le postulat de Koolhaas, il ne
s’attarde pas à faire apparaître les spécificités d’un modernisme national, mais propose
plutôt de lire l’appropriation vernaculaire de
cette architecture comme une résistance, un
processus qui, finalement, absorbera même
la modernité.

Un extrait du catalogue
présente la photographie d’un
intérieur, sa note et sa figure.
© photo Maxime Delvaux

La porte vitrée prolonge le regard du
visiteur vers la ville depuis un espace
d’habitude inaccessible.
© photo Maxime Delvaux

L’espace principal du pavillon, divisé en
deux par le revêtement de sol et ponctué
d’interventions.
© photo Maxime Delvaux

Expanded Architecture

Dossier

M 63 / 18

L’intérieur, donc, fait ici l’objet d’un travail de recherche approfondie. Pendant cinq mois, les commissaires 2 ont visité deux
cent cinquante-six logements et capturé mille deux cent quarante-sept photographies, établissant un inventaire d’espaces
domestiques belges. Ils en ont ensuite extrait deux cent huit
exemples significatifs pour constituer le catalogue de l’exposition. Cet ouvrage présente des photographies accompagnées
d’un court texte, qui permet de lire les intérieurs représentés, et
d’un schéma qui indique le type de figure qui y est associée. Le
nom du pavillon – Intérieurs. Notes et figures – renvoie d’ailleurs
très explicitement à ces deux compléments à l’image.
Cœur de la proposition curatoriale, ce catalogue est également
à la base de l’aménagement du pavillon. Épinglées au mur,
les doubles pages qui en sont directement extraites affichent
la photographie, sa note, sa figure. Cette dernière est essentielle puisque c’est elle qui va, par son abstraction, permettre
d’extraire les particularités d’un aménagement du contexte qui
en encombre la lecture, pour réussir à le transformer en motif
épistémologique. Synthétique, elle se présente comme la base
d’un langage de l’habiter qui peut dès lors être dissocié de son
modèle et appliqué autre part. C’est d’ailleurs exactement l’opération qui est effectuée sur l’intérieur du pavillon belge. Chaque
figure y est matérialisée, y applique son altération de l’espace
ou de l’usage tout en conservant son essence schématique. Le
sol est diagonalement séparé en deux par un changement de
revêtement, une série de chaises fusionnent avec une cimaise,
un meuble se perd entre des appareils électroménagers homochromes. D’un blanc immaculé, chaque intervention apparaît
comme le fantôme d’intérieurs ou d’idées d’intérieurs et modifie
notre perception du lieu et de sa signification. L’objet qui existe
dans notre réalité échange sa place avec la figure abstraite
réifiée : l’intérieur habité devient image et le schéma dessiné
devient espace.
Plus que de présenter le résultat des recherches effectuées
en amont, ce pavillon a dès lors pour ambition de se positionner comme un projet à part entière. Cette ambiguïté de l’objet
exposé – s’agit-il des documents ou de l’altération de l’espace ?
– permet d’introduire une question fondamentale quant à l’acte
d’exposer l’architecture. Car contrairement à d’autres productions artistiques ou culturelles qui, sinon, resteraient invisibles,
le résultat de cette discipline est exposé par défaut parce qu’il
existe à l’extérieur. Puisqu’exposer l’architecture revient donc à
en exposer sa représentation, que peut-on en attendre ? Quelle
est la place de l’architecture dans une biennale, dans une galerie
ou dans un musée et réciproquement que peuvent lui apporter
ces lieux ? Le pavillon belge, même s’il laisse ces questions en
suspens, permet d’en introduire les enjeux par l’ambiguïté avec
laquelle il montre l’architecture autant qu’il la produit.
En présentant les photographies d’intérieurs, les commissaires
font référence à autant de lieux qu’ils documentent, étudient,
interprètent et explicitent. Ils rendent compte du paysage domestique belge, traditionnellement négligé ou ignoré dans un tel
cadre. La dimension documentaire de leur proposition constitue
donc une première qualité qui est cependant vite placée en
second plan. Ici, simplement épinglées au mur, les pages du
catalogue sont à lire comme des cartels plus que comme des
artefacts. Il ne fait donc plus aucun doute que les commissaires, presque tous architectes, ne se limitent pas à constituer
un savoir mais cherchent bien, dans ce savoir, les moyens de
nourrir leurs pratiques.
À cet égard, les interventions les plus intéressantes sont celles
qui, plus discrètes, moins évidentes, ne se laissent trahir que par
quelques détails. L’étagère d’angle qui perce le blanc des murs
et fait apparaître la brique, les plantes vertes sous le plafond qui
se dérobe et laisse passer la lumière, la porte arrière dont la vitre
exhibe l’accès direct vers la ville sont autant d’évènements qui
augmentent le pavillon de nouvelles significations. Après avoir
modifié notre perception et notre compréhension de l’espace,
ils ne sont plus de simples mises en scène illustrant le catalogue

M 63 / 19

mais, tout comme leurs modèles, de réelles transformations
de l’intérieur. Dès lors, l’ambiguïté de la relation entre l’objet
présenté, l’objet produit et ce qui est exposé est encore renforcée. Car à présent, le pavillon belge ne peut plus prétendre
représenter la manière par laquelle les Belges aménagent leurs
intérieurs. Le registre des interventions place cette proposition
dans le domaine érudit de l’architecte, bien plus que dans celui
du simple habitant.
Plus loin dans les Giardini, le pavillon allemand présente également un intérieur mais, plutôt que de procéder par abstraction,
il opère par mimesis. Le Kanzlerbungalow – la résidence du
chancelier d’Allemagne de l’Est – est reconstruit dans le pavillon
vénitien lui-même inauguré par les autorités du Troisième Reich.
Ici, les matériaux de construction sont les mêmes que ceux de
leur modèle, certains éléments comme l’âtre de la cheminée ou
la Mercedes garée devant l’entrée en sont même les originaux.
D’une part, le visiteur a la possibilité de faire l’expérience de
l’espace et, d’autre part, il peut prendre la pleine mesure de
la confrontation lourde de sens de l’histoire des deux édifices
enchâssés. Comme dans le pavillon belge, ces deux dimensions
s’entremêlent : un contenu documentaire est mis en relation
avec la présence du lieu reconfiguré qui devient performatif.
Mais mis à part le mode de représentation, c’est la prise de
position quant au rôle de l’architecture comme représentation
qui différencie les deux pavillons européens et qui les opposerait
presque : les aménagements vernaculaires du quotidien belge
se trouvent face à l’architecture autoritaire du gouvernement
allemand.
Car si le concept de nation doit aujourd’hui être manipulé avec
caution, cette notion est un paradigme essentiel de la Biennale
de Venise. Chaque pavillon y représente en effet son pays par
ses spécificités, ses valeurs, ses cultures… Lorsque le pavillon allemand met en avant des architectures produites à deux
moments de son histoire tumultueuse, il les utilise comme
prétextes pour parler du passé mais surtout du lien qui unit
indissociablement l’architecture à la société. Le pavillon belge
quant à lui expose le vernaculaire et ne parle pour ainsi dire
pas directement des particularités du territoire qu’il considère.
Car s’il s’attache à qualifier les intérieurs inventoriés de belges
parce qu’ils sont simplement situés au sein de nos frontières, il
semble délicat de prétendre faire apparaître une réelle spécificité capable de différencier ces aménagements de ce que l’on
pourrait observer dans les pays limitrophes.
Sans invalider d’une quelconque façon la proposition des curateurs, cette absence de prise de position vis-à-vis de la potentielle identité territoriale de notre production architecturale est
d’autant plus remarquable que cela semble être devenu, en
huit ans, une habitude du pavillon belge francophone. De très
loin préférable à l’autoglorification généralement de mise lors
de la Biennale, cet état de fait questionne toutefois la manière
que nous avons de considérer notre production architecturale.
C’est un fait que la Belgique a, à quelques exceptions près,
évité les grands courants d’architecture héroïque à l’œuvre
tout au long du siècle dernier dans le reste de l’Europe. Il est
également vrai que les principales tentatives de donner une
cohérence à l’ensemble de la production nationale évoquent
toujours l’éloge de la simplicité, l’architecture du lieu commun ou
encore la beauté de l’ordinaire3. Mais il n’est pas moins vrai que
l’architecture belge possède des spécificités très directement
liées à ces registres. Et c’est peut-être tout simplement par sa
démarche qu’Intérieurs. Notes et figures représente finalement
particulièrement bien la Belgique.
Antoine Wang
Antoine Wang est un architecte bruxellois qui étudie l’architecture en tant
que représentation. Il est l’un des membres fondateurs du collectif orthodoxe qui se réunit autour du partage de convictions fondamentales simples:
faire de l’architecture ne peut se comprendre en dehors de l’histoire, ni se
penser sans théories, ni se fonder sans critique.

Dossier

INTÉRIEURS.
NOTES ET FIGURES
SOUS COMMISSARIAT DE
SÉBASTIEN MARTINEZ BARAT,
ARCHITECTE
BERNARD DUBOIS, ARCHITECTE
SARAH LEVY, ARCHITECTE
JUDITH WIELANDER, COMMISSAIRE
INDÉPENDANTE
AVEC LA PARTICIPATION DE
MAXIME DELVAUX, PHOTOGRAPHE
PAVILLON BELGE
GIARDINI
14ème BIENNALE D’ARCHITECTURE DE
VENISE
WWW.LABIENNALE.ORG/EN/
ARCHITECTURE
JUSQU’AU 23.11.14

INTÉRIEURS. NOTES ET FIGURES /
INTERIORS. NOTES AND FIGURES
EDITIONS DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES,
CELLULE ARCHITECTURE
EN PARTENARIAT AVEC WALLONIEBRUXELLES INTERNATIONAL ET A+
ARCHITECTURE IN BELGIUM
AUTEURS : BENJAMIN LAFORE, SARAH
LEVY, SÉBASTIEN MARTINEZ BARAT
EN COLLABORATION AVEC MATHIEU
BERGER
TEXTES EN FRANÇAIS ET ANGLAIS,
240 PAGES, 185×270 MM
PHOTOGRAPHIE : MAXIME DELVAUX
CONCEPTION GRAPHIQUE :
GREGORY DAPRA ET LAURE GILETTI
ISBN 978-2-930705-06-4

1 Comme les commissaires eux-mêmes
l’énoncent dans leur communiqué de presse.
2 L’équipe du pavillon est composée des
commissaires Sébastien Martinez Barat, Bernard
Dubois, Sarah Levy et Judith Wielander, du photographe Maxime Delvaux, des collaborateurs
Benjamin Lafore, Sophie Dars et Mathieu Berger
et des graphistes Gregory Dapra et Laure Giletti.
3 Références aux titres respectifs d’un article de
Francis Stauven, d’un texte de Geert Bekaert et
de la proposition de Label Architecture pour la
Biennale de Venise de 2006.

Expanded Architecture

8.

Situé dans la Corderie de l’Arsenal, Monditalia.
A Scan. rassemble 41 présentations, sous
le commissariat général de Rem Koolhaas.
L’exposition est avant tout un projet de recherche sur l’Italie, pays considéré comme
un fondamental par son caractère à la fois
unique et emblématique d’une situation globale. Si chacune des 41 présentations en dépeint une condition particulière, le portrait se
veut global, tant sur le plan géographique que
thématique. L’analyse fournit des clefs pour
comprendre comment s’y est développée la
modernité, sur les plans sociaux, politiques,
géopolitiques et, bien entendu, architecturaux.
Aux 41 expositions s’ajoutent, pour la première
fois, les présentations des biennales de cinéma, danse, théâtre et musique.

Beatriz Colomina, Britt Eversole, Ignacio
G. Galán, Evangelos Kotsioris, Anna-Maria
Meister, Federica Vannucchi, Amunátegui
Valdés Architects, Smog.tv
Radical Pedagogies:
ACTION-REACTION-INTERACTION
Matilde Cassani
Countryside Worship
14th International Architecture Exhibition,
Fundamentals, la Biennale di Venezia
Photos : Francesco Galli
Courtesy la Biennale di Venezia

MONDITALIA
UN SCAN
EN 41 NUANCES
DE GRIS

Expanded Architecture

Dossier

Un Scan
À la différence de nombreux commissaires avant lui, Rem
Koolhaas a envisagé son rôle curatorial comme celui d’un
directeur de recherche plutôt que comme un assembleur de
pratiques et projets pré-existants. Les invités sont architectes
mais aussi chercheurs, photographes, artistes, sociologues et
réalisateurs. Et les productions réflexives avant d’être architecturales. Avec Monditalia, l’architecture réapparaît donc avec éclat
comme une clef de lecture du monde.
Scanner c’est d’abord balayer un sujet pour en révéler certaines
caractéristiques. Par extension, le mot renvoie à la digitalisation
d’un document, à sa transformation en codes afin d’être archivé,
partagé et diffusé numériquement. Quelles caractéristiques se
dégagent-elles de ce scan de l’Italie et comment sont-elles
codifiées ? La teneur du message porté par les recherches est
surtout celui d’une faillite de la modernité, de l’architecture, de
l’enseignement, de la (géo)politique. Les thèmes sont riches,
souvent universels, et traités toujours de façon singulière, mais
les constats sont, sinon objectivants, globalement pessimistes
et nostalgiques.
L’un des sujets les plus sombres est sans doute celui de l’immigration clandestine et ses drames humains le long de la plus
longue frontière extérieure de l’Union. Les recherches “Post
Frontier” et “Intermundia” reflètent ainsi la fragilité de l’intégration
européenne, la persistance séculaire des inégalités nord-sud,
mais aussi l’universalité du phénomène migratoire à l’heure où
les déplacements écologiques menacent et où s’exacerbent
les nationalismes.
Second thème qui signe l’illusion du monde contemporain avec
toujours autant d’actualité : la société du spectacle. Avec
“Effimero: or the Postmodern Italian Condition”, Léa-Catherine
Szacka choisit trois moments de l’histoire vénitienne pour illustrer, suite à la mort d’Aldo Moro (1978), le repli de la société
italienne vers la sphère privée, le jeu et la légèreté et la récupération de ce mouvement par une nouvelle classe politique.
“Sales Oddity” revient sur la façon dont le groupe médiatique
de Berlusconi, Mediaset, discriminait à travers ses publicités la
population ciblée pour le futur projet immobilier Milano 2 : une
classe moyenne supérieure blanche et d’obédience familiale.
Tandis qu’“Assisi Laboratory” montre combien les autorités religieuses de la ville d’Assise (6 millions de touristes annuels pour
26.000 habitants) sont devenues des promoteurs et animateurs
du tourisme de masse.
Les recherches plus historiques, au contenu souvent réellement
enthousiasmant, transportent pour la plupart une forte charge
nostalgique. “Radical Pedagogies”, la recherche menée par
Beatriz Colomina, porte sur les expérimentations pédagogiques
des radicaux dans les années 60-70 pour mieux souligner combien notre ère en est dépourvue. “The remnants of a Miracle”
photographie un patrimoine moderniste italien unique mais en
ruine. Et “Nightswimming : Discotheques in Italy from the 1960s
until now” confirme le sentiment de lendemain de fête en traitant
des expérimentations architecturales dans des discothèques
aujourd’hui fermées pour cause de crise économique.
Ce scan obscur est éclairé par quelques rares interventions plus
rédemptrices et optimistes.
C’est le cas du film diptyque d’Ila Bêka et Louise Lemoine qui
revient sur l’échec de la transformation de l’arsenal de l’archipel
de la Maddalena en prévision du sommet du G8 de 2009, déplacé 3 mois avant l’ouverture à l’Aquila, région tout juste sinistrée
par un tremblement de terre. Le film suit notamment Stefano
Boeri à travers son projet neuf, jamais habité, déjà délabré :
la Casa del Mare. La star se confie avec franchise, s’interroge
sur sa responsabilité, avoue son amertume. Elle est capable
d’exprimer ses doutes, de considérer son travail avec réflexivité,
d’affronter la camera avec honnêteté. Alors qu’on peut croiser le
même Boeri en chair et en os dans les différentes conférences
organisées pendant la biennale, on mesure bien la mise à nu. À
moins qu’il ne s’agisse d’un extrême cynisme?

M 63 / 20

De cynisme, il ne pourrait en être question dans “Countryside
Worship”, un portrait coloré d’une Italie œcuménique. Ici, ce sont
les Sikhs qui habitent le paysage architectural catholique, tout
comme ils peuplent les usines de Parmesan. Les patrimoines
architectural et gastronomique nationaux se révèlent comme
des objets de fierté globalisée. Et l’auteure de l’une des seules
installations véritablement positives de Monditalia de conclure :
“l’Italie, c’est le monde”.
Des expositions
Comment les recherches sont-elles présentées ? A quel type
de médiations a-t-on recours ? Les dispositifs d’exposition des
41 projets oscillent entre deux pôles : les livres ouverts et les
expériences totales.
“Radical Pedagogies”, une ligne du temps de plusieurs mètres
de long, divisée en quatre rangs de photos, textes, revues, affichettes détachables, légendes et renvois, se situe à l’extrémité
du premier pôle. Si le contenu est passionnant, les moyens de sa
médiation sont assez classiques et la documentation prolifique
souffre quelque peu du temps de parcours que le visiteur moyen
peut y consacrer. La visite s’apparente à lire un ouvrage théorique de 200 pages, debout, en quelques dizaines de minutes.
A l’autre pôle, celui des expériences totales, l’on trouve
“Intermundia”. Dans une boîte noire dimensionnée pour une
seule personne, le visiteur est invité à faire l’expérience de l’émigrant en route pour Lampedusa à travers une bande son oppressante qui se conclut, après quelques minutes, par un flash
lumineux aveuglant lui permettant de découvrir son reflet dans
un miroir marqué d’une phrase : “ We are all Africans”. À l’inverse
du dispositif de “Radical Pedagogies” qui requiert un temps de
visite long et attentif, la médiation est ici plus immersive. L’auteur
a cherché à faire vivre son message plus qu’à l’exposer. Mais
les associations d’idées sont directes et l’on en ressort avec
le sentiment que l’expérience de l’immigration clandestine ne
saurait se résumer à quelques bruits d’eau dans une boîte noire
et que, paradoxalement, ce moment de solitude offre un peu de
répit dans le tumulte de la biennale.
Entre ces deux extrêmes, de nombreuses interventions misent
sur la photographie et la vidéo documentaires qui possèdent
souvent le double avantage de pouvoir traduire la richesse d’une
recherche tout en offrant une expérience visuelle forte, ouvertes
à des interprétations non planifiées. C’est le cas de “Countryside
Worship” qui, à partir de seulement quatre visuels, réunis en
deux tableaux d’images lenticulaires, combine simplicité des
moyens mis en œuvre, efficacité visuelle et profondeur de sens.

M 63 / 21

Ila Bêka & Louise Lemoine
La Maddalena
14th International Architecture Exhibition,
Fundamentals, la Biennale di Venezia
Photo : Francesco Galli
Courtesy la Biennale di Venezia

FUNDAMENTALS
ABSORBING MODERNITY
1914-2014 ; ELEMENTS
OF ARCHITECTURE &
MONDITALIA
THE 14TH INTERNATIONAL
ARCHITECTURE EXHIBITION
SOUS COMMISSARIAT DE REM
KOOLHAAS
GIARDINI ET ARSENALE DE VENISE
WWW.LABIENNALE.ORG/EN/
ARCHITECTURE
JUSQU’AU 23.11.14

Dossier

La recherche du spectacle vivant de l’architecture
À l’initiative de Rem Koolhaas, la biennale rassemble, pour la
première fois de son histoire centenaire, architecture, danse,
cinéma, théâtre et musique. Présentées conjointement, ces
disciplines se renforcent-elles les unes les autres et comment ?
Comment s’entrechoquent leurs temporalités propres? Sontelles juxtaposées ou véritablement entrelacées jusqu’à effacer
le discours multidisciplinaire, comme c’était le cas de la biennale d’architecture dirigée par Kazuyo Sejima (SANAA) en 2010
s’agissant des arts plastiques ?
La scénographie de Monditalia se développe principalement
dans l’espace long et étroit de la Corderie de l’Arsenal. D’un côté
sont projetés quelque 82 extraits de films qui traversent l’histoire
et la culture italienne. De l’autre s’enchaînent les installations de
Monditalia, ponctuées de plusieurs vides équipés de podium
pour les représentations de danse, théâtre et musique.
Le commissaire de la biennale de cinéma parle volontiers des
affinités inhérentes aux deux disciplines : arts spatiaux, réalisateurs ayant une formation d’architectes, films témoins des
changements de l’environnement bâti. Reste au visiteur à les
mettre en résonance en dépit de la scénographie. Les liens ne
sont pas spatialement explicites, les écrans sont trop hauts,
trop rapprochés et la superposition des bandes sonores est
cacophonique. C’est donc ici davantage la filmographie que sa
projection qui prévaut.
L’architecture n’est pas non plus réellement au service des
présentations de danse, théâtre et musique. Les vides sont
simplement équipés de podiums temporaires et de structures
tubulaires assez ordinaires. Et les représentations de danse
que nous avons pu voir ne s’approprient pas l’architecture. L’on
ne voit pas de danseurs en dehors des espaces consacrés et
les liens restent abstraits. Quand leurs corps souples viennent
animer les surfaces de ce scan grave et gris, l’on peut toutefois presque sentir l’odeur insoutenable de la légèreté de l’être
moderne.
La juxtaposition des biennales de danse, théâtre, musique et
architecture pose également question sur le plan des temporalités. Le caractère vivant et ponctuel du spectacle se confronte
à celui, plus statique et durable, de l’exposition. Le temps de
parcours furtif du visiteur de la biennale d’architecture s’oppose
aux visites plus lentes et répétées que nécessite un festival de
spectacle vivant. La première est synchronique, la seconde
diachronique.
Pour des raisons de temps mais aussi de prix, il est peu probable
que de nombreux visiteurs puissent voir et revoir Monditalia
tout au long des biennales d’arts de la scène et de musique
pour en apprécier l’étendue des corrélations, mais chacun en
repartira avec une image et une expérience différente et unique.
Contrairement aux biennales précédentes, qui concentraient
les moments les plus événementiels lors des journées de vernissages, celle-ci s’affirme clairement comme un spectacle
continu.
Bien que l’exposition de recherches poussées et l’expérimentation d’une biennale véritablement multidisciplinaire posent
un grand nombre de questions non résolues dans Monditalia,
leur présence elle-même est l’expression manifeste d’un changement de cap. Si l’on se fie à la nature prophétique de Rem
Koolhaas et si l’on considère que la biennale d’architecture de
Venise dessine les orientations futures de la discipline, alors on
pourrait prédire que l’architecture des prochaines années ne
sera pas celle des signature buildings et de l’autonomie mais de
la recherche engagée et multidisciplinaire. À suivre.
Marie-Cécile Guyaux
Marie-Cécile Guyaux est architecte de formation (ISACF La Cambre, 2006).
Elle coordonne la programmation culturelle d’A+ Architecture in Belgium.
Elle enseigne à la Faculté d’Architecture de l’ULB-La Cambre/Horta et dans
l’atelier d’Espace urbain à l’ENSAV La Cambre. Elle est également membre
d’A16. Ses textes ont été publiés dans plusieurs ouvrages et revues.

Expanded Architecture

Née d’une résidence spontanée à StoumontCongo dans la vallée de l’Amblève, il y a
quatre ans, The After Lucy Experiment
– CHARLOTTE BEAUDRY, ALINE BOUVY,
DELPHINE DEGUISLAGE, CÉLINE GILLAIN
AURELIE GRAVAS et CLAUDIA RADULESCU
– s’est récemment immergée dans un autre
contexte singulier, cette fois à l’invitation d’Isabelle Arthuis. Grand Phare [étant donné l’île],
propose une résidence de quelques semaines,
dans une petite maison, à quelques mètres
du Grand Phare de Kervilahouen à Belle-Ileen-Mer1. Prochainement, le fruit de ce temps
productif qui pourrait prendre la forme inattendue d’un polar en territoire insulaire, sera
dévoilé. Retour sur quelques linéaments d’une
pratique collaborative, pluridisciplinaire et
contextuelle, aventure humaine tout autant
qu’artistique basée sur une attitude de stratégie-éclair proprement réjouissante.
L’expérience s’origine dans une filiation de femmes artistes,
et s’ancre en août 2010 dans la maison rustico-moderne de
l’arrière grand-mère de Céline Gillain, Lucy Fabry, veuve à 33
ans et devenue peintre pour “accompagner son veuvage”.
Dans un paysage empreint des affrontements de la bataille
des Ardennes, la plasticienne convie plusieurs femmes artistes
avec pour projet d’expérimenter ce que cette condition peut
encore recouvrir aujourd’hui dans la sphère artistique et tenter
de réaliser un travail collectif interrogeant notamment “l’articulation du besoin de reconnaissance et de la désobéissance, la
peur éventuellement persistante de l’émancipation et le lien au
pouvoir.” D’emblée, Aline Bouvy confectionne pour chacune un
même costume pour, nous dit-elle, “provoquer un basculement
du côté de la représentation, de la mise en scène. L’expérience
entière deviendrait théâtrale, la maison, la nature en seraient les
décors”. Ce playground défini, une semaine durant les artistes
investissent les lieux de leurs présences créatives, conjuguent
leur savoir-faire et croisent leurs influences, établissent des
scénarii qui convoquent soldats allemands, rattachement aux
ancêtres, aux origines terriennes et paysannes, aux usages
immémoriaux et aux coutumes folkloriques dans un processus
où la forme expérimentale est toujours prégnante, les artistes
n’hésitant jamais à se confronter à des terrains d’expression
qu’elles ne maitrisent pas nécessairement d’emblée. L’édition
éponyme 2 , l’exposition et la performance un an plus tard à
Etablissement d’en face projects 3 de même que la sortie de
l’album Solid Bank4 enregistré dans la foulée telle une expérimentation sonore improvisée entre performance bruitiste et
chanson post punk, documentent toute l’énergie et l’amplitude
de cette expérience liminaire qui signa l’acte de naissance de
The After Lucy Experiment. Au départ d’une nouvelle résidence
à la Galerie Mélanie Rio à Nantes (2012), le collectif s’intéresse
au rôle important de la ville dans la traite négrière ainsi qu’à l’une
de ses sculptures représentant l’enlèvement d’une femme par
un gorille (Emmanuel Frémiet), allusion forte au viol qui fit scandale au Salon de 1887. L’opéra rave Sigourney ‘tchète’ River5
que le collectif livre au vernissage s’arrime aux rôles de femmes
combatives incarnées à l’écran par Sigourney Weaver. Six variations fantasmées, chacune revêtue d’un costume “handmade”,
performent sur une bande sonore et un chœur de femmes. A
l’instar de six fugitives, elles reviennent sur le lieu de la catastrophe pour démembrer l’ornementation d’une ville bourgeoise,
se délecter, telles des cannibales, d’une cheminée en chocolat.
En une transe sauvage, elles en appellent, lancinantes, à la mère
guenon pour, enfin, se délester de leurs identités sur la toile
vierge et poursuivre leur route jusqu’à Hollywood tout en dévo-

The After Lucy Experiment

Extra
Muros

Performance à De Player - Rotterdam,
acte IV ‘To Ride a Horse’, oct. 2013

THE AFTER
LUCY
EXPERIMENT

photo Koos Siep

rant l’argent du galeriste…Démarrant comme une respiration,
au rythme du galop et du hennissement d’un cheval, To ride a
Horse (2013), film/vidéo clip de 16 minutes accompagnant le
morceau éponyme composé et réalisé par TALE, déploie une
iconographie composée d’un assemblage de séquences scénarisées et structurées autour de rituels tantôt sombres, tantôt
lumineux. Chorégraphies de communion à la nature, baignades
régénérantes, cérémonies païennes ou travaux manuels sont
complétés par des images d’archives du collectif dans un montage structuré autour de la notion de cycle. Une superposition
d’images en lien avec la montée en puissance de la musique
renforce le magnétisme sonore et visuel pour s’épuiser au final
sur les corps lascifs des six artistes revêtues d’un collant chair.
L’année dernière, au départ de l’architecture de la maison de
Nathalie Guiot (Thalie art project, Brussels), TALE développa
une performance en trois actes Le fonds initiatique pour corps
caverneux autour de ce qu’elles définissent comme “une projection de fantasmes de ‘consommation – représentation – interprétation’ d’une nouvelle psycho-politique mystique et féminine
de l’espace domestique”. Historiquement naturalisé comme
“féminin”, l’espace domestique, ici bourgeois, se voit investi
longuement par différentes postures dilettantes incarnées par
six femmes vêtues d’une longue robe blanche monacale. A la
tombée du jour, elles s’enfoncent dans la nuit noire, dans un
paysage qui n’est pas sans évoquer le tableau L’île des morts
d’Adolf Böcklin. Au sortir d’un rituel extatique, émergent des
corps libérés de leur carcan, libres de se plonger en des fonds
initiatiques. Être initié, c’est apprendre à mourir disait Platon…
On l’aura compris, TALE repose essentiellement sur l’énergie
participative des six protagonistes. Détournements, questionnements ouverts et émancipatoires traversent leur pratique qui
manie avec délectation sujets sérieux comme insolites, le tout
mâtiné d’une sauvage et savoureuse autodérision….
Pascale Viscardy

ExtraMuros

M 63 / 22

“Lucy Fabry, née Müller
(…) a produit des objets
qui se voulaient décoratifs,
absolument non subversifs,
sans réelle portée critique,
car le contexte
était ce qu’il était (…)”

1 Le projet de résidence intègre la singularité et
la particularité du lieu et insiste sur l’importance
de travailler avec la matière de l’île, de réfléchir à
partir de l’île et sur l’île. Il est demandé à chaque
personne venant faire un séjour de laisser un
projet qui intègre Belle-Ile comme sujet. Cette
“collection” de projets formera, dans le temps,
une sorte d’archive de projets imaginaires et
d’expositions “virtuelles”, et constituera ainsi
une base de données pour envisager à l’avenir la
mise en place d’évènements artistiques à BelleIle-en-mer. (extrait du descriptif de la résidence)
2 The After Lucy Experiment, A4, 128 pages,
édition la Muette, 2011, ISBN : 978-2-35687147-3, 22.00€
3 Du 10.09 au 29.10.2011 – performance le
27.10.2011
4 Sortie de l’album vinyle Solid Bank (33 T. vinyle
10 titres, 300 exemplaires, After Lucy, 2011)
par Solid Bank le 14.08.2011 à l’occasion du
SUPREME SUNDAY, finissage de l’exposition GET
DRUNK de Charlotte Beaudry au Wiels.
5 En wallon, “Tchète” signifie chatte…

Formée à l’École Nationale Supérieure des
Beaux-Arts de Paris et à La Cambre, CATHY
COËZ (°1968, Grenoble ; vit et travaille à
Bruxelles) a longtemps privilégié le dessin
comme moyen d’expression, la sérigraphie
comme technique d’impression et l’abstraction comme mode de représentation. Depuis
2007, la plasticienne façonne l’argile et investit
les trois dimensions avec des sculptures installatives dotées d’un langage formel insolite et
fécond : tout à la fois abstrait et narratif, minimaliste et symbolique, sériel et composé de
pièces uniques.

LA LOI
DES
SÉRIES
Cathy Coëz,
A hundred realities, détails:
#52 Sinking painted clay
#90 Mutation painted clay

TALES OF HEROES
ESTONIAN DESIGN HOUSE
8 KALASADAMA
10145 TALLINN, ESTONIE
DU 25.09 AU 16.10.14

© Cathy Coëz

EUROPEAN CERAMICS
CONTEXT
BORNHOLM ART MUSEUM
BORNHOLM – DANEMARK
WWW.EUROPEANCERAMICCONTEXT.COM
DU 13.09 AU 23.11.14

En 2007, alors que les motifs de ses sérigraphies
(sur papier, plexiglas, aluminium anodisé, miroir ou
textile) ne cessent de gonfler, – lorgnant ostensiblement vers la tridimensionnalité –, Cathy Coëz conçoit
ses premiers Clay drawings : des tracés vectoriels
modélisés dans l’argile. La composition générale de
ces grands dessins muraux en 3D est minimaliste :
géométrique (cercle, rectangle, carré) et monochromatique. Mais, à l’intérieur de cette structure
basique, ça se complique. Certaines formes ont des
allures de pions d’échecs ouvragés quand d’autres
ressemblent à de simples palets. Il y aussi des anneaux et des coupelles, des quilles et des tours à
coupoles… Chaque pièce en céramique est unique,
façonnée au tour de potier, avec les mains dans la
glaise. Toutefois, un élément isolé n’est d’aucune
utilité. Comme un motif sur une toile ou une figure
sur un échiquier, chaque unité ne fait sens que dans
la cohérence de l’ensemble. Agencées par dizaines
ou par centaines, “recouvertes de couleurs, en un
certain ordre assemblées”, les premières œuvres en
volume de Cathy Coëz se parent d’éclats lumineux et
de vibrations colorées qui titillent la rétine pour mieux
la mystifier. Certaines entités ont l’air rayonnantes et
rapides comme l’éclair, quand d’autres paraissent
ballonnées ou prêtes à s’effondrer. La lumière, la
vitesse, le mouvement, le relief… Rien n’existe, tout
est factice, car les Clay drawings ne sont pas des
sculptures mais des trompe-l’œil en terre cuite, des
compositions d’Op Art dont l’enchaînement ciblé
des combinaisons graphiques et chromatiques a
été rigoureusement calculé par un logiciel de tracés
vectoriels. La fameuse formule forgée par Maurice
Denis pour définir la peinture s’adapte parfaitement
aux “dessins d’argile”, conçus dans la matière, mais
toujours assujettis à la planéité de la surface murale.
En 2010, les œuvres de Cathy Coëz s’affranchissent
de cette vision frontale pour se déployer dans
l’espace, à l’horizontale. Elles délaissent du même
coup l’immédiateté des effets visuels pour privilégier
le propos narratif et le développement temporel. À

M 63 / 23

part quelques “figures” isolées (vierges à l’enfant,
guerriers, portraits animaliers), les pièces sont réunies dans de longs plans-séquences ou de petites
scènes. L’influence picturale n’a pas été évincée,
mais c’est la peinture de genre qui est alors convoquée : Back from war (2011) est un champ de bataille
fracassé ; Time for truth (2012), une nature morte en
3D. Sans oublier que ces deux ensembles installatifs aux dimensions changeantes sont également
des peintures monochromes noires, dramatiques
et étranges…
L’elément fixe
Depuis 2012, Cathy Coëz explore un nouveau champ
plastique et un autre mode de production (normalement) plus drastique : la série limitée de cent. Exit
les installations à géométrie variable en fonction
du nombre de pièces et de l’espace d’exposition.
Les sculptures sont désormais numérotées de #01
à #100 et agencées au sol de façon à délimiter un
espace scénique neutre et minimaliste (pour ne pas
dire suprématiste). Ce qui s’y produit est une pure
explosion formelle et chromatique. La palette colorée
semble désormais illimitée, comme si elle s’était donnée l’impossible mission d’échantillonner toutes les
couleurs qui existent, sans aucune restriction : mates
ou brillantes, pastelles ou fluorescentes, traitées en
camaïeux ou en purs monochromes, délicatement
émaillées ou propulsées à la bombe de carrossier. Il y
a même du doré et de l’argenté, pour la touche blingbling ou spirituelle. Le répertoire plastique paraît tout
aussi démesuré, avec des formes pleines ou vides,
souples ou rigides, dodues ou pointues, charmantes
ou menaçantes. Elles ont chacune leur style et évoluent sans complexe entre abstraction et narration,
minimalisme et symbolisme, ravissement et désolation. Chaque sculpture est une œuvre originale,
une pièce unique, drôle ou tragique, ce qui est tout
de même atypique pour de soi-disant productions
sérielles, normalement fabriquées à la chaîne sur un
mode répétitif. Qui dit “série” dit : retour du même et

ExtraMuros

présence d’ (au moins) un élément fixe dans chaque
partie du tout. Or, on ne voit rien de tel ici. Il y a certes
l’outil de fabrication (le tour) qui explique la rondeur
de bien des pièces, mais pas de toutes. Il y a aussi la
matière première (la terre), mais ce serait oublier les
autres matériaux (cire, métal, textile ou verre) mis à
contribution. Il y a enfin, et surtout, la qualité de finition des pièces qui frise la perfection et qui apporte
la solution. Les surfaces polies à l’extrême et ultralisses des sculptures de Cathy Coëz feraient presque
oublier leurs origines glaiseuses. Leur pureté formelle
est telle qu’on croirait plutôt voir des machinations. Il
n’y a pourtant plus de tracés vectoriels à modéliser
dans l’argile. Désormais, il y a des mots dans des
carnets. Le jeu, la baignade, le mystère… Chaque
sculpture est la traduction plastique d’un mot qui
lui-même synthétise un récit, un souvenir, un affect,
un concept. Le mot (le titre) est l’élément fixe des
séries limitées de Cathy Coëz. Il est le fil conducteur qui relie cent unités hétérogènes au sein d’une
entité porteuse de signification. Il est aussi l’élément
magique qui transpose des formes abstraites et
minimalistes dans le champ de la représentation
symbolique et de la figuration. Les trois premières
séries – A hundred tears (2012), A hundred traumas
(2012) et A hundred memories (2013) – consignent
et archivent trois cents témoignages personnels et
poignants (derniers chagrins, pires traumatismes,
plus beaux souvenirs) recueillis par la plasticienne.
“A hundred conversations” (2012-2013) abandonne
le récit réel pour un dialogue jubilatoire et fictionnel
avec cent artistes auxquels Cathy Coëz rend admirablement hommage (même si elle les numérote et
les appelle sans façon par leur prénom : #01 Sol,
#28 Mike, #34 Marcel). La toute dernière série en
date s’intitule A hundred realities (2014) et repose
sur des faits réels (historiques, sociaux, politiques)
qui ont profondément marqué l’artiste. Le propos est
plutôt sombre et tragique (#04 Torture, #49 Attack,
#30 Autopsy) et le ton révolté, pour ne pas dire vindicatif (#05 Motherfucker, #47 Bitch). Un livre photographique dédié à cette série est en projet et une
suite est déjà programmée. Elle pourrait s’intituler
A hundred dreams et s’offrir comme une alternative positive à l’âpreté des cents réalités, avec un
happy end où “le pardon” donnerait la réplique à “la
revanche”. Par exemple.
Sandra Caltagirone

Cathy Coëz

MANIFESTA 10
HTTP://MANIFESTA.ORG
SAINT-PÉTERSBOURG,
MUSÉE DE L’ERMITAGE
JUSQU’AU 31.10.14

Erik van Lieshout,
Basement, Manifesta 10, 2014.
Photo : Michel Couturier

Saint-Pétersbourg, une ville conçue par Pierre
le Grand au dix-huitième siècle dont le plan
urbanistique respire l’affirmation du pouvoir
et l’Ermitage, l’un des plus riches et des plus
prestigieux musées du monde, voilà les lieux
choisis par Manifesta pour sa dixième édition.
Dans un climat politique difficile, liberticide
(les lois anti-propagande LGTB) et impérialiste
(l’annexion de la Crimée, la crise ukrainienne),
la tenue d’un tel événement devient un véritable défi. Peut-il être relevé ?

MANIFESTA
10

Ivan Plusch,
Process of Passing, vue de l’installation,
Manifesta 10, 2014.
Photo : Michel Couturier

Manifesta 10

Contrairement à ce qu’avaient pu laisser penser les appels au
boycott et les protestations des mois précédant l’ouverture1,
il n’y a eu aucun incident lors du vernissage en juin dernier et,
deux mois après celui-ci, c’est encore dans le calme que l’on
visite l’exposition où le public se fait rare. En choisissant Kasper
König pour curateur, Manifesta a fait appel à une valeur sûre
du commissariat d’expositions. Il a lui-même fait appel à des
artistes habitués à ce type de manifestations internationales,
“valeurs sûres”2 de l’art contemporain, eux aussi. Cette dixième
édition de Manifesta ressemble à une énième exposition internationale avec les mêmes artistes que ceux que l’on voit à Venise
ou en d’autres biennales. Elle semble surtout en décalage avec
la philosophie de la biennale itinérante, conçue au début des
années 1990 pour répondre aux changements sociaux, culturels

ExtraMuros

et politiques qui ont émergé de la guerre froide. Manifesta est
considérée comme une biennale particulièrement innovante et
engagée. Malgré ce qui apparaît au visiteur occidental comme
une édition (trop) sage, des problèmes en tous genres ont
émaillé la préparation de l’exposition (et singulièrement ceux
rencontrés avec le personnel de l’Ermitage) au point que sa
tenue même a été plusieurs fois remise en cause.
L’époque actuelle n’est plus celle du post-communisme et la
Russie est un pays au régime autoritaire qui, d’un côté, utilise l’art contemporain pour se donner une façade libérale et,
de l’autre, fustige les valeurs occidentales et voit dans l’art
contemporain un mélange “d’humour noir, d’injure, de porno
et de chamanisme médiocre sous la devise de l’innovation”
ainsi que le rappelle l’historienne de l’art Ekaterina Degot3. Elle
avance l’hypothèse que Manifesta s’inscrit dans l’évolution du
capitalisme mondial à l’ère post-industrielle. Dans le monde
culturel, poursuit-elle, l’on assiste à une transformation de l’objet
de fétichisation - la marchandise - en dogme autoproclamé du
marché : la liberté. “The dominance of the ideology and rhetoric of freedom in Manifesta and analogous biennals raises
the question of how such freedom manifests itself in un-free or
insufficiently free contextes”4. En Russie plus particulièrement,
l’art contemporain ne trouve pas sa légitimité par sa fonction
critique ou sa rhétorique sociale (des concepts accessibles à
seule une élite intellectuelle), mais de façon plus traditionnelle
par l’exclusivité de ses produits : des denrées chères pour les
riches collectionneurs. De la même manière, l’Ermitage, par son
histoire et celle de ses collections, était et reste toujours l’écrin
d’un immense trésor. Une rhétorique de la richesse s’y confond
avec le grand art. Organiser Manifesta en ces lieux relevait donc
d’un défi bien plus grand que celui d’investir un ancien bâtiment
minier, comme ce fut le cas à Genk en 2012. Deux questions
se posent alors : ce défi est-il rencontré sur le plan artistique ?
L’exposition qui en résulte a-t-elle trouvé un public ?
Des chats et des souris
Le concept ambitieux et alléchant de l’exposition tenait dans
l’annonce par Manifesta d’introduire des œuvres contempo-

M 63 / 24

raines au sein des collections de l’Ermitage et de créer ainsi un
dialogue fructueux. Dans les faits, une petite quinzaine d’œuvres
se perdent parmi les dizaines de milliers d’autres qui peuplent le
musée. Elles se trouvent plus souvent aux marges du musée :
la peinture murale The Convict de Pavel Pepperstein se trouve
dans un couloir entre une photocopieuse et l’accès aux vestiaires, la Lada de Francis Alÿs s’est emboutie contre un arbre
de la cour et la belle installation sonore de Susan Philipsz, The
River Cycle (Neva) accompagne le visiteur dans l’escalier principal du Nouvel Ermitage. Dans les salles elles-mêmes, si
le Wirtschaftswerte de Joseph Beuys (prêté par le SMAK de
Gand) prend une nouvelle dimension intégré dans une salle
de peintures allemandes du dix-neuvième siècle, dont la plus
récente date de 1883 (année de la mort de Karl Marx), la plupart
perdent tout impact au milieu des dorures, du mobilier et des
tapisseries du palais quand elles ne renforcent pas le kitsch
ambiant comme la Frau mit Hund de Katharina Fritsch.
La partie la plus importante de l’exposition se trouve de l’autre
côté de la place dans un bâtiment médiocrement rénové, destiné à l’art moderne et contemporain et ouvert pour la première
fois au public à l’occasion de Manifesta. A de rares exceptions
- Boris Mikhailov qui a photographié la vie quotidienne des
campements de protestataires sur la place Maidan de Kiev
ou Vladislav Mamyshev-Monroe travesti dans Tragic Love - les
artistes n’abordent pas de front les questions politiques. Quatre
salles accueillent la très belle collection Matisse de l’Ermitage
déplacée au profit des pièces de Maria Lassnig, Marlène Dumas
et Nicole Eisenman. On assiste à un cours d’art contemporain
- installations, peintures, photographie, vidéo - plus particulièrement centré sur ce que l’art d’aujourd’hui doit aux avant-gardes
formelles du début du vingtième siècle : les monochromes d’Olivier Mosset citent les couleurs des constructivistes russes,
Thomas Hirschhorn a placé des tableaux de Malevitch, de Pavel
Filonov et d’Olga Rozanova dans son installation monumentale.
C’est aussi la couleur qui règne dans la belle double installation
d’Ann-Veronica Janssens et Joëlle Tuerlinckx a créé un lien avec
l’édition de Manifesta à Ljubljana (en 2000) en réinterprétant le
projet qu’elle avait conçu à cette occasion. Les artistes poursuivent leur œuvre, comme ils le feraient n’importe où sur la
planète.
Si certains artistes (pas tous loin s’en faut) excellent ici dans ce
qu’ils savent faire, seul Erik Van Lieshout propose une œuvre
à la fois pleine d’humour et de justesse dans sa réponse à la
situation. Après avoir vécu plusieurs semaines avec les chats
de l’Ermitage 5, l’artiste nous propose une mise en espace - il
a bâti un tunnel qui évoque les souterrains du musée où vivent
les chats - et une mise en image - une vidéo retrace son travail pratique, conceptuel et social puisqu’elle nous montre les
employés volontaires qui s’occupent des chats tout autant que
ses discussions avec Mikhail Piotrovsky, le directeur du musée.
Le tunnel est tapissé de photos et de dessins des félins ; sur
certains, quelques mots évoquent les Pussy Riot, le rôle du
musée, la condition d’artiste. On a affaire à un exercice à la fois
virtuose et modeste, ironique et engagé qui met au premier

plan la question du pouvoir : celui de tout décideur et y compris
le sien puisqu’en tant qu’artiste, il se fait régisseur du bien-être
des chats pour lesquels il construit un cadre de vie et qu’il fait
stériliser. S’y ajoutent les rapports de pouvoir entre les sexes,
l’artiste et la société. Son installation ne joue pas à cache-cache
avec la question du politique, elle n’est pas non plus une prise
de position solennelle et sûre d’elle-même, elle répond à une
situation a priori anecdotique avec toute l’énergie de son pouvoir
et de son savoir-faire. Elle permet aussi une nouvelle lecture des
pièces de Muñoz et de Nauman et place le jeu du chat et de
la souris (et tous les renversements qui peuvent en découler,
comme le rôle de Jerry) au coeur de la réflexion.
Appartement communautaire et scène émergente
Mais Manifesta n’est pas seulement une exposition, et la fonction critique de l’art, peu présente dans l’exposition officielle,
trouve sa place dans le “programme public” et dans le “programme parallèle” qui, contrairement à l’exposition officielle,
semblent avoir trouvé un public russe, jeune et nombreux.
Le programme public organise tout au long de la biennale des
événements souvent ponctuels en explorant l’histoire de SaintPétersbourg et en tissant des liens particuliers entre passé et
présent, entre privé et public depuis le début des avant-gardes.
Parmi ces événements, l’initiative Apartment Art as Domestic
Resistance sous le commissariat d’Olesya Turkina et de Roman
Osminkin occupe l’espace d’un appartement communautaire,
triste et déglingué. Pendant la période soviétique, des lieux
comme celui-là permettaient à un art dit “marginal” parce que
sans accès aux structures officielles, de se développer. Tout
au long de l’été, le temps du week-end, des expositions, des
projections et des lectures s’y sont déroulées.
La principale exposition du programme parallèle a pris place
dans le bâtiment vide du Corps des Cadets. Elle réunit des
artistes russes émergents dont la plupart ont eu des expositions
et des résidences à l’étranger. C’est là qu’intervient l’originalité
d’un art en marche, alliant la diversité des pratiques aux prises
de position politiques claires qui s’accompagnent toujours d’une
dimension poétique. Dès l’entrée, on trouve une installation monumentale : Process of Passing d’Ivan Plusch. Un tapis, sous
lequel s’accumulent des fauteuils cassés, est tendu de l’entrée
de la salle des fêtes jusqu’aux cintres au-dessus de la scène.
Sur la scène, sous le tapis, une table et une chaise désignent
l’absence de tout tribun. L’installation met en espace la mise en
scène du pouvoir qui demeure, à la fois présent et abstrait, sans
que personne ne l’occupe ou ne l’applaudisse. A l’étage, la photographe Olga Chernysheva montre des images de bâtiments.
De l’intérieur à l’extérieur, se pose la question de la ruine : d’un
passé que l’on cherche à oublier, d’un présent ou d’un futur qui,
avant même sa conclusion, est déjà occupé à se décomposer.
Evgeniy Antufiev a travaillé avec des aveugles dans un musée
d’histoire naturelle - la vidéo montre les malvoyants appréhender
le corps d’une lionne empaillée. Au centre de la pièce, une effigie
faite de tissus cousus évoque l’animal qui tient entre ses pattes
une figurine. On en retrouve la trace dans la double page d’un
livre ancien qui l’associe à une pyramide étêtée. Quant à Taisya
Krugovykh, elle propose The cinema for migrants, neuf films
sur des migrants de différents pays, soulevant non seulement
des questions sur les
​​ frontières territoriales, mais aussi sur les
frontières mentales et linguistiques.
Si l’exposition principale de Manifesta n’ouvre qu’à très peu de
découvertes, mais pouvait-il en être autrement dans le climat
politique russe actuel ? En revanche, ses programmes complémentaires se rapprochent de ses objectifs locaux : être une
plateforme qui vise à favoriser les échanges culturels dans les
régions où elle s’installe, travailler avec des artistes émergents,
inciter à l’innovation dans les pratiques artistiques contemporaines.
Colette Dubois

M 63 / 25

ExtraMuros

1 En septembre 2013, une pétition, signée
par 2000 personnes demandait à Manifesta
de changer de site en raison du vote des lois
“anti-propagande LGBT” votées par le parlement
russe. Une autre pétition en mars 2014
demandait à Kasper König de suspendre le cours
de l’exposition jusqu’au retrait des troupes russes
d’Ukraine, et les appels au boycott se sont
multipliés. Pour plus de renseignements, voir :
http://le-beau-vice.blogspot.fr/2014/03/et-manifesta-10-saint-petersbourg-ou-en.html
2 Le terme est à prendre aussi dans son sens
économique.
3 Ekaterina Degot est historienne de l’art,
critique d’art et commissaire spécialiste des
questions esthétiques et socio-politiques
en Russie, principalement dans l’ère postsoviétique. Elle avait reçu commande d’un texte
pour le catalogue de Manifesta 10. L’invasion de
l’Ukraine a modifié son point de vue et son texte
a finalement été publié dans e-flux journal # 56,
juin 2014. On peut le trouver sur le web : http://
worker01.e-flux.com/pdf/article_8985350.pdf
4 “La prédominance d’une idéologie et d’une
rhétorique de la liberté dans Manifesta et dans
des biennales analogues, pose la question
de savoir dans quelle mesure une telle liberté
se manifeste dans un contexte d’absence ou
d’insuffisance de liberté.”, Ibidem.
5 Depuis sa fondation en 1764, l’Ermitage
possède une “garde” de chats qui vivent dans
les sous-sols et chassent rats et souris qui
pourraient s’attaquer aux œuvres.

Ann-Veronica Janssens,
vue de l’installation, Manifesta 10, 2014.
Photo : Michel Couturier

Joëlle Tuerlinckx,
vue de l’installation, Manifesta 10, 2014.
Photo : Michel Couturier

Manifesta 10

Il est toujours déroutant de rencontrer de
jeunes artistes naviguant à contre-courant du
paradigme de l’art contemporain. Théorisé
par Nathalie Heinich dans son dernier livre1,
ce mode de pensée opératoire induirait notamment un nouveau rapport à l’objet : l’œuvre
transcenderait les formes, ces dernières
étant en quelque sorte traces et témoignages
d’une intention qui en constituerait le cœur
impalpable et la valeur intrinsèque. Dans ce
cadre, on ne cesse depuis des décennies
d’enterrer la peinture et le dessin et, à travers
eux, tout attachement instruit et passionné
au médium. C’est faire peu de cas d’une flopée de jeunes artistes ayant renoué avec le
geste. Très conscients du lyrisme moderniste
et du cynisme postmoderne (pour résumer) et
en marge de l’héritage conceptuel. Loin d’un
énième “rappel à l’ordre” ou d’un héroïsme
plutôt conservateur, ceux-ci font de leur
confrontation à la matière le ressort de pratiques dont les enjeux esthétiques n’en sont
pas moins très actuels.

C’est indéniablement le cas d’ALICE PILASTRE (°1984 ; vit et travaille à Bruxelles). Diplômée de l’Ecole supérieure des arts appliqués Duperré à Paris et de l’ensav-la Cambre en design textile,
l’artiste a développé un répertoire technique à la fois large et
pointu. Pénétrer dans son atelier ne laisse pourtant aucun doute
sur l’orientation plasticienne de son travail, progressivement
affranchi de la mode et du design. Alice Pilastre use néanmoins
d’un vocabulaire de “métier” : toile de Jouy, tissu vichy, fuseaux
et jours de dentelle, tissé teint, machines Jacquard… univers
faussement suranné dont la dimension purement artisanale se
voit systématiquement investie puis détournée au profit d’expérimentations jouant sur la composition de matière, la répétition,
l’effacement ou la recomposition des motifs. Autant de jeux
perceptuels nourris d’une certaine sensibilité pour le romantisme (Moëbius Gymnopedy, House paper…) ou l’abstraction
(Rorschach wallpaper) et d’une recherche sans cesse reprise
sur les potentialités du médium textile. Alice Pilastre a récemment réalisé une porte pour le porche de l’ancienne caserne des
pompiers située Place du jeu de balle à Bruxelles. La maquette
du projet fait indéniablement penser à un wall drawing de Sol
LeWitt. La démarche est pourtant très différente. L’artiste ne
dessine pas et rien dans sa pratique ne repose sur des propositions au départ virtuelles. La réflexion a porté sur la possibilité
d’un tressage réalisé à partir d’anciennes lances incendie. La
géométrie est ici induite par la résistance du caoutchouc et du
lin tissé qui composent les tuyaux mais aussi par le procédé de
vannerie utilisé. La prouesse technique s’efface cependant au
profit d’une proposition où la matière fait véritablement corps
avec la mémoire du lieu.
Plus intégrée encore est la fresque Art.26 réalisée dans une
salle des machines de l’Ecomusée du Textile et de la Vie Sociale
de l’Avesnois (site de Fourmies). L’ancienne filature (1874-1978)
témoigne des bouleversements techniques et sociaux propres à
la Révolution industrielle. L’espace transpire encore la souffrance
ainsi que l’attachement fier au travail : bruit assourdissant, cha-

Alice Pilastre

Alice Pilastre,
Art 26, Ecomusée de l‘Avesnois, 2014.
Courtesy de l‘artiste. Photo: A.P.

(DÉ)FAIT
MAIN

leur et cadences tayloriennes…mais aussi lieu de luttes ayant
débouché progressivement sur une recomposition du style de
vie ouvrier.
Alice Pilastre associe un extrait du règlement de l’atelier et
une image témoignant d’une grève menée en 1936. L’article
26, conclusif, stipule l’asservissement de chaque ouvrier aux
clauses et conditions du règlement. L’image y répond en une effervescence enjouée et piquante : les ouvriers à l’arrêt, dansent
et rient devant leur usine. Outre la confrontation ironique de ces
archives, l’intérêt de l’œuvre est histoire de liens, ici dénoués
telle la toile de Pénélope dans l’Odyssée. Réalisée à partir d’un
papier peint filé, l’artiste a reproduit le texte et la photographie
en décollant du papier les fils de soie qui en formaient la trame.
La composition se dévoile donc en négatif et s’accompagne
du rideau de fils détachés un à un par l’artiste. Plus qu’une
scène mémorielle, Art.26 trouve en sa réalisation une dimension performative répondant à l’envi aux exigences et au sens
du contexte. Le processus technique déborde l’image autant
qu’il ne la révèle, réactive un passé fantomatique et pourtant ici
presque palpable. Associé à la fresque, un dispositif vidéo relate
sa réalisation. On ne manque pas d’identifier l’artiste au processus d’exploitation qu’elle dénonce : absolue minutie, répétition,
cadence aliénante… Mise en abîme qui, en miroir, explore aussi
une poétique du geste, une façon qui dans ces aspects les plus
communs ou virtuoses interroge (raccommode ?) notre rapport
à l’art et au travail : ici l’œuvre est l’ouvrage.
Benoît Dusart

ExtraMuros

M 63 / 26

ALICE PILASTRE
ART.26
ECOMUSÉE DE L’AVESNOIS, MUSÉE
DU TEXTILE ET DE LA VIE SOCIALE
DE FOURMIES, 65 PLACE MARIA
BLONDEAU, F-59612 FOURMIES.
WWW.ECOMUSEE-AVESNOIS.FRL
HTTP://ALICEPILASTRE.COM/
D’ABORD EXPOSÉE DANS LE CADRE
DE L’EXPOSITION LES CONTAMINATIONS, LA PRÉSENTATION D’ART.26
EST PROLONGÉE JUSQU’EN
DÉCEMBRE 2014.
MA.-VE. DE 9H À 12H ET DE 14H À 18H
SA. –DI. DE 14H30 À 18H30

1 Heinich. N. : Le paradigme de l’art contemporain. Structures d’une révolution artistique.
Bibliothèque des sciences humaines, nrf
Gallimard, 2014.

La frontière qui sépare l’art de l’engagement
est souvent le lieu d’une scission claire et
parfois cruelle. Pourtant, certains réfutent
ces catégories en apparence inconciliables,
créant des œuvres habitant les zones peu peuplées d’un entre-deux artistique. Au travers
d’une trilogie de courtes vidéos, le plasticien
NICOLAS KOZAKIS (Liège, °1967), épaulé par
le philosophe de l’Internationale situationniste
RAOUL VANEIGEM (Lessines, °1934), célèbre
notamment pour son Traité de savoir-vivre à
l’usage des jeunes générations (1967), propose un exemple complexe de perspectives
intriquées, entre art et engagement.

NICOLAS KOZAKIS
ET RAOUL VANEIGEM
IN UN MOMENT D’ÉTERNITÉ
DANS LE PASSAGE
DU TEMPS
EXPOSITION COLLECTIVE
LA TERRASSE, ESPACE D’ART DE
NANTERRE, 57 BOULEVARD DE PESARO
F- 92000 NANTERRE
WWW.NANTERRE.FR
DU 4.10 AU 27.12.14
IN UNSTUCK IN TIME
TE TUHI
13 REEVES RD, PAKURANGA
AUCKLAND, AOTEAROA
NEW ZEALAND
WWW.TETUHI.ORG
JUSQU’AU 26.10.14

“OUI À LA LIBERTÉ
DE LA VIE
QUI SE CRÉE”
Nicolas Kozakis et Raoul Vaneigem,
Qu’en est-il de notre vie ?,
vidéo, noir & blanc, muet, 2014
Courtesy de l‘artiste

Même si le médium vidéo n’est pas sa forme d’expression première, Kozakis revisite pourtant ses
spécificités, les transformant en armes artistiques.
Au fil des trois opus aux titres poétiques, Un moment
d’éternité dans le passage du temps (2012)1, Notre
existence est un labyrinthe (2013) et Qu’en est-il de
notre vie ? (2014), il filme avec une caméra digitale,
optant à chaque fois pour un ensemble de plans
muets en noir et blanc, aux cadres fixes, représentant notamment des scènes de vie dans la région
du Mont Athos. Images captées au hasard, images
volées (ou, parfois, pensées) et offertes qui racontent
les gens, la vie, le temps, le rapport à la nature, autant d’éléments fondateurs du travail artistique de
Kozakis. Si les films sont muets (aucune bande son
n’a été ajoutée), ce qui leur confère une atmosphère
étrange, ils sont pourtant aussi écrits ; un texte vient
s’inscrire en sous-titres sur les images silencieuses.
Sans être jamais incarnés par une voix singulière,
les mots préservent ainsi toute leur force, non pas
anonyme, mais bien collective, témoins de la vision
de Vaneigem à qui Kozakis a demandé d’écrire à
posteriori des textes pour ses images.2
Si les trois œuvres répondent en apparence aux
mêmes principes esthétiques, elles montrent pourtant des modulations spécifiques. Pierre angulaire
de la trilogie, la tension entre l’héritage d’une civilisation et l’absolue nécessité d’un changement (de soi,
du monde) s’inscrit d’emblée dans le premier opus,
Un moment d’éternité dans le passage du temps.
“Construire, se reconstruire, tout commence et recommence” – le travail est ici une donnée essentielle.
Ancré dans un paysage aux confins de la terre et de

M 63 / 27

la mer qui reviendra dans les deux autres opus, le travail est l’enjeu du premier monde qui nous est donné
à voir – un jeune travailleur, assis sur les pierres d’un
chantier, fume une cigarette avant de se remettre
au travail, aidé par ces ânes ancestraux qui transportent les cailloux. Le temps est suspendu, une
lenteur étrange s’emparant de l’attente, des gestes,
comme de tous les mouvements. Tel un éclairage
particulier, le texte de Vaneigem agit comme un filtre,
révélant dans ces images presque paisibles l’exploitation implacable de l’homme par ses semblables.
Malgré des apparences plus calmes, l’indignation
gronde également dans Notre existence est un labyrinthe. L’idée est ici de saisir ‘un instant de bonheur’,
au travers d’un deuxième monde, fait cette fois de
plaines de jeu, de néons qui clignotent, d’adolescents qui discutent ou jouent au football, d’un enfant
endormi sur une plage. Le temps est un ‘hors-temps’
– celui des vacances, du temps suspendu par excellence, presque cosmique car le texte de Vaneigem
sort les images de leur rapport à la réalité, liant l’identité des hommes d’aujourd’hui au passé mythique du
Minotaure et de Thésée. Face aux images renvoyant
à une bulle idéale et sereine, les mots muets disent
les angoisses profondes de notre société : “mais
pourquoi ne pas descendre en soi pour amadouer
les bêtes qui ne deviennent féroces qu’à force de ne
pas être écoutées ?”. La fin (un tapis de nuages vu
d’un avion) raconte l’exil, l’échappée et, quelque part,
l’impossibilité de se confronter, là et maintenant, à la
reconstruction.
Qu’en est-il de notre vie ? 3 reprend à son compte
les mêmes questionnements pour les décliner au

ExtraMuros

sein d’un troisième monde. Plus encore que dans
les deux autres films, l’ensemble des plans qui composent ce dernier opus semble recréer un passé immobile et pétrifié dans le temps ; des plans photographiques (de pierres, de jardins, d’une fenêtre ouverte)
ne cèdent au mouvement cinématographique que
dans des déplacements infimes qui se dévoilent à la
force d’un regard attentif. Le plan d’ouverture (une
lampe qui pend et un mot, mis en évidence – ‘nostalgia’) pourrait très facilement embarquer le spectateur
dans les méandres de pistes intertextuelles (et c’est
sans doute le cas, du moins pour un instant). Là où
certains plans de Notre existence est un labyrinthe
évoquaient les photographies d’Agnès Varda (tel
Ulysse), les cadrages renvoient ici aussi bien aux
films d’Antonioni qu’à ceux de Tarkovski. Pourtant,
très vite, les références s’étiolent pour céder le pas
à un troisième monde, double cette fois, et à deux
vitesses.
C’est ici que naît enfin l’échange, le dialogue, dans
l’association entre images et texte. Kozakis et
Vaneigem creusent d’abord la différence entre les
deux discours ; là où les images nous plongent dans
une rêverie nostalgique d’un monde figé et mythifié,
le texte s’emporte une fois encore sur les injustices
terribles et la nécessité d’un renversement du pouvoir. Mais le rapport se modifie progressivement ;
comme si le texte et son appel à la rébellion insufflaient une nouvelle vie, certains plans révèlent un
léger mouvement – celui qui, salvateur, permettra au
monde de se reconstruire. Le ciment prenant forme
dans la brouette et la fenêtre ouverte sur le monde
nous engagent à poser les yeux sur d’autres possibilités, d’autres fondements, un ailleurs. Enfin, le
plan final – un panoramique, unique mouvement de
caméra clair et volontaire – nous dévoile une plaine
apparemment désertée mais où, en point de mire,
l’on voit apparaître des engins de construction, prêts
à rebâtir un autre avenir.
L’idée de nostalgie (du grec ‘nostos’, le retour, et
‘algos’, douloureux) sous-tend de façon subtile chacun des trois opus ; sous le calme et la lenteur, se
tapit un retour parfois douloureux vers ce qui appartient au passé et à des territoires lointains. Face à ce
constat, les films de Kozakis et Vaneigem réinventent
le monde, en combinant des images pétrifiées et
un discours qui nous soumet à l’action présente.
Progressivement, ce troisième opus prend ainsi la
forme d’un manifeste, “discours programmatique
de pouvoir car il aspire à changer la réalité avec des
mots” 4. Si les trois films évoquent indubitablement
la situation politique grecque, ils poussent en réalité
à une reconsidération de l’ensemble de la société et
de ses modes de fonctionnement. S’éloignant finalement de la nostalgie et plongeant dans un paysage
naturel et humain, prêt à être reconstruit, Vaneigem,
d’une phrase passionnée, pousse à l’insurrection,
nous invitant à dire “non au troupeau des résignés
qui meurent à genoux et oui à la liberté de la vie qui
se crée”.
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles
1 Notamment montré dans le cadre de Manifesta 9 et faisant l’objet d’un livre/DVD
aux éditions Yellow Now/Côté arts (Un moment d’éternité dans le passage du temps,
2012). 2 Il faut également noter qu’il existe deux versions basées sur le même agencement d’images, Kozakis ayant demandé successivement à Eugène Savitzkaya (Tout
un monde) puis à Raoul Vaneigem (Notre existence est un labyrinthe) d’écrire le texte
du deuxième opus. 3 Projeté dernièrement dans le cadre de l’exposition collective No
Country for Young Men – Contemporary Greek Art in Times of Crisis, sous commissariat
de Katerina Gregos, BOZAR, du 26 mars jusqu’au 3 Août 2014. 4 Galia Yanoshevsky,
“Three Decades of writing on Manifesto : The Making of a Genre”, Poetics Today, 30.2,
2009, p. 261.

Nicolas Kozakis et Raoul Vaneigem

De retour d’une résidence à New York au
cours de laquelle il réalisa une performance
transdisciplinaire inspirée de l’histoire de
David et Goliath, STEPHAN GOLDRAJCH1
nous entretient de ses rapports à l’art, et plus
particulièrement à la performance en laquelle
il trouve un moyen d’action et de communication adapté à ses attentes.

POUR
EN FINIR
AVEC LES
SACRIFICES

À l’occasion d’un échange interuniversitaire à Jérusalem, l’artiste
propose à un galeriste de Tel Aviv d’exposer une tête en terre
crue sur laquelle est inscrit : “me cracher dessus porte bonheur” ; une situation qui fait pour le moins écho aux sacrifices
de boucs émissaires dont l’humiliation, l’expulsion ou le meurtre
avaient pour fonction de produire un effet rituel cathartique pour
le bien de la communauté.
Il confectionne alors ses premiers masques en crochet qui
prennent pour nom celui de ceux qui les portent, dans l’esprit
d’une ritualisation dont il s’agirait de faire la restauration sur le
mode symbolique d’un art-action.
La légende Bryone (2007) 2, qu’il invente à cette occasion, sublime les faits historiques et réels dont s’inspire la performance,
en montrant les réalités inconscientes qui sous-tendent la cohésion communautaire et dont l’art permet tant la conscientisation
que la restauration de comportement.
D’après Richard Schechner, un comportement restauré est un
“comportement vécu deux fois.” Il ne s’envisage pas nécessairement comme reconstitution ou reproduction d’autre chose,
mais comme appropriation d’éléments de la création qui existent
indépendamment des interprètes qui ont eu ces comportements, et possèdent une existence propre, permettant de créer
de nouveaux processus susceptibles d’être modifiés.3
L’aspect rituel de ces performances est d’autant plus marquant
que la création artisanale de masques et leur usage renforcent
l’action, en même temps que sont facilitées la communication
et la cohésion entre les personnes engagées dans la création.
Porter un masque, nous dit Goldrajch, c’est comme enfiler une
peau différente, se donner un autre visage, plonger dans un
état de conscience différent, tout à la fois fantasmatique et
hypnotique, au sens où le conçoit l’artiste. S’il peut représenter une force naturelle ou surnaturelle, adopter une fonction de
transe, de possession, de guérison, il prend aussi une fonction
esthétique. Dans ces cas précisément, le masque est considéré
comme un objet d’art, ou, tout au moins, un objet de pratique
artistique, dont l’artiste se sert pour mieux entrer en condition, pour échapper, quelque part, à la représentation. Ainsi, le
masque sert-il peut-être moins à jouer le rôle que lui confèrerait
la représentation à laquelle il est associé qu’il ne facilite l’engagement et la possibilité d’agir en toute transparence, sans être
vu. Il est garant d’anonymat, d’invisibilité.
Dans le projet Le home des Ursulines (2011), le masque facilite
les contacts et les relations entre les habitants du quartier, “entre
l’extérieur et l’enfermement dans un lieu ou dans un corps”4.

Stephan Goldrajch

Stephan Goldrajch,
La Rencontre, 2011
Home des Ursulines, Bruxelles
Photographe: Nicolas BuenoHello

De même que les costumes confectionnés pour l’occasion
(avec les tissus récupérés des résidents disparus 5), il adopte
une fonction transitionnelle entre les personnes âgées et les
jeunes du quartier.
La représentation de masques sous forme de sculptures, et les
dessins (crayon, aquarelle, couture) s’inscrivent de même dans
l’ensemble d’un processus interdisciplinaire de création que
traduit l’univers fantastique et mythique de l’artiste.
La pratique artisanale, les histoires bibliques, les légendes et les
rites qu’il explore et réinvente dans le cadre de ses créations,
sont à la source d’interactions et de communications entre les
gens et les situations vécues.
La performance participative s’impose comme moyen de développer des projets d’intérêt collectif, de faire de chaque événement un lieu de jonction du culturel, du social et du politique,
telle La légende du Canal (2013) qui rassemblait les riverains
de part et d’autre du Canal (quartier Molenbeek/Dansaert à
Bruxelles) autour d’une légende imaginaire.
L’art engage à réfléchir et à vivre la réalité à travers l’expression
d’histoires dont il s’inspire tel que celle du sacrifice d’Abraham
(Abraham, 2014, Jérusalem) qu’il traduit sous forme de “restauration de comportement”. L’action de tourner sur soi-même
dans un costume à l’image des personnages bibliques ne crée
pas seulement une seule et unique image à l’origine du monothéisme, mais figure le refus absolu de tout sacrifice humain 6 La
performance montre, en ce sens, la fonction cathartique d’un
événement qui ne repose pas seulement sur l’identification,
la connaissance et la reconnaissance, mais l’agir, le faire et le
montrer le faire.
La performance renvoie moins à une histoire, à un ailleurs qu’elle
n’a pour fonction de rendre présent, qu’à l’imaginaire d’une situation réelle dans laquelle elle s’origine. Elle ne vient pas répéter
un présent ou re-présenter un présent qui serait ailleurs et avant
elle,7 celui d’une histoire ou d’une légende, mais elle opère un
passage performatif de cet ailleurs au présent d’une situation
auto-référentielle, ici et maintenant.
Barbara Roland

ExtraMuros

M 63 / 28

STEPHAN GOLDRAJCH A PRÉSENTÉ
TORAH FOR BUDDIES LE 30.08.14,
À L’OCCASION DU PERFORMANCE
PARCOURS 2014 DE L’INTERNATIONALE
TANZMESSE AU WELTKUNSTZIMMER À
DUSSELDORF (D).
UNE EXPOSITION-VENTE A EU LIEU
DÉBUT SEPTEMBRE À NEW YORK RU
(RESIDENCY UNLIMITED).
DES PERFORMANCES-VIDÉOS
SERONT DIFFUSÉES SUR INTERNET
DÉBUT DÉCEMBRE (PROJET FINANCÉ
PAR LE CENTRE CHORÉGRAPHIQUE
WAREHOUSE2 TEL AVIV ET WALLONIEBRUXELLES INTERNATIONAL).
IL PARTICIPERA À UNE RÉSIDENCE AVEC
DES DANSEURS ET DES AUTEURS, AU
COURS DE LAQUELLE IL S’OCCUPERA
DES DÉCORS ET DES COSTUMES EN
COLLABORATION AVEC ANNE THUOT,
DANS LE CADRE DU FESTIVAL MONS
2015 EN FÉVRIER PROCHAIN.

1 Stephan Goldrajch est né à Ramat Gan Israël. Il
arrive en Belgique à l’âge de cinq ans. À quatorze
ans, le jeune artiste entre à l’Académie des
Beaux-Arts de Bruxelles (ARBA), avant d’entreprendre un deuxième cycle en option sculpture à
la Cambre. En avril 2014, il a été invité par “The
Invisible Dog” à participer à une résidence de
quinze jours à New York (http://theinvisibledog.
org/stephan-goldrajch-artist-in-residence/).
2 Suite à cette exposition, le groupe masqué a
cherché à sortir cette tête des lieux fermés de
l’art, en la plaçant dans un lieu public. Elle a été
déposée dans un snack, où elle est devenue une
mascotte, et a engendré plusieurs invitations
dont une au musée du masque et costume de
Binche où, depuis 2011, est exposé un masque
crocheté de Bryone.
3 Schechner, Richard, Performance Studies an
introduction (second edition 2006), Routledge,
2002, p. 28-51.
4 Selon les termes de l’artiste.
5 Stephan Goldrajch note que travailler avec
les vêtements des pensionnaires disparus,
d’ordinaire jetés ou donnés, accorde en quelque
sorte une force magique à leur maniement.
6 Abraham est le père du monothéisme, le mari
d’Agar et Sarah, les parents d Ismaël (fondateur
de l’Islam) et d’Isaac (fondateur du judaïsme).
7 Derrida Jacques, L’écriture et la différence,
Paris, Éditions du seuil, (coll. ”points essais”),
1979, p. 348.

“Que cherchons-nous à toucher
depuis les premières mains
négatives imprimant dans la
roche la longue déambulation
hallucinée des hommes à travers
le temps, que cherchons-nous à
atteindre aussi fébrilement, avec
tant d’obstination et de souffrance, par la représentation, par
les images, si ce n’est à ouvrir la
nuit du corps, sa masse opaque,
la chair par laquelle on pense, et
de déployer à la lumière, face à
nous, l’énigme de nos vies1.”
Philippe Grandrieux

Philippe Grandrieux,
Film still, White Epilepsy, 2012
©EPILEPTIC FILM

LE
JAILLISSEMENT
DES CORPS
OPAQUES

Il est des cinéastes, à la lisière du cinéma narratif et expérimental, qui éprouvent le regard
du spectateur et transmuent les ténèbres de
leur temps pour les rendre visibles à leurs
contemporains. Dernièrement projeté à la
Cinémathèque française, White Epilepsy de
PHILIPPE GRANDRIEUX nous donne accès à
une humanité archaïque, d’avant le monde des
hommes et nous confronte à nos pulsions les
plus enfouies.2

WHITE EPILEPSY
UN FILM DE PHILIPPE
GRANDRIEUX
Avec: Hélène Rocheteau, Jean-Nicolas
Dafflon, Anja Röttgerkamp, Dominique
Dupuy - Durée : 68’, couleur, sonore,
sans dialogue - Format de projection :
DCP 1,85 2K 24 Sps - Son : 5.1
mono > au centre de l’mage / pcm à
8 - Production : Annick Lemonnier pour
Epileptic

1 GRANDRIEUX, Philippe. “Sur l’horizon insensé
du cinéma” in : Cahiers du cinéma, Hors-série
“Le Siècle du cinéma”, novembre 2000. P. 92.
2 Projections du film Paris, Cinémathèque française, 4.05.14 http://epilepticfilmbookmusic.com/
3 BELLOUR, Raymond. “Le futur antérieur.
Autour d’Un lac de Philippe Grandrieux”. Trafic,
2009, n°70. P. 6
4 BELLOUR, Raymond. La querelle des dispositifs : cinéma – installations, expositions. Paris :
P.O.L, 2012. P. 93.
5 L’expeausition est un concept employé par
Jean-Luc Nancy, que je remanie ici pour signifier
le réfléchissement intense des corps.
6 POLACK, Jean-Claude. “La forme cauchemar
(entretien)”. In : BRENEZ, Nicole (dir.). La Vie
nouvelle, nouvelle vision : à propos d’un film
de Philippe Grandrieux. Paris : Léo Scheer,
2005. P. 63.
7 Terme employé par le philosophe Maurice
Merleau-Ponty désignant, en botanique, l’ouverture d’une plante après un temps de maturation.

White Epilepsy, premier volet d’un triptyque sur l’inquiétude,
avec Meurtrière et Unrest, prend la forme d’une installation et
d’un film. Ce projet est né de la collaboration avec plusieurs
danseurs/comédiens (Hélène Rocheteau, Jean-Nicolas
Dafflon, Anja Röttgerkamp, Dominique Dupuy) dont les mouvements dépouillés, instinctifs, s’agencent en un réseau d’intensités nerveuses qui exaltent leurs corps. La particularité de ce
film est d’être cadré verticalement ce qui, en galerie, se projette
sur un écran aux dimensions de l’image donne l’impression,
dans une salle de projection, de venir découper “dans l’écran de
cinéma comme une meurtrière”3. Ce choix radical de cadrage
renforce la verticalité des corps, les appesantit tout en les isolant
du reste de leur environnement.
Malheureusement, il semble que des institutions aussi respectables que la Cinémathèque française ne soient pas en mesure
de proposer les conditions d’obscurité nécessaires au dispositif
cinématographique. Comme le soutient le réalisateur : “Une salle
de cinéma doit être noire. […] Une salle noire, transpercée par un
faisceau de lumière, c’est ça, le cinéma…”4. En juxtaposant deux
panneaux sur les côtés du cadre vertical pour éviter la réflexion
des lumières parasites de la salle sur l’écran, les mouvements
des corps ne sont plus les principaux agents de démarcation
de l’espace filmique. Mais cette vision quelque peu mutilée du
film n’empêche pas Philippe Grandrieux de nous maintenir dans
un état hypnagogique, entre la posture du rêve et de la veille.
L’architecture du film est réduite à l’essentiel : deux corps nus,
d’abord seuls puis réunis dans le cadre, se meuvent lentement
par un tremblement imitant celui des insectes filmés, dans un
fond noir, dont seuls les bruits inquiétants de la nuit nous parviennent. Dans ce qui semble être une parade amoureuse, ils se

M 63 / 29

ExtraMuros

contorsionnent au rythme d’une lente éclosion. L’extrême ralentissement des gestes introduit la perception d’autres figures, une
potentialité des corps constamment renouvelée et confère de
l’épaisseur au temps. Leurs corps noirs, opaques, vampirisent
l’image, grouillent de l’intérieur et prennent des positions difficilement inscriptibles dans l’espace.
Brusquement, les contorsions s’arrêtent et l’écran est baigné d’une lumière éblouissante, celle d’une jeune femme aux
longs cheveux blancs, au visage et aux mèches ensanglantés.
Aveuglée par cette surexpeausition5 de l’être, cet excès d’exposition tactile, notre perception de l’écran est troublée, comme si
celui-ci débordait de son cadre étriqué pour s’étendre infiniment
dans l’espace. La lumière, comme en bout de course, entraîne
progressivement la disparition de ce corps archaïque. Au bout
de cette lente combustion de l’image apparaît un homme âgé,
courbé, à la peau décrépie, qui semble contempler sa vieillesse. Cette attention portée à l’être dans sa présence la plus
fondamentale n’est pas sans faire écho aux pratiques de la chorégraphe Myriam Gourfink par les ralentis qui densifient démesurément le temps ou au butô, danse japonaise, par les lentes
vibrations corporelles.
La qualité de présence, l’étroite proximité des corps de l’écran
et de notre corps de spectateur sont le fruit d’un long travail
sur la matière sonore. Le film construit une hapticité sonore,
un espace tactile fluide, sans hiérarchisation, sans repères,
qui nous renvoie à l’intérieur du corps, à une impossibilité de
dissocier les sons du dehors et du dedans. Cette indistinction
auditive des éléments focalise notre attention sur la texture des
sons qui se perçoivent de manière viscérale, “avec son ventre,
avec sa peau plus qu’avec ses oreilles et certainement pas avec
son cerveau”6.
En prolongeant son travail sensoriel et en dépassant le carcan
narratif et figuratif, déjà considérablement ébréché lors de ses
précédentes fictions – Sombre (1998), La Vie nouvelle (2002)
et Un lac (2008) - Philippe Grandrieux nous met face à des
corps présents au monde, bruts, débarrassés de leurs oripeaux
sociaux, psychologiques, en exposant la rencontre de corps
particuliers dans une déhiscence7 prompte à l’ouverture du
regard au-delà de la vision.
Baptiste Bogaert
Diplômé de la section ELICIT (ULB/2013) et Photographie (La Cambre/2014),
Baptiste Bogaert a consacré un mémoire, Perception et incarnation du
corps spectatoriel dans l’expérience cinématographique, sur trois longs
métrages de Philippe Grandrieux

Philippe Grandrieux

Alors que la droite dure évince le
Vlaamsbouwmeester, la Région bruxelloise
nommera bientôt un nouveau bouwmeester
– maître architecte (bMa). Le mandat du premier, Olivier Bastin1, se termine par une exposition-regard – Man of Thoughts, du 12 au 25
septembre – organisée dans l’étonnant siège
de BNP-Paribas jouxtant BOZAR. Entre “horreur politicienne” et initiatives enthousiastes
– on sent entre les lignes qui suivent que des
torpilles ont circulé –, cette première période
de cinq ans laisse des questions ouvertes et
appelle un renforcement de l’autonomie et des
moyens du bMa.

Lotte Van den Audenaeren,
All things will never be all things, projection
lumineuse dans le tunnel Maelbeek, 2014.
© Lotte Van den Audenaeren.

l’art même — Au MIPIM, le Festival de Cannes de l’immobilier,
Bruxelles a présenté sept pôles de développement prioritaire :
Reyers, Josaphat, Heysel, Tour et Taxis, Schaerbeek-Formation,
Canal et Hippodrome de Boitsfort. Tu n’as pu intervenir que
pour trois d’entre eux, Reyers, Josaphat, Heysel, pour défendre
des processus de qualité. Pourquoi le Projet Urbain Loi (PUL)
échappe-t-il à ce cadre ?
Oliveir Bastin — Dans le cas de Josaphat, nous avons accompagné un master plan bien équilibré entre fonctions économiques et logements. Pour le Heysel et Reyers, il y eut une
première étape de master plan ou de schéma directeur, suivie
par une seconde pour la désignation d’auteurs de projet. Pour
le PUL, un schéma directeur avait été formulé en amont du
concours. Mais la question a été formulée de manière biaisée.
L’Europe voulait 300 000 m2 de bureaux, et la Région voulait
une ville mixte. Résultat : 500 000 m2 de bureaux, commerces
et logements, à intégrer dans un quartier déjà saturé. On a donc
choisi le projet qui voilait le plus la problématique de base. Dans
la déclaration de politique générale du nouveau gouvernement,
une “Plateforme territoriale” sera heureusement chargée de
coordonner les services de planification pour des sites de cette
importance. Mais le rôle du futur bMa doit être éclairci comme
conseil en matière de formes urbaines.
AM — Sur un autre plan, qu’en est-il des initiatives ayant eu
recours aux services du bMa sans y être astreintes ?
OB — Les acteurs qui nous ont sollicités de façon volontaire,
ont induit un travail d’un bon niveau qualitatif. Ils ont découvert
une manière de travailler en collaboration, ce qui ne signifie pas
béni-oui-oui. La Ville de Bruxelles par exemple, apprécie une
approche critique qui n’empêche pas d’avancer sur des projets sensibles, comme celui de la Bourse. Pareil du côté des
privés : place Jamblinne de Meux, nous avons accompagné
un processus pour 16 000 m2 de logements, et le projet de
Pierre Lallemand & Jaspers Eyers a été sélectionné pour son
intégration à l’environnement. Quant au projet BNP-Paribas,
à côté du Palais des Beaux-Arts, très délicat du point de vue
patrimonial et urbain, Baumschlager Eberle propose un nouveau
vocabulaire formel, en lieu et place du bel ensemble moderniste
des années 70.

BMA
BXL
Philippe Van Snick,
Grand Orgue, façade du Centre TIR,
avenue du Port, 2014.
© Philippe Van Snick

bMa

In Situ

M 63 / 30

AM — Dans un contexte institutionnel fragmenté et compliqué, à
dessein sans doute, et peu propice à l’architecture de création,
quelle est la marge de manœuvre du bMa ?
OB — La mauvaise architecture est le résultat de processus
ayant d’autres objectifs que la qualité. Les institutions pararégionales et les cabinets ministériels ont des intérêts complexes,
conditionnés par des rapports de pouvoir, dans un système
de particracie. Une pensée autonome, centrée sur la qualité,
se démarque de tels intérêts. L’analyse critique des formes urbaines ou architecturales, c’est une compétence en soi. Je me
suis efforcé d’affirmer cette critique sans mettre en avant mes
préférences personnelles, mais en cherchant de façon collective
les meilleurs projets, lors des comités d’avis ou des jurys par
exemple. On m’a reproché d’être trop incisif dans mes critiques,
mais également de ne pas me prononcer sur des projets déjà
lancés. C’est paradoxal !
AM — Parmi les secteurs qui te tiennent à cœur, le Canal a
donné lieu à une expérience intéressante avec le paysagiste
Georges Descombes, par contre, l’épineuse question d’un futur
Musée d’art moderne et contemporain semble mal engagée …
OB — Pour le projet d’aménagement du Quai des matériaux,
l’approche très cultivée de Georges Descombes, imprégnée de
rencontres avec des artistes importants, a conduit à une belle
réponse : traiter un quai du canal n’a de sens qu’en considérant
le quai opposé. C’est le seul des quatre concurrents qui ait mis
ça en évidence. Pour la Porte de Ninove, sur base d’un master
plan dû à XDGA, l’idée est venue en cours d’étude d’associer
aux logements un équipement public dont l’échelle restait à
définir. L’occasion à saisir était celle du Musée d’art moderne et
contemporain, dont la disparition et l’avenir incertain ont provoqué des réactions vives, autour de Bernard Villers entre autres.
Cette hypothèse s’est avérée porteuse pour l’ensemble du projet, si bien que nous avons rencontré le cabinet du Ministre de
la Politique Scientifique de l’époque, qui y a vu un grand intérêt.
Cette approche conjointe, inédite, avait l’avantage d’inscrire
le musée dans un environnement riche, tant du point de vue
urbain que social et économique. Michel Draguet ayant fort à
faire avec la survie de ses musées, dont le Cinquantenaire, n’a
pas vu l’intérêt de s’engager dans cette voie. La Région, quant
à elle, nourrit le fantasme de reconvertir l’immeuble Citroën.
L’endroit mérite en effet mieux qu’une exposition de voitures. Ce
que nous regrettons par contre, c’est le manque de concertation
avec nous, avec le Fédéral, et avec ceux qui peuvent alimenter
le contenu d’un tel projet.
AM — Les questions d’art public participent des prérogatives
du bMa. Sachant que tu as mis en place une chambre d’experts,
ouverte et informelle, penses-tu que le travail des artistes, face
aux enjeux urbains, peut être autre chose qu’un alibi ou du
décorum ?
OB — Je n’ai pas de réponse toute faite à cette question, à tel
point qu’à l’occasion de l’exposition de la fin du mandat, un
colloque est prévu, qui traitera de ce que l’art peut apporter à
l’espace urbain. C’est pareil pour l’architecture de qualité. Pour
ces deux matières, je trouve plus utile de soigner les contextes
d’approche que de faire des choix a priori. Pour les œuvres d’art
dans l’espace public, la “Chambre d’experts” que nous avons
mise en place, a conduit à des démarches très spécifiques, site
par site. Dans chaque cas, nous partions d’éléments d’analyse et d’évaluation sur l’opportunité ou non d’une intervention.
Dans certains cas, des demandes ont été refusées, par manque
de clarté du contexte ou des intentions. Cela dit, il est difficile
d’évaluer l’impact des démarches qui ont abouti, du fait de leur
petit nombre. Dans le cas de Lotte Van den Audenaeren2, c’est
clair : avec deux mots projetés sur les murs, un peu d’humanité
et un grand questionnement se glissent dans un espace essentiellement dédié à la circulation. La question est différente pour
l’œuvre de Philippe Van Snick3, une intervention picturale sur

M 63 / 31

In Situ

une façade de plus de cent mètres de long, défi qui pose des
questions quant à sa visibilité.
AM — Sur quels projets à venir attirerais-tu l’attention ?
OB — Sur l’échange entre les métros de Montréal et de
Bruxelles, qui fêtent respectivement leurs 50 et 40 ans. Dans le
cadre d’accords culturels préexistants, avec la Chambre d’experts nous avons choisi Wim Delvoye pour la station “Place
d’Armes”, au cœur de Montréal, lieu très complexe pour une
intervention artistique. Les autorités montréalaises ont de leur
côté, lancé une procédure de concours débouchant sur un
choix entre trois artistes, à laquelle je prendrai part avec intérêt,
même si nous procédons différemment à Bruxelles. Parmi les
projets initiés à Bruxelles, Joëlle Tuerlinckx interviendra avec
Christoph Fink et Geert Verhoeven sur la Place Simonis. Joëlle
Tuerlinckx a par ailleurs réalisé une œuvre sur la place communale de Molenbeek4 qui est problématique, tant sa partie visible
est discrète, et parce que sa valeur tient à une démarche en lien
à la pierre cachée sous terre. Autre intervention à voir le jour,
prochainement, une œuvre de Peter Vermeersch dans la station Schuman : un travail pictural subtil embrassant un espace
souterrain quasi piranésien.
AM — Pour la fin du mandat, tu organises dans le bâtiment
“Van Kuyck” (BNP-Paribas), avant sa démolition, une exposition
intitulée Man of Thoughts, avec une journée de débats sur l’art
dans l’espace public.
OB — Pour l’exposition et la publication qui l’accompagne, il
m’a semblé utile de solliciter le regard de Ward Verbakel, qui
avait été critique sur mon action. Comme beaucoup de projets
ne sont pas encore sortis de terre, les deux curateurs, lui et
Joeri Debruyn, ont opté pour la présentation d’un vécu, sorte
de journal de la mission à travers ses traces. D’où ce titre, état
d’une pensée à l’instant “t” de l’exposition. L’intitulé m’a d’abord
troublé mais la proposition est pertinente, car la seule chose
que je peux partager en ce moment, c’est la pensée qui s’est
constituée au fil du temps, avec mon équipe et mes partenaires.
En néerlandais, la traduction serait “Hij denkt mee” : penser
avec. Les principaux échos à notre travail portent sur la notion
de dialogue. Le débat sur l’art public est conçu comme un moment de laboratoire, prenant pour base l’absence de réponses
toutes faites en la matière. Avec l’aide du philosophe Christian
Ruby, qui animera et clôturera la session, on tentera de formuler
une réflexion à partir d’expériences récentes, en s’interrogeant
notamment sur les processus de choix des œuvres et d’accompagnement des artistes, avec un focus sur le rôle de la Chambre
d’experts, qui est informelle, et sur son devenir dans le travail
du prochain bMa.
AM — Sur cette question, que montre l’exposition ?
OB — Quelques témoignages du processus de travail de Lotte
Van den Audenaeren et des éléments de recherche de Philippe
Van Snick. Nous ne proposons donc aucune conclusion. Il
s’agira plutôt d’une mise en présence de “matières de projets”,
d’architecture ou d’art, autant de traces de pensées.
AM — Avec un message subliminal pour les employeurs du
prochain bMa ?
OB — En regard de ce qui se passe en Flandre, avec la récente
élimination du Vlaamsbouwmeester, on peut se réjouir de la
décision du gouvernement bruxellois de désigner un nouveau
bMa pour me succéder. Mais il faudra qu’il puisse jouir d’un
meilleur soutien politique que celui dont nous avons bénéficié.
Entretien mené par Raymond Balau

In Situ

WORKSHOP ART PUBLIC
KUNST :
INTRODUCTION D’OLIVIER BASTIN,
MAÎTRE ARCHITECTE DE LA RÉGION
DE BRUXELLES CAPITALE, ET
INTERVENTIONS DE KATRIEN LAENEN,
TEAM VLAAMS BOUWMEESTER (19972014), CHANTAL DASSONVILLE,
CELLULE ARCHITECTURE FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES (1995-2014) ET
DOMINIQUE NAVET, REPRÉSENTANTE DE
LA COMMISSION DES ARTS DE WALLONIE
(1993-2014).
RÉFLEXION GÉNÉRALE SUR
L’APPROPRIATION DES ŒUVRES D’ART
PAR LES PUBLICS PAR CHRISTIAN RUBY,
PHILOSOPHE.
ORGANISATION DE QUATRE TABLESRONDES AYANT POUR SUJETS :
ORIGINES ET ENJEUX DES
SOLLICITATIONS DES MAÎTRES
D’OUVRAGES ; COMITÉS ET CHAMBRES
D’EXPERTS ; PROCÉDURES : SÉLECTION
DES ARTISTES DANS LE CADRE DES
MARCHÉS PUBLICS, CONTRATS
ET DROITS D’AUTEURS QUI EN
DÉCOULENT ; PLUS-VALUE DE LA
LECTURE DE LA VILLE À PARTIR DES
REGARDS ARTISTIQUES.
LE 25.09.14, DE 9H30 À 17H00
BMA/MAN OF THOUGHTS
ANCIENNE SALLE DE GUICHETS
BNP PARIBAS FORTIS
29 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BMABRU.BE
DU 12 AU 25.09.14

WARD VERBAKEL
& JOERI DE BRUYN (ÉD.),
BMA – MAN OF THOUGHTS,
PUBLIC SPACE,
MECHELEN/MALINES, 2014
FRANÇAIS: ISBN 9789491789045
ANGLAIS: ISBN 9789491789021
NEDERLANDS: ISBN 9789491789038

1 Voir l’entretien publié à l’occasion du début
de mandat d’Olivier Bastin : Raymond BALAU,
Bastin Maître Architecte, in l’art même,
Bruxelles, n° 46, 1er trimestre 2010, p. 24-25
(In Situ) ; ce mandat prend fin le 20 novembre
2014.
2 All things will never be all things, œuvre sous la
rue de la loi, dans le tunnel Maelbeek.
3 Grand Orgue, sur la façade du Centre TIR, le
long de l’avenue du Port.
4 MOMENT-POINT 0, place communale de
Molenbeek.

bMa

Intra
Muros

Ana Torfs,
The Parrot & the Nightingale,
a Phantasmagoria, 2014
© photo: Ana Torfs
produit avec le soutien de Cera Partners in Art

“L’homme est le locuteur du
langage, celui qui dénomme.
Interpeller, c’est parler dans
le nom. D’une part, la nature,
laissée à elle-même, est
muette et sans nom; d’autre
part le langage comme tel
est sans contenu, tout entier
linguistique, universel, parfait.
Il ne communique que sa
propre essence. Pour révéler
l’essence linguistique des
choses - qui ne diffère pas
de leur essence spirituelle -,
il faut passer du muet au
parlant, c’est-à-dire traduire.
C’est la tâche du langage
humain.”
Walter Benjamin1

Echolalia est la première grande exposition
personnelle de l’artiste ANA TORFS dans son
pays. Celle-ci rassemble six installations réalisées entre 2009 et 2014, dont cinq n’ont jamais
été exposées en Belgique jusqu’ici.
Echolalia désigne la répétition de mots par un
enfant qui apprend à parler, mais le terme renvoie également à un trouble médical lorsqu’une
personne répète des mots et des phrases de
façon compulsive. Ce concept traverse l’ensemble des œuvres exposées au Wiels, produisant un jeu de résonances à l’infini.
Le présent texte esquisse une boucle entre
deux de ces œuvres.

ANA
TORFS

FANTASMAGORIES
ANA TORFS
ECHOLALIA
SOUS COMMISSARIAT
DE DIRK SNAUWAERT
WIELS, CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
354 AV. VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 14.12.14

Ana Torfs

Phantasmagoria
L’œuvre la plus récente d’Ana Torfs (°1963 ; vit et travaille à
Bruxelles), The Parrot & the Nightingale, a Phantasmagoria
(2014), présentée pour la première fois au Wiels, est un périple
composé d’images, de gestes et de voix. Sur deux grands
écrans défilent, en un fondu enchaîné silencieux, des photographies de paysages luxuriants en camaïeu de gris, qui évoquent
une nature vierge de toute intervention humaine, quasi abstraite.
Elles évoluent à la manière d’une fantasmagorie - une scène “qui
ressemble à un rêve, parce qu’elle se modifie sans cesse d’une
manière bizarre”2 -, procurant une sensation de familiarité mais
aussi d’étrangeté. Sur trois écrans led sur trépieds, une femme
me fait face, s’exprimant en langage des signes. Six hautparleurs, également sur trépieds, diffusent tour à tour trois voix
masculines, dotées chacune d’un accent anglais spécifique.

IntraMuros

A force d’observer les gestes de cette femme ainsi que les mouvements de ses lèvres, je comprends que les voix interprètent
– comme je tente moi-même de le faire – son récit gestuel.
Chacune d’elles énonce, alternativement, la même geste. Avec
le temps, je perçois que ce que j’entends est plus ou moins
éloigné, selon les voix qui s’expriment, des gestes observés.
Bien que je sois incapable de comprendre la langue des signes,
je devine que les gestes échappent aussi, parfois, à la “lecture”
des interprètes. Les erreurs, les approximations, les silences et
les incompréhensions deviennent palpables.
Ce récit qui m’est donné à voir et à entendre est celui d’un
périple : celui de Christophe Colomb découvrant les “Indes”. The
Parrot & the Nightingale, a Phantasmagoria me plonge dans une
expérience, à la fois proche et lointaine, de celle de ces hommes
ayant découvert – conquis – de nouvelles contrées : de la même
manière que, faute de langage commun, Colomb en était réduit
à interpréter des signes et à s’exprimer par gestes ; de la même
manière aussi que Colomb projetait, sur ces paysages inconnus
de lui, tous les récits qu’il avait pu lire et imaginer au préalable.
Moi-même, je projette sur ces images, ces gestes et ces voix,
une narration qui m’est propre. Une narration hantée par tout
l’imaginaire qui m’habite, par les images que j’ai vues, les récits
que j’ai lus, les histoires que j’ai entendues. Comme l’écrit Michel

M 63 / 32

Foucault, “les codes fondamentaux d’une culture – ceux qui
régissent son langage, ses schémas perceptifs, ses échanges,
ses techniques, ses valeurs, la hiérarchie de ses pratiques –
fixent d’entrée de jeu pour chaque homme les ordres empiriques
auxquels il aura affaire et dans lesquels il se retrouvera.”3 C’est
ainsi que le récit de Colomb est en réalité “un tissu de citations,
issu des mille foyers de la culture.” 4
L’enfant qui acquiert le langage présente une tendance à répéter
systématiquement, en guise de réponse verbale, les phrases de
son interlocuteur. On peut dire qu’il les interprète. Il en interprète
les sons et les gestes. On désigne ceci par le terme d’“echolalia”
– le titre donné par Ana Torfs à son exposition. Elle aurait aussi
pu parler de “psittacisme” : “Les seuls animaux aperçus par
Colomb au cours de sa première journée dans “les Indes” (...)
étaient des perroquets, oiseaux connus pour leur aptitude à
l’imitation et à la répétition du langage. Le même jour, l’Amiral
notait dans son journal que les Indiens “doivent être bons serviteurs et industrieux, parce que je vois que très vite ils répètent
tout ce que je leur ai dit””5.
“L’être humain ne vit-il pas, comme le perroquet, de mots empruntés ?”6
Phantasmagoria
TXT (Engine of Wandering Words) (2012-2013) est une œuvre
composée de six tapisseries Jacquard, sur chacune desquelles figurent vingt-cinq images reprenant des fragments de
photographies, de gravures, de peintures, de cartes, glanées
par l’artiste à différentes sources. Sur chaque tapisserie, cet
ensemble d’images est relié par des lignes horizontales et verticales – à la manière d’une trame textile. Autour de ce dispositif,
des éléments ressemblant à des manivelles suggèrent que les
images sont susceptibles d’être manipulées, que derrière elles
figurent peut-être encore d’autres images. L’ensemble s’éclaire
en lisant le texte qui parcourt le bas des tapisseries, un extrait
des Voyages de Gulliver de Jonathan Swift (1721) - ouvrage luimême inspiré d’autres récits de voyages, réels ou fictifs, qui l’ont
précédé – dont ceux de Christophe Colomb. Dans cet extrait,
nous suivons Gulliver qui découvre à l’Académie de Lagado
une machine géante contenant tous les mots du langage des
Laputiens, visant à produire des phrases et des livres de manière entièrement aléatoire : chaque tour de manivelle modifie
la disposition des mots, qui sont d’abord lus à voix basse, puis
dictés à d’autres qui se chargent de les écrire, dans le but de
produire une vaste somme scientifique et philosophique.
Dans l’œuvre d’Ana Torfs, chaque tour de manivelle est susceptible de faire apparaître non pas de nouvelles phrases,
mais de nouvelles combinaisons d’images. TXT (Engine of
Wandering Words) m’apparaît alors aussi comme une fantasmagorie, entendue comme “une succession complexe et
en constante évolution de choses vues ou imaginées”7. TXT
(Engine of Wandering Words) est aussi un voyage, un périple
en images. C’est une hétérotopie - visuelle, cette fois : “Les
hétérotopies inquiètent, sans doute parce qu’elles nient secrètement le langage, parce qu’elles empêchent de nommer
ceci et cela, parce qu’elles brisent les noms communs ou les
enchevêtrent, parce qu’elles ruinent d’avance la “syntaxe”, et
pas seulement celle qui construit les phrases, - celle moins
manifeste qui fait “tenir ensemble” (à côté et en face les uns
des autres) les mots et les choses. (…) Les hétérotopies (…)
arrêtent les mots sur eux-mêmes, contestent, dès sa racine,
toute possibilité de grammaire ; elles dénouent les mythes (…)»8.
Une clef probable de l’énigme de ces mythes m’apparaît lorsque
je découvre, sous ces ensemble d’images, des mots isolés que
je n’avais pas perçus au premier abord, tissés à l’envers à la
manière d’un rébus et fondus dans la trame de la tapisserie.
Ces termes discrets renvoient chacun au contenu des images
qui figurent au-dessus d’eux : safran, café, tabac, chocolat,
gingembre, et sucre. Des matières premières – et aussi des
mots – qui ont été colonisés, mais qui toutefois ont voyagé en

M 63 / 33

conservant la même forme verbale : des “wandering words”9.
Tom Gunning10 remarque que dans Le Capital, Karl Marx
évoque ces dispositifs optiques de représentations féeriques
destinés aux salles de spectacle qui se sont développés au
XVIIIème siècle en Europe : les fantasmagories. A la différence
des lanternes magiques qui les avaient précédées, les fantasmagories produisaient encore “un spectacle d’effets et d’illusions d’optique”11, mais en dissimulant aux regards le dispositif
technique qui donnait naissance au spectacle. Pour Marx, de
la même manière que dans la fantasmagorie, celui qui active le
dispositif ainsi que le dispositif lui-même sont cachés, de même,
dans le cas de la marchandise, c’est le travail des hommes qui
est occulté. Walter Benjamin l’a également noté : la fantasmagorie est “comme un objet de consommation dans lequel il ne reste
plus rien qui soit supposé nous rappeler comment il est apparu.
Elle devient un objet magique, dans la mesure où le travail qu’elle
contient semble surnaturel et sacré au moment précis où il ne
peut plus être reconnu comme travail.”12 La machine d’Ana Torfs
révèle, quant à elle, le dispositif qui sous-tend la fantasmagorie
– les systèmes de représentation qui gouvernent les mots et
les choses, mais aussi le voyage des hommes, le travail des
hommes, l’exploitation des hommes, qui sont occultés dans
les marchandises que nous connaissons et avec lesquels nous
commerçons – aux deux sens du terme13 – tous les jours.
Florence Cheval

Ana Torfs,
TXT (Engine of Wandering Words), 2012/2013
Vue de l’installation, Biennale de Sharjah 11, 2013

1 Walter Benjamin, “Sur le langage en général
et sur le langage humain”, in Œuvres I, FolioGallimard, 2000, p. 146.
2 Définition du dictionnaire Merriam-Webster
cité par Ana Torfs in “Periplus, circumflexion en
vingt-six coq-à-l‘âne autour de The Parrot & The
Nightingale, a Phantasmagoria “, Ana Torfs, ed.,
Ana Torfs: Echolalia, Bruxelles, WIELS / London,
König Books, 2014, p. 211.
3 Michel Foucault, Les Mots et les Choses,
Tel-Gallimard, 1966, p. 11.
4 Roland Barthes, “La mort de l’auteur”, in Le
bruissement de la langue. Essais critiques IV,
Paris, Seuil, 1984, p. 67.
5 Cité par Ana Torfs, “Periplus (…)”, in Ana Torfs
(ed.), Echolalia: Ana Torfs, op. cit., p. 213
6 Ana Torfs, “Periplus (…)», in Ana Torfs (ed.),
Echolalia: Ana Torfs, op. cit., p. 217
7 Définition du dictionnaire Merriam-Webster cité
par Ana Torfs, “Periplus (...)”, in Ana Torfs (ed.),
Echolalia: Ana Torfs, op. cit., p. 211
8 Michel Foucault, Les Mots et les Choses,
Tel-Gallimard, 1966, p. 9.
9 Néologisme élaboré par Ana Torfs, d‘après
le terme allemand “Wanderwort”, qui désigne
un mot d’emprunt. Ce sont des mots que l’on
retrouve dans un grand nombre de langues a
priori sans rapport les unes avec les autres ou
éloignées, à tel point qu’il est impossible de
localiser leur origine. C’est le cas de gingembre,
safran, sucre, café, tabac et chocolat.
10 Tom Gunning, “Illusions Past and Future:
The Phantasmagoria and its Specters”, First
International Conference on the Histories of Art,
Science and Technology, 2004.
11 Définition du dictionnaire Merriam-Webster
cité par Ana Torfs, “Periplus (...)”, in Ana Torfs
(ed.), Echolalia: Ana Torfs, op. cit., p. 211
12 Walter Benjamin cité par Tom Gunning in
“Illusions (...)”, First International Conference on
the Histories of Art, Science and Technology,
2004.
13 Commercer : 1. Entretenir des relations
affectives, culturelles ou spirituelles avec une ou
plusieurs personnes. 2. Se livrer à une activité
commerciale. Dictionnaire CNRTL, CNRS, 2005.

© photo Ana Torfs
Commande de la Sharjah Art Foundation - SB11- 2013

IntraMuros

Ana Torfs

Cécile Ibarra,
extrait de la série Levadki, 2014

L’exposition de CÉCILE IBARRA (°1984; vit et
travaille à Bruxelles) à la B-Gallery propose une
vision contemporaine de la notion de “ruines
à l’envers”, inventée à la fin des années 1960
par Robert Smithson, et définie par l’artiste
américain comme “le contraire de la ‘ruine romantique’, parce que les édifices ne tombent
pas en ruines après qu’ils aient été construits,
mais qu’ils s’élèvent en ruines avant même de
l’être.1” Ces “ruines à l’envers” se retrouvent
dans les architectures et les structures photographiées et filmées par Cécile Ibarra lors
d’un séjour en Crimée. A l’instar de Robert
Smithson, l’artiste les intègre au champ artistique pour questionner la notion de monuments, mais élabore aussi une réflexion qui
lui est propre en interrogeant la définition du
territoire en tant qu’occupation physique de
l’espace par l’homme.

LE MONDE
LE PLUS BEAU
EST COMME UN
AMONCELLEMENT
DE DÉCOMBRES
JETÉS
EN DÉSORDRE
(Héraclite, fragment 124)

1 Robert Smithson, “Une visite aux monuments
de Passaic, New Jersey”, dans Robert Smithson.
Le paysage entropique 1960/1973, Marseille,
Musées de Marseille, Paris, Réunion des Musées
Nationaux, 1994, p. 181-182.

Levadki est une série de photographies au fil de laquelle l’objectif se rapproche de maisons identiques, construites à emplacements réguliers dans un no man’s land à l’écart des zones
urbaines. D’aspect maçonnées, sans aménagement visible, ces
maisons n’ont sans doute jamais été habitées. Le point de vue
d’abord adopté par Cécile Ibarra privilégie les vues d’ensemble,
et insiste sur l’ambition des constructeurs à s’établir en nombre
dans cette zone désertique. L’artiste fait pourtant paradoxalement le constat de l’existence d’un village qui tombe en ruines
avant même d’être réellement aménagé. Tentative d’implantation d’une colonie en territoire ennemi, ces constructions n’ont
jamais eu d’autre fonction que de marquer le paysage de leur
présence, et apparaissent en tant que vestige malgré l’absence
de vécu, d’histoire au sens temporel du terme.
Cet intérêt pour la manière dont nous percevons le passage du
temps se retrouve dans une autre série de photographies, qui
inventorie des architectures monumentales transcrivant l’idée
de modernité, mais qui sont paradoxalement touchées par
la marque du temps. En portant à notre regard l’image d’une
modernité temporellement éloignée, Cécile Ibarra met l’accent
sur la relativité avec laquelle nous percevons l’histoire, nous
confrontant tour à tour à une image contemporaine du passé et
à une idée du moderne déjà datée.

Cécile Ibarra

IntraMuros

CÉCILE IBARRA
B-GALLERY
GALERIE BORTIER
17-19 RUE SAINT-JEAN
1000 BRUXELLES
ME.-SA. DE 13H À 18H
DU 2 AU 25.10.14

La vidéo Callisthenium repose sur la juxtaposition d’images tournées en Crimée, qui montrent des structures dédiées à la gymnastique en plein air, et d’images de corps en mouvement. Ces
structures tubulaires simples sont filmées par l’artiste de façon
à mettre en évidence leur aspect sériel, proche de la sculpture
minimale. Cécile Ibarra met aussi l’accent sur les détails qui
trahissent leur état de délabrement et le fait que celles-ci sont
désormais laissées à l’abandon. L’intérêt que l’artiste porte à ces
structures paraît pourtant lié à la possibilité de comprendre de
manière empirique comment la forme est tributaire de la fonction
de l’objet. Mises en parallèle avec des séquences d’arts martiaux dans lesquelles les mouvements du corps sont décomposés et s’enchaînent dans un ordre prédéfini, les structures
filmées par Cécile Ibarra apparaissent comme des instruments
de mesure du corps, et comme moyen de façonner l’humain.
Vus en tant que sculptures, ces assemblages de tubes métalliques nous font aussi prendre conscience du rapport physique
que nous entretenons avec ce médium, et renouent avec une
avant-garde centrée sur la place de l’humain dans la création
artistique.
Le parti pris de séparer l’image de l’objet de son activation
par l’homme permet à Cécile Ibarra de jouer d’une part sur
l’ambiguïté qui existe depuis les avant-gardes entre l’objet à
usage pratique et la sculpture, et d’autre part d’introduire une
temporalité dans l’œuvre. En juxtaposant une structure d’allure
moderne avec la répétition de mouvements ancestraux, l’artiste
met à nouveau au jour les différentes temporalités qui composent notre société.
Les “ruines à l’envers” de Cécile Ibarra tendent ainsi à se rapprocher de la définition forgée par Robert Smithson en nous donnant à voir un temps accéléré, relatif au point de vue que nous
adoptons. Alors que Smithson déplaçait notre regard depuis le
monde réel vers l’histoire des avant-gardes, le travail de Cécile
Ibarra réinscrit les formes construites au sein d’un questionnement sur la manière dont l’homme investit physiquement le
territoire. Mettant en avant la subjectivité, l’artiste nous donne
une image non-linéaire de l’histoire, oscillant constamment entre
les formes actuelles du passé et la vision d’un présent en perpétuelle construction.
Laurence Pen

M 63 / 34

XAVIER MARY
GALERIE ALBERT BARONIAN
2 RUE ISIDORE VERHEYDEN
1050 BRUXELLES
HTTP://ALBERTBARONIAN.COM
MA.-SA. DE 12H À 18H
DU 7.11 AU 20.12.14
HTTP://XAVIERMARY.COM

XAVIER MARY (Liège, °1982) fait partie de ces
artistes auxquels il aura fallu peu de temps
pour constituer les bases d’une œuvre cohérente, au gré de productions assez spectaculaires. Lauréat du Prix Médiatine 2005 et
sélectionné en 2006 par Charles-Olivier Gohy
à l’occasion du cycle A4 consacré aux nouvelles générations d’artistes en Communauté
française2, Xavier Mary – à cette époque fraîchement sorti de l’ERG – a depuis lors enchaîné les projets, suscité nombre de textes et
enthousiasmé une importante part du réseau
professionnel de l’art contemporain. Il se voit
offrir cet automne sa deuxième exposition solo
à la galerie Albert Baronian, à Bruxelles3.

OVERDRIVE
MX

TRAILERS
FOR THE FUTURE
AVEC ALINE BOUVY, ALAN FERTIL
& DAMIEN TEIXIDOR, GAILLARD &
CLAUDE, JOHN GILLIS, AUKJE KOKS,
XAVIER MARY, BENOIT PLATÉUS,
FRÉDÉRIC PLATÉUS, SARAH & CHARLES
YOKO UHODA GALLERY,
25 RUE FORGEUR, 4000 LIÈGE
JUSQU’AU 31.10.2014
DE VIERKANTIGSTE
RECHTHOEK
(GROUP SHOW)
KUNSTHAL KADE, AMERSFOORT, (NL)
WWW.KUNSTHALEKADE.NL
JUSQU’AU 4.01.15
LE CANAL/HET KANAAL
(GROUP SHOW)
ESPACE251 NORD
25 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE
DU 26.10 AU 29.11.2014
ENCOUNTERS AT THE
BOUNDARY
(GROUP SHOW)
CC DE KOLLEBLOEM, KLOOSTERHOF 1,
2870 PUURS
DU 14.11 AU 21.12.14

1 Populaire dans les années 1950 et 1960, dans
le domaine de l’automobile, l’overdrive multiplie le
rapport de transmission et permet, sur les longues
distances, d’alléger le régime du moteur.
2 Voir Yoann VAN PARYS, Commencer par le commencement, dans l’art même n°33, Bruxelles, 4e
trimestre 2006, p.39.
3 Voir é ga lement le s a r t icle s : S a ndra
CALTAGIRONE, Anarchy in the Garden, dans l’art
même n°47, Bruxelles, 2e trimestre 2010, p.38 ;
Renaud HUBERLANT, Poliocrétique [sic] des JunkSpaces, id., p. 39 ; Catherine ANGELINI, Do Not
Open expose Xavier Mary, dans Flux News n°61,
Liège, avril-juin 2013, p.5.
4 Bonnefantenmuseum, Maastricht, 2001.
5 Voir l’entretien paru dans DAM magazine, n°43,
Gent, mars-avril 2014, p.70-75.
6 Entretien avec Xavier Mary du 30 juillet 2014.
Voir Graham HARMAN, L’objet quadruple, PUF,
collection Métaphysique, Paris, 2010.

1

À la fin de l’année 2013 – après Cransac (France, 2010) et
Béthanien (Berlin, 2011-2012) –, Xavier Mary est accueilli pour
une résidence de trois mois à l’APT Institute, situé dans un quartier industriel près de Sunset Park à Brooklyn. Inspiré par ce type
d’atmosphère post-industrielle et les objets qui la caractérisent,
Xavier Mary se met en quête de casses de voitures pour y trouver matière à travailler. L’idée de départ est qu’en Amérique, les
proportions et échelles de mesures sont différentes : comme
l’avait déjà exploité Joëlle Tuerlinckx avec Stretch museum scale
1/14, tout est plus grand. Cette déambulation aux abords du
centre l’amène à Willets Point, dans le Queens, zone également
surnommée Iron Triangle 5. Dans cet espace en-dehors, tout
objet disparaît et brouille sa propre trace : manipulés au cœur de
ce monde englouti, les objets perdus, en souffrance ou décomposés, sont investis d’une nouvelle vie. Inévitablement, l’espace
inspire Xavier Mary et déploie dans son regard toute sa magie :
éclairer les non-lieux et récupérer des objets de fabrication standardisée pour en tirer l’essence et les contraindre à l’unicité,
voilà le point d’orgue de son travail. Si cette résidence a déjà
donné lieu à un open-studio en 2013 à l’APT Institute, la découverte de l’Iron Triangle et des objets qui y transitent constituera
l’un des développements de l’exposition à venir chez Baronian.
S’appuyant volontiers sur la théorie du philosophe Graham
Harman (Iowa City, °1968) sur les objets (object-oriented ontology), Xavier Mary tente, à travers sa démarche et ses interventions, de découvrir et de faire apparaître les qualités intrinsèques
de formes et de substances propres aux objets qu’il trouve et façonne. Au départ de l’analyse heideggérienne de l’outil, Harman
affirme l’autonomie des objets en tant que possédant en euxmêmes une vie propre qui les soutient, indépendamment des
rapports que les êtres humains entretiennent avec eux6. Inspiré
par cette métaphysique des choses, Xavier Mary crée des
sculptures dans la lignée des ready-made de Marcel Duchamp,
qu’il place dans cet espace supposé neutre, donc révélateur,
du White Cube. Ainsi fonctionnent un certain nombre de ses

M 63 / 35

IntraMuros

Xavier Mary
Muffler Sculpture, 2013
Silencieux, acier et roue
© Xavier Mary

pièces, telles Highway Rotor (2008), Edmo Platform (2010), TNL
(2013), Highway Ring #2 (2013) ou Ghost Rider (2013). Muffler
Sculpture (2013), très caractéristique de cette façon de faire, est
une structure en acier de type “tourniquet”, faite d’une série de
barres métalliques fixées au tambour d’une roue de voiture, le
tout supportant des pots d’échappement de diverses formes
et formats. Évoquant au premier regard le Porte-bouteilles de
Duchamp (1914), Muffler Sculpture a été acheté sur Iron Triangle
et montré tel quel. Il devrait voir sa suite en l’objet du même type,
provenant de Bangalore (Karnataka, Inde), et destiné à exposer
des casques de motos peints à la main, dans une imitation
maladroite de l’objet standardisé.
Dans la continuité de cet univers emprunté au no-man’s land
sécuritaire, supposé sans esthétique, fait de luminaires et glissières d’autoroute, de systèmes d’aération pour tunnels routiers
et de barres d’aluminium, l’exposition à venir devrait aussi voir
se concrétiser une pièce aux accents minimalistes constituée
de tôles perforées récupérées sur les chantiers d’autoroute où
elles ont pour fonction première l’isolation sonore. En un joyeux
retournement schizophrénique de la post-modernité.
Jérémie Demasy

Xavier Mary

Christophe Terlinden,
Neverland, still alive... 2014

Christophe Terlinden,
Neverland, still alive... 2014

Bronze, Pierre, 81 x 33 x 33 cm

Bronze, Pierre, 81 x 33 x 33 cm

A l’heure d’écrire ces lignes, l’annonce de l’exposition de CHRISTOPHE TERLINDEN à L’iselp
suscite d’abord en nous cette sorte d’enthousiasme qui, la nuit, résiste mal à cette petite
voix susurrant : oui mais non, non mais vraiment, oui mais pourquoi ? Car une rétrospective du travail de Terlinden exigerait Bruxelles,
une ville entière au moins, pour flirter avec la
part d’utopie qui fait le sel d’une pratique aussi
libre qu’irréductible à tout ordre muséal. Que
vient faire Terlinden ici, entre quatre murs ?
Question légitime que l’on pressent pourtant
absurde et déjà résolue… À l’heure de lire ces
lignes, l’artiste aura trouvé la manière, toujours
si prompt à nous défaire d’attentes un peu trop
plates que pour ne pas être (heureusement)
déçues. Avec hardiesse, aussi surement que
ses Pinocchio en bronze, Terlinden trouvera
l’équilibre dans le mensonge, nous offrant, on
le devine, l’en-de-ci-de-là d’une œuvre dont la
somme se déploiera sans trucage ni duperie.

Abdellatif Laâbi :
O jardinier de l’âme
As-tu prévu pour
la nouvelle année
Un carré de terre humaine
Où planter encore
quelques rêves ?
Christophe Terlinden :
Oui, oui.
Chez moi les pommes
mûrissent
en toute saison.

NO
SUGAR
OU
PRESQUE

Christophe Terlinden,
L‘équilibre dans le mensonge, 2008
Bronze, tissus 28 x 18 x 14 cm

Christophe Terlinden

Intra Muros

Contextuel, au plus près d’une certaine réalité sociale et aiguisé
comme un Haïku, le travail de Christophe Terlinden (°1969 ; vit et
travaille à Bruxelles) désarme par son évidence et son apparente
légèreté. Une présence, un petit murmure, trois fois rien exploité
avec élégance et finesse. Au risque de l’évanescence, et par là
même des plus touchants, quelques actes déposés. En 1995,
l’artiste investit le Parc Royal de Bruxelles en mettant à la disposition du public neuf petits voiliers de bois. Le Grand Bassin se
voit à la fête, les enfants sont ravis. Tous les dimanches d’été,
traversant la ville en Solex, tirant sa charrette à bateau, Terlinden
se rend au parc. A la croisée des chemins entre le Palais royal, le
parlement, le siège d’une grande banque et le Palais de justice,
les chalands voguent, les enfants jouent, indifférents à l’art et
au pouvoir, seulement guidés par le vent. On notera la présence
anonyme de l’artiste, dont la performance se subsume ici à
toute reconnaissance trop directe - la chose aurait été vulgaire,
s’embarrasser de soi dans cette microbulle idyllique. La créer
n’en est pas moins politique, voire religieux au sens premier.
Religare, lier ensemble, d’un fil aussi improbable qu’absolument
nécessaire : l’art et vie. La formule vaut son pesant de Gianni
Motti, mais trouve parfois de véritables cibles : en 95 encore,
l’artiste répare et colorie en jaune l’horloge de la gare du quartier
Léopold, à l’époque encore en chantier. Dans l’axe du “Caprice
des dieux”, mais à rebours de son intumescence satisfaite, l’horloge de Terlinden n’a rien de moins que ses heures à offrir, un
point fixe offert à la lecture de l’espace et du temps. Le message
ne surplombe ni les êtres ni leur marche. Le symbole viendra
plus tard, dans la proposition d’un nouveau drapeau européen :
un cercle jaune sur fond bleu azur. Economie des signes qui
d’un trait assoit tout son sens, aussi minimal qu’essentiellement
utopique.
Une révolution.
Dans le cadre de l’exposition MOBILES 2002, Christophe
Terlinden passera vingt-quatre heures sur la place Bethléem
à Saint-Gilles : “pas d’autres contraintes que d’y rester. Pas
d’appareil photo, pas de caméra, pas d’enregistreur, pas de
téléphone, ni chaise, ni lit. Seul un bic, un carnet, une montre qui
sonne à minuit et un euro mini kit. Un tour complet sans mobile
apparent, à flanc de colline.” Ainsi s’ouvre une révolution, livre
faisant le récit d’une expérience où l’endurance dans l’inaction
s’allie à une hyper sensibilité à la petite rumeur du monde, ici

M 63 / 36

comme là quotidien de bout en bout. Se dévoile alors en creux
quelque chose de plus amère. La tendresse de Terlinden est
parfois dépressive. L’écriture emprunte à Brautigan le sens de
la digression et la pesanteur à peine voilée d’existences plus
ambulantes que vagabondes. Les semelles un peu trop lourdes
que pour s’offrir un horizon, on fera le tour des frontières : une
place, un jour, une vie : “Mobile ou immobile qu’est-ce que ça
change” ? On sait les tongs de Christophe Terlinden coulées
dans le bronze. Au MAC’s en 2011, elles étaient disposées au
rebord d’un petit tapis rond. La circularité se conjugue ici encore
à l’inertie. A cette pièce, toujours au MAC’s, faisait écho une
vidéo mettant en scène la litanie d’un questionnement sans
fin et sans issue (Mais pourquoi ?). L’ensemble était, à l’image
d’une révolution, aussi savoureux que cruel : “j’ai vieilli. Au bout
de chacun de mes doigts se trouvent des petites gravures. Le
monde est grand… Mais qu’est-ce qu’ils foutent à Bethléem ?”
La question n’attend nulle réponse et clôture le récit.
L’art dans la vie ou l’équilibre dans le mensonge
Le travail de Terlinden semble dès lors osciller, jouant une partition dont les accents riants et enjoués s’expriment en contrepoint d’une mélodie en demi-teinte, plus discrète et néanmoins
prégnante. En 2013 à La Louvière, l’artiste avait attaché à la
statue de la louve (symbole de la commune trônant sur la Grand
place) un ballon doré gonflé à l’hélium. Geste homéopathique
dont la portée symbolique vaut surtout pour l’art : une promesse
d’enchantement démystifiée autant qu’impunément résistante.
Comme si la lutte, de toute manière perdue d’avance, trouvait
en cet héroïsme “absurde et enfantin”, un palliatif au désastre.
L’art dans la vie ne relève plus dès lors d’actes aussi naïfs que
prétentieux, à tout le moins autoritaires (Charles Szymkowicz,
Don Quichotte en surrégime de terreur). Il s’agirait plutôt d’un jeu
fait de feintes et de ruse, multipliant les appas et les détournements. A défaut d’avancer contre le vent, on peut toujours tenter
l’esquive, la fugue n’étant jamais une véritable fuite. Lorsque
Terlinden met à la disposition du public des distributeurs de
chewing-gum dont chaque boule en plastique contient un dessin ou une photographie (chiffonné et signé, vendu un euro), il
appâte dans un premier temps notre goût pour la surprise, la
consommation et la nostalgie. L’enjeu cependant est plus fort,
car ces dessins, offerts par centaines, sont bons, parfois excellents. Bref, de véritables œuvres distribuées selon un régime
d’abondance et par là même rétif à tout prescrit capitaliste.

NO SUGAR
CHRISTOPHE TERLINDEN
SOUS COMMISSARIAT
D’ANNE-ESTHER HENAO
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
LU. –SA. DE 11H00 À 18H30 /
NOCTURNE LES JE. JUSQU’À 20H
DU 26.09 AU 29.11.14
Dans le cadre de l’exposition,
paraîtra 0123456789, première
monographie de l’artiste édité par L’iselp,
Le Carré - Scène Nationale et Centre d’art
contemporain (Château Gontier / FR).
PETER PAN, NEVERLAND…
STILL ALIVE
PROJET RÉALISÉ EN PARTENARIAT AVEC
CERA (PROGRAMME PARTNERS IN ART),
LA VILLE DE BUXELLES, L’ESPACE 251
NORD ET L’ISELP.
(date d’inauguration encore inconnue)
FLUIDE #4.
PARCOURS D’ART ACTUEL
DE LA VILLE DE THUIN
CO PRODUCTION VILLE DE THUIN
ET BPS22.
SOUS COMMISSARIAT DE DOROTHÉE
DUVIVIER
DU 20.06 AU 20.09.2015
La caractéristique de cette édition étant la
pérennité des œuvres, celles-ci resteront
installées dans la Ville de Thuin durant 15
ans minimum.
WWW.0123456789.BE

Christophe Terlinden,
Air Plane San Francisco (US), 1996
Papier, bic

Convoqué et mis à nu, le marché de l’art se voit ici défait de
son déraisonnement spéculatif. L’acte, si petit soit-il, vaut mieux
qu’une pontifiante allégorie. Bien sûr la chose est fragile et peut
se perdre, notamment dans les poches d’amateurs allemands
ayant d’un coup vidés les machines - mais qu’importe si le jeu
continue.
Terlinden s’y emploie depuis toujours avec malice. Interventions
dans l’espace public, dessins, vidéos et sculptures… sont autant de trèfles à quatre feuilles faisant mentir la réalité à petite
et grande échelle : l’artiste a peint une route, fait d’une péniche
un pont, illuminé Bruxelles et créé à ciel ouvert un Musée du
réverbère (en collaboration avec Nathalie Mertens). Il s’est aussi
teint les cheveux à New York (incognito), a lancé un avion en
papier du haut des Twin Peaks de San-Francisco, volé le u du
M HKA et détourné le Rhin…
Ce n’est jamais seulement “drôle”, “émouvant” ou “très malin”.
Au risque de surligner, il se dégage de tout cela un véritable
sens, une façon d’être au monde résistant à sa violence quotidienne, sa bêtise et sa noirceur. Contre toute pédagogie de
l’indignation et ses éclats édifiants et stériles, se pose une pratique artistique dont le potentiel critique essaime finalement
d’avantage. Ce que l’on entrevoit à travers Terlinden – lâchonsnous- c’est le goût de la cerise et les faux-fuyants d’Antoine
Doinel, une petite jupe de fête sans l’embarras chrétien, un donut pour Dale Cooper, Picabia taguant une sculpture de Serra.
C’est un peu d’air (de Bruxelles) et finalement cela résiste bien.
Dans les jeux, on disait “deux”. On s’arrangeait ; on se plaisait.
Terlinden, partant de zéro, a l’habitude de compter jusqu’à neuf,
ce qui est encore mieux. De quoi décrotter nos semelles, repartir pour mieux rester, puisque l’on reste, à Charleroi, Bruxelles
ou Bethléem. L’exposition à L’iselp reviendra sur plus de vingt
années de pratique et notamment sur des interventions peu
connues…voire restées secrètes. Parallèlement sort un catalogue illustrant une grande partie des œuvres. On pointera les
pétillantes notices de Francis Mary et la qualité de la mise en
forme (Terlinden est aussi un excellent graphiste). L’exposition et
l’ouvrage permettront d’adopter un regard large et synthétique
sur l’ensemble du travail, d’en déceler la cohérence dans ses
aspects pourtant hétérogènes.
Outre cette actualité, d’autres projets importants sont en voie
de réalisation. Le premier, Peter Pan, Neverland… Still Alive
est une réponse à la statue de Peter Pan située dans le parc
d’Egmont. Installée depuis 1924, elle est une copie en bronze
du petit garçon qui ne voulait pas grandir, réalisée en 1912 par
Sir George James Frampton (la statue originale est exposée
à Kensington Garden, Londres). Offerte à la ville de Bruxelles
par son auteur, elle témoigne de l’amitié liant les enfants belges
et anglais. Le sculpteur, magnanime, en essaima aussi aux
USA, au Canada et en Australie… Animé d’un même souci de
concorde, Christophe Terlinden se prépare à placer, à distance
respectable du garçonnet, une statue de bronze figurant un
lapin assis sur ses pattes arrière et soutenant une canne. Gage
d’amitié retourné à la vieillesse, l’œuvre de Terlinden sera placée
à Bruxelles mais aussi dans tous les parcs ayant accueilli celle
de Frampton : Kensington garden à Londres (UK), St.John’s à
Terre-Neuve (CA), Sefton Park à Liverpool (UK), Queens Garden
à Perth (AU), Camden au New Jersey (USA) et au Glen Gould
Park à Toronto (CA).
On dira peu de chose sur la proposition de l’artiste dans le
cadre de la quatrième édition de fluide, le parcours d’art actuel
de la ville de Thuin (organisé en partenariat avec le B.P.S.22).
L’exposition, encore en chantier, s’organise dans le cadre de
Mons 2015 et le projet pourrait encore évoluer. Disons en deux
mots que l’artiste joue avec le charme bucolique de la ville et en
déploie tout le potentiel ludique : avec deux fois rien, Terlinden se
prépare à rendre Thuin à son phantasme, maquette à l’échelle
1 tout droit sortie d’une boîte Märklin…
Benoît Dusart

M 63 / 37

IntraMuros

Christophe Terlinden

Gérald Dederen
Soudure d‘étain
(hauteur 25 x 12 x 12 cm),
2014
Courtesy de l‘artiste

Après une remarquable exposition à la galerie
Nadine Féront, GÉRALD DEDEREN inaugure
la nouvelle galerie liégeoise Quai4, avec une
présentation de son travail récent.

RÉSONANCES
MAGNÉTIQUES
Gérald Dederen (°1957, Verviers ; vit et travaille à Bruxelles)
n’est pas plus abstrait que figuratif. Il agit dans le champ très
“concret” de la matière (sans pour autant être matiériste). Sa
facture est sobre et mesurée (sans empâtements exaltés, sans
excentricités). Ses techniques sont classiques (sculpture, dessin) et ses médiums traditionnels (bois, métal, cire, papier, graphite), certifiés d’origine naturelle. Enfin, les gestes posés sont
élémentaires (soustraction ou addition de matière). Ce travail
d’apparence contrôlée procède pourtant d’un mode opératoire
très particulier, basé sur le lâcher-prise et la neutralité. Mû par la
croyance que chaque matériau recèle des qualités plastiques
intrinsèques, l’artiste se livre à une pratique quasi médiumnique
pour que celles-ci se manifestent. Dans une sorte d’automatisme psychique, “en l’absence de tout contrôle exercé par la
raison, en dehors de toute préoccupation esthétique”1, il laisse
agir les forces en présence dans chaque substance. La matière
dicte les règles, impose le rythme et le geste. Gérald Dederen
les intercepte. Ainsi, de monumentaux blocs de bois violemment
tronçonnés dans la masse engendrent des cylindres imposants
mais vacillants, parcourus de secousses et de tremblements.
L’écorce et l’aubier sont profondément entaillés mais le cœur de
l’arbre est intact, gorgé d’une sève qui impulse aux bois exotiques des mouvements chaloupés défiant les lois de la gravité.
Le fusain (bois carbonisé) génère des traits denses et fibreux
qui scandent la surface sur un mode répétitif, en résonance
avec la nature ligneuse des branches de saule dont il est natif.
En 2006, Gérald Dederen abandonne le bois et ses contraintes
(spatiales, matérielles) pour explorer les potentialités plastiques
des épingles. Assemblées en grande quantité, ces petites tiges
de métal pointues produisent des formes indécises, vaporeuses
et hostiles, piquantes et volatiles, en passe de se disperser dans
l’espace (à moins qu’elles ne s’y rétractent), tout comme les
nébuleuses ou les essaims de traits subtils à la plume et à l’encre
de Chine. En 2008, le plasticien s’engage dans une voie plus
ténue encore, et quasi alchimique, portant son attention sur les
points de soudure des compositions d’épingles, soit de petites
gouttes d’étain fondu à une certaine température. Patiemment
agglutinées, les perles de ce métal brillant et ductile se ramifient
en brindilles graciles, en arborescences complexes, autarciques
mais ouvertes, prêtes à poursuivre leur croissance organique.
Contrairement aux bois (résultant d’une soustraction de ma-

Gérald Dederen

tière à la périphérie d’un cœur plein), les buissons d’épingles
et les ramures d’étain procèdent d’une accumulation autour du
rien. Ainsi, ces sculptures métalliques sont-elles étonnamment
légères malgré leur densité de matière. Ajourées et pleines de
vide, elles incorporent l’air, la lumière et leurs propres reflets.
Désormais, l’artiste transmute aussi la cire du solide au liquide,
et inversement, pour produire des œuvres denses mais fragiles
et translucides, empreintes de l’écoulement du temps. Il poursuit
ses explorations graphiques avec des traits de graphite itératifs qui transforment le papier en volumes luminescents ou en
surfaces chaotiques. Enfin, il réalise des vidéos contemplatives
de nuées d’éphémères (insectes qui ne vivent qu’un jour) ou de
remous aquatiques filmés en plans fixes. Après avoir tailladé le
bois pendant deux décennies pour en extraire les substances
vives et les transmuer en de puissantes vibrations spatiales,
Gérald Dederen accumule des épingles, des gouttes d’étain
ou des larmes de cire pour façonner des œuvres aux contours
indéterminés, à la frontière du rien et de l’infiniment léger.

Gérald Dederen
Graphite sur papier bleu ( 21 X 29,7 cm),
2013

Sandra Caltagirone

GÉRALD DEDEREN
QUAI4 GALERIE
4 QUAI CHURCHILL
4020 LIÈGE
WWW.QUAI4.BE
JUSQU’AU 11.10.14

1 Breton (André) : Manifeste du surréalisme
[1924], in : Manifestes du surréalisme, Paris,
Idées/Gallimard, 1981, p.37.

Gérald Dederen
Graphite (100 X 70 cm), 2013

Intra muros

Courtesy de l‘artiste

Courtesy de l‘artiste

M 63 / 38

JE ME
SOUVIENS

Lucile Bertrand,
Dessin sur tissu,
détail de l’installation au salon rose de la
Maison des Arts de Schaerbeek, 2014
© Lucile Bertrand

LUCILE BERTRAND
TU TE SOUVIENS ?
MAISON DES ARTS DE SCHAERBEEK
147 CHAUSSÉE DE HAECHT
1030 BRUXELLES
WWW.1030CULTURE.BE
DU 20.09 AU 30.10.14

Dans son recueil intitulé Je me souviens,
Georges Perec se remémore de petites
choses inessentielles et impalpables que l’on
oublie car “elles ne valaient pas la peine de
faire partie de l’Histoire, ni de figurer dans
les Mémoires des hommes d’État, des alpinistes et des monstres sacrés.”1 À l’inverse, il
arrive que des homicides, des viols et même
des génocides passent inaperçus et que l’Histoire n’en retienne pas même une bribe. En
cette année de commémoration de la Première
Guerre mondiale, nombreuses sont les manifestations qui mettent à jour la cruauté de ces
affrontements, qui firent plus de morts et de
blessés qu’aucune autre guerre auparavant.
C’est de cette (rés)urgence de la mémoire dont
traite LUCILE BERTRAND à travers son exposition intitulée Tu te souviens ? à la Maison des
Arts de Schaerbeek.

Contrairement à certains artistes contemporains qui s’insurgent
contre les abus de pouvoir et dénoncent le despotisme des médias en faisant subir au spectateur une décharge émotionnelle
aussi vive et désagréable que moralisatrice, Lucile Bertrand agit
en douceur. Ainsi, de son propre aveu, l’artiste confie avoir “la
tête dans les nuages et les pieds dans la guerre”. Son aptitude
à poétiser le réel pour le rendre peut-être plus acceptable, ou
moins brutal, se retrouve dans sa façon d’envisager l’espace
et de l’investir par petites touches discrètes, mais néanmoins
efficaces. À l’occasion de son exposition à la Maison des Arts de
Schaerbeek dont elle s’est inspirée de l’architecture bourgeoise
du début du XIXe siècle, elle propose quatre installations en
adéquation avec la fonction de chacune des pièces. La salle
à manger devient ainsi le cadre d’un tea time postcolonial, sur
fond d’histoire de la Belgique, autour d’une tasse en faïence
ayant appartenu à l’un des anciens propriétaires des lieux. Le
salon beige sert, quant à lui, de support au déploiement d’un
livre d’artiste constitué de coupures de presse reliées entre elles
par le fil rouge de la violence. Les images imprimées en noir
et blanc ont été coloriées à la main par l’artiste, tandis que le
livre-accordéon se déplie le long des consoles à la manière
d’une frontière virtuelle. La toile de Jouy qui orne habituellement
les murs du salon rose a été recouverte par un satin de coton

M 63 / 39

Lucile Bertrand,
Amnesia, vidéo (extrait), 2014
© Lucile Bertrand

fuchsia, sur lequel l’artiste est venu dessiner des amoncellements de corps formant une fresque ininterrompue. Aux pieds
du piano à queue, se sont accumulés des sacs de sable, comme
si le salon avait temporairement été confisqué et occupé par une
armée. Mais la clé de voûte de cette installation est sans aucun
doute la vidéo projetée dans la bibliothèque, qui rend hommage
aux poètes et écrivains d’Afrique du sud, du Cambodge, de
Grèce, de Syrie ou encore de Russie, ayant souffert des affres
de la guerre et de la censure.
Amnésie et cécité
Dans la Rabbia, montage d’archives d’actualités des années
1950 et 1960, Pasolini dénonce la normalité du temps qui
passe. Comment fait-on pour citer le passé sans être dans
la cécité, questionne le réalisateur. La normalité est pour lui
cette catastrophe qui rôde à notre insu et qui s’est installée
dans l’entre-deux-guerres, avec l’arrivée des médias et de la
consommation de masse. Contre cette banalité étouffante, le
poète s’insurge, enrage. Il veut dénoncer l’état d’urgence par
le biais de rimes visuelles et d’un montage dialectique. C’est
sur cette note explicative rédigée par le cinéaste que s’ouvre la
vidéo de Lucile Bertrand. On sent bien que l’artiste emprunte à
Pasolini à travers ce procédé de montage un peu de sa colère
et de son désespoir.
Dans Amnesia, il est moins question de pathologie occultant
la mémoire de façon temporaire ou définitive que d’oubli volontaire, de déni. Les personnages qui paraissent à l’écran ne
sont pas des acteurs professionnels, mais de simples lecteurs,
qui récitent chacun des extraits de textes choisis par l’artiste
dans leur langue. Ce sont des témoins porteurs d’un message
dont ils ne sont pas les garants, mais qu’ils transmettent tout
de même de leur propre voix. Ils apparaissent dos à la caméra,
dans le noir, face à des images qui défilent. Anonymes, leur
visage et leur identité ne sont pas dévoilés, ni avant ni après
avoir été interpellés par une voix off : “Tu te souviens ?” Décrit
de cette manière, le procédé rappelle celui de l’interrogatoire,
la tension et la violence en moins. Mais le dispositif de la vidéo
en split screen vient rapidement briser ce système. Sur la partie
droite de l’écran, une danseuse attend. À chaque interrogation
et chaque réponse négative qui s’en suit, elle tombe comme si
une corde la reliant au plafond venait de se rompre. Puis, elle
se relève péniblement pour se remettre en place, chaque fois
de plus en plus lentement. Ces chutes successives évoquent
de façon métaphorique l’ascenseur émotionnel que subissent
les victimes de guerres et d’agressions et qui trouve écho dans
les paroles des poètes et des écrivains ayant eux-mêmes subis
tous ces maux. “Tu te souviens ?” procède donc non seulement
d’un jeu de références et de citations mais, aussi et surtout, est
une injonction à se souvenir malgré la douleur. Soudain, apparaît
l’image de cette forêt enneigée aux arbres numérotés en rouge,
en regard d’un texte de Chalamov. Captivante, elle marque de
son sceau l’imaginaire et résonne. “Rester là, tenir, dans l’ombre
de la cicatrice en l’air”2 écrivait encore Paul Celan, comme une
lueur d’espoir, avant de se donner la mort en 1970.
À travers ces superpositions d’images et de textes, Lucile
Bertrand pose cette question : “Et nous, dans d’autres circonstances, serions-nous capables de devenir des monstres à notre
tour ?” L’on connait la réponse d’Hannah Arendt, formulée à la
suite du procès d’Eichmann à Jérusalem, dans un texte qui fit
couler beaucoup d’encre, intitulé “Rapport sur la banalité du
mal”. La philosophe postule que tout homme, croyant accomplir
son devoir, peut suivre les ordres qui lui sont donnés en cessant
de réfléchir aux conséquences de ses gestes. Même si nos
fonctions quotidiennes nous emmènent à oublier, c’est bien le
rôle de l’artiste que d’être un (r)éveilleur de conscience.
Septembre Tiberghien
1 Georges Perec, Je me souviens, Paris, Fayard, 2011.
2 Paul Celan, “Stehen, im Schatten”, poème issu du recueil Atemwende, in Gesammelte Werke in fünf
Bänden, vol.II, Francfort-sur-le-Main, Suhrkamp Verlag, 1983, p.40.

Intra Muros

Lucile Bertrand

LA CHALEUR DE L’USURE
SYLVAIN BAUMANN, CHRISTIAN
BONNEFOI, PIERRE DI SCIULLO, JEAN
DUPUY, MARIO FERRETTI, MEKHITAR
GARABEDIAN, BRUNO GOOSSE,
FRÉDÉRIC LAVOIE, MIGUEL ANGEL
MOLINA, MIQUEL MONT, YOGAN
MULLER, WILLEM OOREBEEK, JASPER
RIGOLE, PETER SORIANO, SYLVIE
TURPIN, HANNES VERHOUSTRAETE.
SOUS COMMISSARIAT
D‘AMÉLIE DE BEAUFFORT
ET PIERRE BAUMANN
CENTRE CULTUREL DE MARKTEN
5 OUDE GRAANMARKT
1000 BRUXELLES
DU 7.11 AU 20.12.2014

Miguel Angel Molina,
Windows (7), 2014.
Peinture aerosol sur table de camping
Vue de l’exposition “L‘effet Macguffin”
(Les Salaisons. Romainville)
© Miguel Angel Molina

Dans son essai sur La condition de l’homme
moderne, Hannah Arendt caractérisait l’œuvre
d’art et le produit de l’homo faber à l’aide de
la notion de durabilité. Si les œuvres sont
vouées à la contemplation, c’est parce qu’elles
reflètent le désir d’éternité dont elles sont porteuses. Quelques années plus tôt, dans l’essai
sur L’œuvre d’art à l’époque de sa reproductibilité technique, Benjamin diagnostiquait
pourtant déjà l’ébranlement de la valeur testimoniale des œuvres. L’argument de Benjamin
reposait sur une double implication que venait
déstabiliser le phénomène de la reproductibilité technique. Puisque la valeur de témoignage
et le poids traditionnel d’une œuvre repose
sur sa durée matérielle et son unicité, et que
celles-ci sont mises en crise avec la reproduction technique, il s’ensuit une transformation
significative du concept d’œuvre d’art et des
catégories qui le sous-tendent.

L’ART DANS
LE PRISME
D’UNE USURE
AUX
BÉNÉFICES
INCERTAINS

De ce diagnostique, Benjamin concluait, on s’en souvient, à une
réévaluation de la fonction de l’art accentuant ainsi sa dimension
politique et sociale et ses implications sur la sensibilité et les
altérations de l’appareil perceptif. Adoptant une perspective
étrangement évolutionniste, Benjamin écrivait ainsi que “des
transformations, souvent peu apparentes, de la société tendent
vers un changement du mode de réception, dont ne bénéficiera
que la nouvelle forme d’art”1. Accordant à la notion de “choc”
une place centrale dans ses analyses, Benjamin pouvait alors
voir dans le montage cinématographique l’accomplissement
des effets visés par les manifestations dadaïstes, le cinéma
ayant “ainsi délivré l’effet de choc physique de la gangue morale où le dadaïsme l’avait en quelque sorte enfermé”2 . C’est
finalement dans la figure emblématique du poète français à
l’apogée du capitalisme que Benjamin devait trouver la mise
en œuvre de ce principe poétique et les prémices du déclin de
l’aura. L’interprétation de Benjamin revenait à démontrer que
Baudelaire sut élever l’expérience vécue de la foule et de la circulation des passants s’entrechoquant dans l’espace des villes
au rang d’expérience véritable, décrivant le prix que l’homme
moderne dut payer pour sa sensation : “l’effondrement de l’aura
dans l’expérience du choc”3.
Cette catégorie esthético-esthésique s’inscrit toutefois dans
une constellation articulée plus vaste. L’effet de choc appelle
en effet une poïétique de l’interruption et du montage comme
procédés majeurs de mise en forme. Prolongeant les essais de
Benjamin sur Brecht dans son ouvrage consacré à L’œil de l’histoire. Quand les images prennent position, G. Didi-Huberman
affirmait quant à lui que “la décision de montrer par montage”
est devenue dans le domaine de l’esthétique comme dans celui
des sciences humaines la “méthode moderne par excellence”4.
Il est possible de présenter le projet de recherche récemment
initié par Amélie de Beauffort et Pierre Baumann 5 comme le
contrepoint de cette enquête à l’instant rappelée, à condition

Sylvie Turpin,
Étoile bleue, 2013.
Mortier frais, pigments, fond acrylique, 41x43x14
© Sylvie Turpin

La chaleur de l‘usure

IntraMuros

M 63 / 40

de dialectiser la notion de choc avec celle d’usure et d’envisager
l’ambivalence qu’elles permettent respectivement de penser
l’une et l’autre sous le double aspect des processus de destruction et de perte d’une part et de construction et de gain
d’autre part. A cet égard, on peut reprendre sous la forme d’une
question l’affirmation de Benjamin pour en faire l’axe directeur
des enjeux ouverts par ce projet prometteur. L’expérience de
l’usure affecte-t-elle nos modes de réception et la structure de
notre expérience au point que puissent en bénéficier de nouvelles formes d’art qui sauront en tirer profit ? Cette expérience
peut-elle être haussée au rang de principe de création et constituer une catégorie heuristique pour appréhender un ensemble
de pratiques artistiques et d’œuvres contemporaines sous un
angle inédit ?
Si l’usure désigne de prime abord des phénomènes physiques
de détérioration produits par un usage prolongé d’un objet ou
le frottement de corps, elle signifie également et indissociablement le gain et le bénéfice illégitimement tiré à la suite d’un prêt.
Aborder la création sous l’angle de l’usure, c’est donc ouvrir un
champ d’exploration qui traverse simultanément l’économie des
pratiques artistiques et la plasticité matérielle des œuvres, c’est
être attentif à la résistance dans l’épuisement et aux bénéfices
dans la dépense. C’est sous le double titre engageant, L’usure,
excès d’usages et bénéfices de l’art et La chaleur de l’usure,
qu’Amélie de Beauffort et Pierre Baumann proposent ainsi un
colloque en deux temps (Bordeaux 2013 et Bruxelles 2014) et
une exposition à voir au centre culturel De Markten, à Bruxelles
en novembre prochain.
Loin de réactualiser seulement – moyennant quelques déplacements – une “poétique des ruines” et de mettre en scène le
passage du temps, d’inscrire l’épreuve d’un sujet en crise au
cœur de l’œuvre et de représenter négativement l’usure à partir
de ce qui reste – “il faut ruiner un monument pour qu’il devienne
intéressant” écrivait Diderot6 –, le parti pris des organisateurs
consiste à porter l’attention sur les processus usuriers actifs
au sein même des œuvres et à explorer les différents usages
poïétiques et ambivalents de l’usure.
De façon souvent discrète, l’usure opère en sous-main dans
“l’angle mort” des recherches plastiques menées par les artistes
retenus pour cette exposition dont les enjeux se déclinent selon
différents axes qui, comme dans les collages idéologiques de
Miquel Mont problématisent l’économie du geste et la perpétuation de la peinture dans un contexte postmoderne de “réification” des œuvres dans les circuits artistiques ou interrogent
la gratuité et le coût d’un usage artistique d’images empruntées
à l’industrie culturelle comme dans les Black Out de Willem
Oorebeek.
En sélectionnant et en utilisant des images diffusées dans la
presse grand public pour les effacer progressivement au moyen
d’un processus de surimpression à l’encre, le travail de Willem
Oorebeek confronte ainsi le spectateur à une double interrogation sur l’usure et l’accoutumance du regard face à la prolifération de mêmes images sans cesse revues et soumises à des
normes de diffusion standardisées. Simultanément, le devenir
imperceptible de ces images premières dans l’excès des réimpressions force l’attention du regard qui doit s’attarder sur une
étendue noire pour discerner parfois des figures et des formes
stéréotypées souvent déjà vues. L’usage excessif du processus
de réimpression soumet l’image initiale – parfois il s’agit de la
reproduction d’une œuvre – à l’épreuve de son usure matérielle
en même temps qu’il engendre l’usure du regard du spectateur
qui butte sur l’indiscernabilité des figures et des formes et doit
compter avec un temps d’accoutumance et l’expérience de
la cécité.
Dans la proposition de Miguel Angel Molina c’est, au
contraire, le geste d’effacement qui prévaut. Du frottement issu
d’un ponçage patient d’une peinture préalablement étalée sur
le mur de la salle d’exposition résultent une transformation et
une détérioration de la matière picturale qui demeure sous la

M 63 / 41

Miquel Mont,
Jamais c’est suffisant, 2013.
Acrylique, papier journal, impression laser
et transparent 70 x 50 cm
© Miquel Mont

forme de poussières résiduelles. Mais l’économie des effets
visuels appelle des processus méticuleux et un usage modéré
d’une usure provoquée et voulue aux limites de la destruction
et de la réduction. En témoignent ici le travail de Peter Soriano
et la série d’œuvres regroupées sous le titre Other Side qui
s’est progressivement élaborée dans un déplacement et une
réduction de la sculpture comme objet à son inscription dans
l’espace à la recherche de “situations” spatiales. Les câbles,
tubes et tuyaux qui constituent à peu près les seuls éléments
de ces situations-sculptures sont agencés selon des relations
que viennent ensuite coder un ensemble de symboles réalisés
à la bombe selon des gestes et des procédés minutieusement
calculés et mis en œuvre. L’évolution de ce travail a récemment
conduit l’artiste à finalement abandonner tout élément tridimensionnel au bénéfice d’une écriture plastique qui se construit
toujours en étroite relation avec l’environnement architectural
dans lequel elle prend place. En résulte un système de signes
qui s’agencent et font écho au travail de la pensée ou du rêve
opérant par déplacements, condensations et assimilations.
Explorant à son tour les tensions entre pictural et sculptural, le
travail de Sylvie Turpin renoue quant à lui avec la technique
de la fresque et du moulage. Les pièces réalisées par l’artiste
exploitent en effet les bénéfices des processus aléatoires de
sédimentation des pigments dans un matériau, le mortier, utilisé
comme un agent actif dans l’élaboration de l’œuvre et soumettant celle-ci aux aléas de sa transformation matérielle avant
qu’elle ne se fixe définitivement dans une forme. La dimension
temporelle de la production, l’usage répété des frottements
et des chocs auxquels la matière est soumise s’entremêlent
étroitement à des enjeux formels portant sur les limites de ces
objets, mi-tableaux mi-sculptures, l’articulation entre l’extériorité
et l’intériorité, les bords et les surfaces.
C’est sur le versant de la subjectivité que d’autres artistes, à
l’instar de Jasper Rigole, Mekhitar Garabedian ou Hannes
Verhoustraete explorent cette fois les enjeux de la détérioration
et de l’usure des souvenirs, des documents et des archives dans
la construction de l’identité personnelle et collective à travers la
grande Histoire et les petits récits de vies.
En abordant ainsi les processus de création à travers le prisme
de l’usure sans jamais prétendre en circonscrire les différents
usages dans les limites étroites d’une maîtrise de toute façon
difficile à cerner et à revendiquer, gageons que ce projet inaugure une ligne de recherche aux bénéfices encore indécidables
mais prometteurs.

LE DEUXIÈME VOLET
DU COLLOQUE
L’USURE, EXCÈS D’USAGES
ET BÉNÉFICES DE L’ART
SE TIENDRA SUR LE SITE DE
L’EXPOSITION
LES 6, 7 ET 8.11.14
PLUS D’INFORMATIONS SUR LE SITE :
HTTPS://SITES.GOOGLE.COM/SITE/
LACHALEURDELUSURE/LA-CHALEURDE-L-USURE

Dirk Dehouck

1 W. Benjamin, “L’œuvre d’art à l’époque de sa
reproductibilité technique” in Œuvre III, Gallimard,
2000, p. 97.
2 Ibid, p. 106.
3 W. Benjamin, Charles Baudelaire, Payot, 2002,
p. 207 et 229.
4 G. Didi-Huberman, Quand les images prennent
position. L’œil de l’histoire, 1, Les éditions de
Minuit, 2009, p. 86
5 Amélie de Beauffort est artiste et enseignante
à l’Académie Royale des Beaux-Arts de
Bruxelles. Ses recherches plastiques problématisent le statut du support et de la surface
d’inscription du dessin dans une perspective qui
noue étroitement des enjeux plastiques et topologiques. Pierre Baumann est artiste et maître de
conférence en arts plastiques et sciences de l’art
à l’Université de Bordeaux Montaigne (laboratoire
Clare/Artes). Son travail porte principalement
sur les relations entre la sculpture et ses images
colportées.
6 D. Diderot, Ruines et paysages. Salon III,
(1767), Herman, 1995, p. 348. Sur le thème
de la ruine, voir Sophie Lacroix, Ce que nous
disent les ruines : la fonction critique des ruines,
L’Harmattan, 2007 et le texte de Jean-Luc
Nancy, “Le vestige de l’art”, in Les Muses,
Galilée, 1994, dans lequel Nancy propose une
distinction entre l’art-image et l’art-vestige.

IntraMuros

La chaleur de l‘usure

HABITER
LE
TEMPS
Caroline Le Méhauté
Négociation 30 - Timon et Timon, 2011
tourbe de coco, résine, cire, paraffine, pigments, tissu,
métal, 370 x 230 x 550 cm

Pour sa première exposition monographique en Belgique, la jeune artiste française
CAROLINE LE MÉHAUTÉ (°1982; vit et travaille
à Bruxelles et Marseille) investit l’espace de la
Médiatine de ses sculptures et dessins semblant provenir d’un indéfinissable ailleurs.
L’ancienne bâtisse en lisière du parc Malou
forme un écrin particulièrement adapté à la
pratique de l’artiste, qui vise à rendre floues
les frontières entre extérieur et intérieur en
un jeu constant d’allers-retours sémantiques
entre nature et culture.

Caroline Le Méhauté
Land XXXIX, 2013
aquarelle et pierre noire sur papier

CAROLINE LE MÉHAUTÉ
INSTALLATIONS
SCULPTURALES
LA MÉDIATINE
ALLÉE PIERRE LEVIE
1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE
JUSQU’AU 5.10.14

Caroline Le Méhauté

Caroline Le Méhauté
Négociations 34 - Porter surface, 2011
bois, métal, tourbe de coco, 100 x 280 x 250 cm

Si la terre est la matière première des sculptures et installations
de Caroline Le Méhauté, c’est en vertu de son pouvoir d’évocation des origines lointaines de l’humanité, de cette histoire
enfouie couche après couche, auxquelles seuls les archéologues et les spéléologues ont accès. De la même manière que les
mythes, la terre réactualise sans cesse le passé dans le présent,
sans toutefois interrompre son évolution. D’où cette impression d’atemporalité qui se dégage généralement des pièces de
l’artiste, semblant à la fois appartenir à un héritage ancestral et
à un futur proche et lointain. Ainsi, la première œuvre à laquelle
le spectateur est confronté en entrant dans l’exposition pourrait être identifiée comme un artefact, dont on aurait toutefois
oublié l’utilité première. Constituée d’un attelage suspendu au
plafond par des courroies assez lâches, elle laisse traîner dans
son sillage deux formes creuses, enduites d’une cire bleu azur.
La surface de l’œuvre est recouverte d’une mince couche de
tourbe de coco, matière qu’emploie beaucoup l’artiste, car plus
légère et volatile que la terre tout en en conservant la couleur
et l’apparence. La taille gigantesque de ce harnais jette encore
un doute sur son origine. S’agit-il d’une offrande destinée à
réconcilier dans un même geste le ciel et la terre ? Le titre de
l’œuvre, Timon et Timon, ne lève pas le voile sur cette ambiguïté.
Partagé entre fonctions agraire et religieuse, l’objet démultiplié
jusque dans sa dénomination emplit l’espace de son mystère.
Bercé entre un symbolisme latent et un intérêt pour les formes
géométriques pures, on serait tenté de qualifier l’art de Caroline
Le Méhauté de primitiviste. Mais ce serait sans doute exagérer
la dimension mystique de son travail, qui n’est qu’une des clés
de lecture possible.
Phénoménologie de l’espace
En digne successeur du Land Art, Caroline Le Méhauté s’intéresse tout particulièrement aux lieux dans lesquels elle expose,
qu’il s’agisse d’une galerie ou d’un domaine arboré. Mais

Intra Muros

contrairement aux artistes américains, comme Michael Heizer
ou Robert Smithson, qui investirent les territoires désertiques
en réaction aux institutions muséales, la sculptrice déploie préférablement à l’intérieur du white cube des éléments végétaux
et minéraux transformés par ses soins. Bien que ces œuvres
soient souvent expansives, la contrainte ou le confinement de
l’espace peuvent apparaître aux yeux de l’artiste comme des
stimulants. Il en va ainsi de cette énorme sphère encastrée dans
un des portiques du rez-de-chaussée de la Médiatine. Intitulée
Cocotrope, l’œuvre est une figure de style de l’artiste qui tel
le bousier, ce coléoptère coprophage, pousse obstinément la
boule d’excréments qu’il façonne avec ses pattes arrières. Cet
acharnement parfois risible à lutter contre les éléments prend
ici tout son sens, car il est employé pour barrer le passage au
spectateur, forcé de refaire le tour des salles afin de poursuivre
sa visite. Négociations est d’ailleurs l’appellation qui précède la
plupart des titres des œuvres de Caroline Le Méhauté, comme
s’il s’agissait de trouver un accord entre deux individus ou entités
aux intérêts divergents. Cet affrontement semble tour à tour
avoir lieu avec l’espace et la matière, voire avec le public. Parfois
il arrive à l’artiste de ruser pour vaincre ou convaincre son opposant. Que l’on pense à ces pierres déguisées en météorites
(les ailleurs) ou encore à cet amoncellement de terre, animé
d’un souffle propre (Grow grow grow), il est beaucoup question
d’illusion dans le travail de Caroline Le Méhauté. D’un jeu de
faux-semblant qui suscite la curiosité, parfois même le doute
ou la peur. Ce sont le plus souvent des œuvres aux effets haptiques, qui encouragent à se questionner sur la fiabilité de nos
perceptions. C’est en outre ce qui distingue encore les œuvres
de l’artiste de celles des minimalistes, qui se donnent toutes
entières dans l’instant présent. Au contraire, chez Caroline Le
Méhauté, la force de l’œuvre se révèle progressivement, suite
à une première lecture plus intuitive et sensorielle. L’approche
phénoménologique de l’artiste consiste à redonner une place
centrale aux sensations, sans toutefois négliger l’esthétique et
l’aspect purement optique de l’œuvre.
Écoulement du temps
Sans être totalement métaphysique, le travail de Caroline Le
Méhauté comporte néanmoins une dimension existentielle, liée
au passage du temps. Certaines œuvres telles Porter surface
illustrent davantage ce propos. Flottant sous les combles à la
manière d’un tapis volant, cette dernière évolue dans un état
de relative apesanteur, défiant les lois de la gravité. La matière
fibreuse qui la recouvre forme un paysage montagneux, qui se
répand doucement au sol sous l’action des vibrations du bâtiment. Celle-ci s’amoncelle petit à petit sur le sol, construisant
progressivement un second relief, différent du premier. Ce mouvement quasi imperceptible et poétique rappelle l’écoulement
du sable à l’intérieur du sablier, permettant la mesure du temps.
Cette durée toute relative et difficilement quantifiable se manifeste à travers la série de dessins dénommés La Descendance.
Ces personnages aux têtes recouvertes d’un dense réseau
d’écailles semblables à des plaques tectoniques, dépourvues
d’organes oculaires et aux corps à peine évoqués par une ligne
filiforme semblent provenir d’une autre planète. Leur ressemblance induit un lien de parenté ou du moins une quelconque
filiation. Peut-être appartiennent-ils à une même espèce, maillon
d’une chaîne ininterrompue, qui se serait reproduite de génération en génération en abandonnant progressivement leurs
traits humains. C’est ce que semble suggérer les têtes en cire,
mi-humaines, mi-animales, disposées sur des socles à leurs
côtés. Leur hybridité communique un sentiment d’étrangeté
et de surnaturel, que l’on retrouve à plusieurs reprises dans le
travail de l’artiste. À défaut d’avoir trouvé les réponses à ses
questions concernant l’infini ou les forces qui animent l’univers,
Caroline Le Méhauté met en œuvre des tensions inconscientes
et irrationnelles qui stimulent l’imaginaire et la réflexion.
Septembre Tiberghien

M 63 / 42

HÉLÈNE MOREAU (°1985; vit et travaille à
Bruxelles) conçoit ses œuvres et ses expositions comme le déploiement d’un système
logique dans lequel chaque élément répond
à un autre. A partir de structures simples et
de dessins, l’artiste questionne son rapport à
la technique, et nous fait comprendre que la
technologie est avant tout créée par l’homme
et pour l’homme.

Hélène Moreau
Wheel of death, 2012
crayon gris sur papier-150 x 195 cm

DES OUTILS
ET DES
HOMMES

L’artiste puise son inspiration dans des outils à priori désuets,
car dépassés par la technologie actuelle. Ainsi le pantographe,
instrument anciennement utilisé par les artistes pour changer
l’échelle d’un dessin ou d’une sculpture, est lui-même démesurément agrandi pour devenir une forme sculpturale s’imposant dans l’espace. Si la fonction première de l’objet s’en trouve
anéantie, le pantographe n’en prend pas moins la mesure de son
environnement, et le fait apparaître en tant qu’espace construit,
dont chaque élément découle d’un choix esthétique.
De façon plus discrète, fils à plomb et mires ponctuent des lieux
d’exposition souvent inspirés de la white box, dans lesquels un
carrelage ou une prise électrique prennent visuellement une
certaine importance. Un outil comme la mire n’a pas d’autre
fonction que d’aider à la perception des éléments placés en
vis-à-vis. Elle apparaît dans les photographies d’objets archéologiques pour nous donner une notion de l’échelle. Posée à
proximité d’une poutre ou d’un sol carrelé, elle nous fait prendre
conscience de l’influence qu’exerce sur notre regard le fait de
nous savoir à l’intérieur d’un cadre esthétiquement défini. Ici
l’outil est donc utilisé pour ses qualités formelles et en tant qu’index, contribuant à présenter l’espace d’exposition comme un
système au sein duquel chaque élément influe sur la perception
de l’ensemble.
Conçus au départ d’un assemblage de néons, de plaques de
verre et de morceaux de bois, les Scanners d’Hélène Moreau
entretiennent une familiarité avec les Reliefs composés par
Vladimir Tatline au début du vingtième siècle. Le constructiviste russe favorisait la confrontation des matériaux afin de faire
ressortir les propriétés de chacun. Dans les Scanners aussi,
l’opacité du bois tranche avec la transparence du verre et la

M 63 / 43

HÉLÈNE MOREAU
B-GALLERY
GALERIE BORTIER
17-19 RUE SAINT-JEAN
1000 BRUXELLES
ME.-SA. DE 13H À 18H
JUSQU’AU 20.09.14
HÉLÈNE MOREAU EST PAR AILLEURS EN
RÉSIDENCE AUX ATELIERS RAVI À LIÈGE,
JUSQU’EN OCTOBRE 2014

luminosité du néon. Le tout est maintenu par des serre-joints,
ce qui laisse penser que l’ensemble peut être aisément démonté
et reconfiguré, rendant évidente l’idée de construction. Au choix
esthétique de Tatline se substitue ici l’aspect pratique, et la mise
en avant de la fonctionnalité de l’objet, en fait une table lumineuse.
Utilisée en tant que cadre, cette structure permet de rendre
visible le dessin qu’elle contient, et le titre amène à comprendre
l’objet en tant qu’outil de reproduction de l’image. Mais à la différence du scanner, qui permet une recomposition automatique
et immédiate de l’image, la table lumineuse qui servait avant son
invention induit une reproduction manuelle et inexacte de celleci. Hélène Moreau nous conduit donc à distinguer l’outil de la
machine, le premier étant à considérer comme une extension de
la main de l’homme, la seconde, en tant que système autonome.
Dans les Scanners, l’artiste fabrique sa propre machine à partir
des éléments qui composent véritablement un scanner (une
boîte, une vitre, une source lumineuse). L’objet ne fonctionne
pas véritablement, mais peut cependant servir à reproduire
une image avec l’aide de l’homme. Si la technique revendique
ici ses propres limites, l’artiste ne prend pas pour autant parti
contre. Il s’agit plutôt d’en conserver le contrôle en l’utilisant
non pour surpasser les capacités de l’artiste, mais à des fins
qu’elle-même définit.
Ceci est particulièrement visible dans le dessin Wheel of death.
Questionnant à nouveau les techniques de reproduction de
l’image, l’artiste travaille sur le rendu d’une image agrandie et
reproduite à la fois via le scanner, l’ordinateur, et manuellement.
L’image est choisie pour son iconographie proche de la scène
de genre: des enfants jouant au ballon. Hélène Moreau utilise ici
une machine, l’ordinateur, pour reproduire l’image et l’agrandir,
en poussant à l’extrême ses capacités. Produisant une image
de très grand format, l’artiste rend visible la pixelisation consécutive à l’agrandissement, et montre que la machine dévoile
son procédé de fonctionnement en même temps qu’elle atteint
ses limites. Au lieu d’en faire un parti pris esthétique, Hélène
Moreau s’en sert comme d’une trame qui l’aide à reproduire
manuellement l’image. Recréant chaque pixel en respectant
l’intensité de gris calculée par l’ordinateur, Hélène Moreau fait
de la machine un outil au service du dessin.
En élaborant ce rapport dialectique avec la machine, Hélène
Moreau illustre la pensée de Simondon, pour qui la technique
apparaît comme la matérialisation d’un système logique pensé par l’humain. En montrant sa capacité à intervenir là où la
machine montre des failles, l’artiste met en scène un dialogue
d’égal à égal entre l’homme et la technique. Transcrivant ce
processus de façon concrète, elle nous offre ainsi la possibilité
de faire par nous-mêmes l’expérience de ce cheminement.
Laurence Pen

Hélène Moreau
Scanners, 2012
installation modulable, matériaux divers

Intra Muros

Hélène Moreau

IDÉALEMENT,
CECI SERAIT
UN ENTRETIEN
AVEC LAURE
PROUVOST
Laure Prouvost
Grand Ma’s Dreams
Vue de l’installation dans l’exposition
From Wantee to Some Signs, Extra City
Kunsthal, Antwerpen, 2014.
Photo: We Document Art

Dans la récente exposition estivale de
LAURE PROUVOST chez MOTinternational à
Bruxelles (du 6 juin au 2 août 2014), un arrangement de plantes vertes accueillait le visiteur,
d’emblée projeté dans un univers d’exubérance
et d’excès – les plantes bloquant pratiquement
l’entrée de la maison de maître dans laquelle
est située la galerie–. Déprimées, sèches,
sous-alimentées, les plantes portaient ainsi
des signes – “I can hear my leaves falling” (je
peux entendre mes feuilles tomber), “They did
not let me grow” (on ne m’a pas laissé grandir),
“No one wants me” (personne ne veut de moi)
– aux antipodes de l’optimisme ludique auquel
l’artiste nous avait habitués.

Laure Prouvost

Laure Prouvost
The Meeting
Vue de l’installation, MOTInternational
Bruxelles, 2014.
Courtesy de la galerie

Laure Prouvost
The Meeting
Vue de l’installation, MOTInternational
Bruxelles, 2014.
Courtesy de la galerie

IntraMuros

Une fois le passage à travers les plantes négocié, l’exposition
se divisait en deux installations en apparence diamétralement
opposées. A gauche, un dispositif sobre et minimaliste, une
reconfiguration en deux écrans de la vidéo How to Make Money
Religiously (2014). A droite, une complexe orchestration de mannequins, tableaux, tapis, chaises, plantes, lumière, images et
sons. Dans les deux cas, il s’agissait de “rencontre” (le titre
de la deuxième installation - et de l’exposition - étant précisément The Meeting). Dans We Know We Are Just Pixels, les deux
écrans établissaient un dialogue, aussi bien entre eux qu’avec le
spectateur, par le biais d’intertitres. Dans ses vidéos, Prouvost
interpelle souvent le spectateur de façon directe, donnant l’impression qu’il s’agit d’une œuvre qu’elle partage de façon privée
et intime : “I love the sound of your voice reading these words”
( j’aime le son de ta voix lisant ces mots). Nombreuses sont aussi
les références explicites à l’espace d’exposition (“It’s lovely here”,
c’est beau ici) ainsi qu’à la condition de “lumière et pixel” des
deux écrans. L’autoréflexivité règne, et rend le spectateur acteur
du dispositif. Comme les écrans le déclarent, lorsqu’ils sont
noirs et que le spectateur s’y reflète : “you are part of us” (tu fais
partie de nous).
Laure Prouvost est la plus récente récipiendaire du prestigieux
Turner Prize. Née à Lille en 1978, elle a étudié au Central Saint
Martins et à la Goldsmiths University à Londres, où elle réside
depuis de nombreuses années. Française au Royaume-Uni,
elle se sert avec ingéniosité des jeux de langage et des jeux
d’images qui émergent des malentendus linguistiques. La vidéo
est son médium privilégié - elle a étudié avec John Smith, dont
l’influence est encore manifeste dans son travail (We Know We
Are Just Pixels contient une citation directe à The Girl Chewing
Gum, film emblématique de l’artiste britannique). En 2012, elle
réalise le long-métrage de fiction The Wanderer, problématisant

M 63 / 44

une fois de plus la question de la traduction dans une adaptation
de La métamorphose de Kafka à partir d’une traduction réalisée par un écrivain, Rory Macbeth, ne parlant pas l’allemand.
Même si ses vidéos sont montrées dans des festivals internationaux tels ceux de Rotterdam ou d’Oberhausen, la pratique
de Prouvost dépasse le seul spectre de la création audiovisuelle
pour s’étendre aux champs de la performance, de la sculpture,
de la peinture et de la création sonore. Dans ses expositions,
elle intègre ses vidéos dans de riches installations multimédias.
Le résultat est séducteur, immersif et souvent désorientant.
Depuis mars 2014, Laure Prouvost réside en Belgique suite à
l’invitation en résidence d’AIR Antwerpen à ré-imaginer l’espace
et la fonction du cinéma d’Extra City, et d’y proposer une dramaturgie d’objets et d’images qui perturberait les conventions de
la projection cinématographique. La première phase du projet
Wantee and Grand Ma’s Dreams (du 5 avril au 25 mai 2014)
s’est articulée autour de la projection de Wantee (2013), vidéo
conçue pour l’exposition Schwitters in Britain à la Tate Britain et
pour laquelle l’artiste a reçu le Turner Prize. Wantee a pour protagoniste le grand-père fictif de Prouvost, figure récurrente dans
son travail et présenté comme ayant été un artiste conceptuel et
un grand ami de Kurt Schwitters. Le titre est inspiré par le nom
que l’artiste allemand a donné à Edith Thomas, sa compagne
britannique qui lui demandait constamment s’il voulait du thé
– Want tea ?. L’installation à la Tate Britain insérait justement la
vidéo dans une tea party à laquelle le spectateur était convié.
Rien de cela à Anvers. Au départ, un dispositif de projection
purement cinématographique. C’est seulement vers la fin de
la première exposition, et de manière plus prononcée dans le
deuxième volet du projet From Wantee to Some Signs (du 15 juin
au 8 août 2014), que Prouvost intervient dans l’espace et dans
la vidéo. Elle altère la direction des sièges, démonte et remixe
la vidéo, peuple l’espace d’objets et de reliques renvoyant à
des travaux antérieurs tels que les légumes de sa performance
From the Sky ou le gâteau de Stong Story (Cake). L’espace est
ainsi réinvesti, réactivé et théâtralisé. Le spectateur est rendu
complice, activant les différentes installations au hasard de ses
déambulations dans l’espace de l’exposition. La projection est
ainsi progressivement transformée en performance. Seul Grand
Ma’s Dream (2013), montrée dans une pièce séparée peinte en
rose, est restée intacte.
Chez Prouvost, comme chez d’autres artistes de sa génération, la confusion entre le terrain documentaire et celui de la
fiction est au cœur de la pratique artistique. Prouvost maintient
la confusion même lorsqu’elle présente son travail en public ou
répond à des questions lors d’un entretien. Il est parfois difficile
de déterminer dans son discours ce qui relève de la réalité et
ce qui est le fruit de son imagination. Tout paraît pareillement
invraisemblable et plausible, prouvant à quel point la frontière
entre fiction et réalité n’est plus pertinente.
l’art même : On sentait dans l’exposition à MOTinternational
une certaine influence du surréalisme belge. Par ailleurs, les
plantes semblaient faire un clin d’œil à Marcel Broodthaers.
Est-ce intentionné ? Quelle influence retirez-vous des lieux où
vous travaillez ?
Laure Prouvost : Mon grand-père a été fort impressionné par
Magritte lorsqu’il est venu le rencontrer à Bruxelles en 1984. Ils
ont eu un merveilleux échange et depuis, à la maison, j’ai très
souvent entendu son nom, ainsi que de nombreuses anecdotes
intrigantes à son propos. Je suppose que je suis influencée par
le lieu où je me trouve mais c’est aussi avec le cliché du lieu que
je joue. Le projet à MOT était une suite à How to make money
religiously que j’ai réalisé pour le New Museum à New York. Il
s’est surtout agi de jouer avec la figure du trompe-l’œil, l’idée du
faux et de l’authentique, du spam versus les émotions vraies. Et
aussi de la frustration d’être un objet et de vouloir être beaucoup
plus puissant qu’on ne l’est. Les plantes, c’est une coïncidence,
mais je suis contente qu’elles établissent un tel lien.

M 63 / 45

Laure Prouvost
The Meeting
Vue de l’installation, MOTInternational
Bruxelles, 2014.
Courtesy de la galerie

LAURE PROUVOST
GALERIE NATHALIE OBADIA
3 RUE DU CLOÎTRE SAINT-MERRI
F- 75004 PARIS
JUSQU’AU 31.10.14
ÖSTERREICHISCHES FILMMUSEUM
1 AUGUSTINERSTRASSE
AT- 1010 VIENNE
LE 9 ET 10.10.2014
FIAC PROCESS 2014
GRAND PALAIS (PERFORMANCE)
3 AVENUE DU GÉNÉRAL EISENHOWER
F- 75008 PARIS
LE 26.10.14
LABORATORIO ARTE ALAMEDA
7 DOCTOR MORA
CENTRO, CUAUHTÉMOC
06000 CIUDAD DE MÉXICO, MÉXIQUE
NOVEMBRE 2014 (DATES À
CONFIRMER)
NEUER BERLINER KUNSTVEREIN,
128 CHAUSSEESTRASSE
D- 10115 BERLIN
DU 2.12.14 AU 23.01.15
WWW.LAUREPROUVOST.COM
JAP PRÉSENTE UNE ÉDITION
DE 15 X 3 MASQUES DE LAURE
PROUVOST, TOUS REHAUSSÉS AU
PASTEL, SIGNÉS ET NUMÉROTÉS
DE 1 À 45+6 EA
CETTE ÉDITION EST PRÉSENTÉE
DANS LA VITRINE JAP, GALERIE RIVOLI,
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO,
1180 BRUXELLES
WWW.JAP.BE
JUSQU’AU 25.10.14

Laure Prouvost
From Wantee to Some Signs
Vue de l’installation, Extra City Kunsthal,
Antwerpen, 2014.
Photo: We Document Art

AM : Pendant votre résidence en Belgique, vous avez présenté
votre travail dans des expositions à Anvers et Bruxelles mais
aussi dans le cadre de projections (au Beursschouwburg, au
Festival Courtisane, à Bozar). Votre travail oscille depuis de nombreuses années entre les modes du cinéma et des arts visuels.
Qu’est-ce qui vous intéresse dans chacun d’eux ?
LP : Quand je suis née en 1954, les images en mouvement
n’avaient pas trouvé leur place dans le musée, elles étaient faites
pour le cinéma. Aujourd’hui, j’aime montrer mon travail dans les
deux situations car je trouve que le contexte fait l’œuvre, et j’aime
que mes pièces puissent changer de peau et se transformer en
quelque chose d’autre lorsqu’elles sont montrées différemment.
Dans l’espace de la galerie, il est possible d’étendre une part
de la physicalité du lieu. Dans la salle de cinéma, la vidéo est
automatiquement influencée par et fait référence au dispositif de
projection : le fait d’être assis ensemble dans une grande pièce
à regarder la même image.
AM : On retrouve souvent dans votre travail des références au
cinéma expérimental britannique des années 1960-1970, et en
particulier à la tradition de l’ “expanded cinema”. L’installation à
Anvers joue avec la forme d’une performance live. A Bruxelles,
vous expérimentiez l’interaction entre deux écrans.
LP : C’est en 1962 que mon frère jumeau est né : les années
1970 ont donc eu une grande influence sur moi. D’autant plus
qu’étant née en Angleterre de parents mi-belges, mi-russes,
je me suis d’emblée sentie “étendue”. L’“expanded cinema”,
comme tout médium qui sort de sa propre fatalité et questionne
son propre langage, est intéressant pour moi. Le fait qu’une
projection sur un écran n’est qu’une projection sur un écran, et
le sera toujours, c’est quelque chose qui mérite d’être traité. Je
trouve amusant d’interroger la matérialité et la frustration des
possibilités d’un medium.
AM : Vous remixez et réutilisez vos pièces (images, objets, vidéos, histoires) constamment. Cette démarche était soulignée et
intensifiée dans l’exposition à Anvers. Est-ce que vous concevez
vos vidéos et installations comme des travaux indépendants ou
comme des parties d’un tout ?
LP : Je suis intéressée par l’idée qu’il n’y pas de pièce finale,
ou finie. L’histoire et l’œuvre peuvent changer et avoir des vies
différentes. Cela peut devenir une performance, une vidéo, une
peinture, une pièce sonore. A chaque fois que l’œuvre est traduite différemment, elle change et engage le spectateur, ou
l’auditeur, dans une nouvelle direction. Tout comme le temps et
l’espace changent l’œuvre constamment.
AM : Comment avez-vous vécu l’expérience d’habiter l’espace
de l’exposition à Extra City ?
LP : Il s’est agit d’un véritable dialogue entre le curateur Mihnea
Mircam et moi. Nous avons beaucoup discuté de l’idée selon
laquelle la vidéo crache des objets et des accessoires dans
l’espace tandis qu’elle s’éteint doucement. Dans le passage de
la première à la deuxième exposition, les objets ont progressivement pris leur propre existence dans l’espace.
AM : Grand Ma’s Dream est restée intacte au passage de l’une
à l’autre des deux expositions. Votre grand-mère a toujours eu
– jusqu’à cette vidéo – un rôle secondaire par rapport à votre
grand-père. Est-ce elle qui a demandé que vous lui consacriez
finalement une pièce ?
LP : Oui, il était temps ! Pourquoi est-ce qu’il doit toujours s’agir
de mon grand-père, de “l’Artiste” ? Elle m’a demandé de le faire
et je l’ai fait pour elle. Elle est très contente de la vidéo, mais
surtout du fait qu’il ne s’agisse pour une fois pas de mon grandpère !
Maria Palacios Cruz
Propos recueillis le 28 juin 2014 à Anvers et plus tard par email.

IntraMuros

Laure Prouvost

Par ce titre évocateur, Le fil de soi, Emmanuel
d’Autreppe a choisi de réunir un ensemble
d’artistes autour de l’ancrage essentiel de
leurs travaux dans leur vécu. Après la fermeture de l’Annexe des Brasseurs, il s’agit pour
d’Autreppe de réaffirmer son soutien à une
photographie d’auteur, à travers cette exposition à la Galerie de Wégimont et sa nouvelle
activité de rédacteur en chef de la revue éponyme de ce lieu. L’occasion nous est ainsi donnée de revenir sur la notion d’autofiction, ses
origines littéraires et son impact sur les arts
visuels.

AUTOFICTION
ET ARTS
PLASTIQUES
MANIÈRES
DE FAIRE ET DE CRÉER,
AU FIL DE SOI

Annabel Werbrouck,
extrait de la série La maison, 2013

1 Sur cette valeur première du geste et ses
enjeux dans le travail de Félix, voir : Pascale
Viscardy, “Benoît Félix, le dessin comme lieu de
l’énonciation, l’art même, n° 29, 4 ème trimestre
2005, p.31.
2 Serge Doubrovsky, Fils, Paris, Galilée, 1977,
quatrième de couverture.
3 Les pratiques de l’autofiction dans le champ
artistique ont fait l’objet d’un numéro de la
revue en ligne Image and Narrative, sous le titre
Autofiction and/in Image – Autofiction visuelle (n°
19, novembre 2007).
4 Voir : Magali Nachtergael, Les Mythologies individuelles. Récit de soi et photographie au 20 ème
siècle, Amsterdam/New York, Rodopi, 2012.

Le fil de soi, vise à (ré)affirmer aujourd’hui une pratique non seulement de la photographie, mais aussi des arts plastiques au
sens large, qui considère l’expérience subjective comme fondatrice d’une pratique de l’art. Cette proposition pourrait paraître
un truisme dès lors que la création artistique est nécessairement
l’aboutissement d’une expression personnelle (ou d’expressions
personnelles associées au sein de projets collectifs). Mais il
s’agit ici de spécifier une voie —un fil—, qui consiste à puiser
dans l’expérience de vie la matière première de cette expression,
avec non seulement les prises de risques, les doutes, la fragilité,
mais aussi les petits et grands bonheurs que cette posture peut
impliquer. Une certaine confiance aussi dans le regard de l’autre,
en l’occurrence du spectateur. C’est ce qu’attestent, dans toute
leur diversité, les œuvres des neuf artistes de cette exposition
collective, à savoir : Thomas Chable, Thierry Falisse, Benoît Félix,
Philippe Herbet, Louise Narbo, Annabel Werbrouck, Margot
Raymond, Vincent Dubois et Paul Mahoux.
Si la nature autofictionnelle caractérise en tout ou en partie leur
travail, elle se manifeste diversement. En référence à la famille ou
la généalogie chez Falisse et Raymond ; en rapport au voyage
pour Chable et Herbet, associé par ce dernier à un travail d’écriture, comme c’est aussi le cas pour Narbo. Cette dimension de
journal intime est confrontée par Paul Mahoux à une réécriture
de l’actualité qui se prolonge dans le dessin, par lequel il reprend
et rapproche par le geste de la main ce que les médias livrent
dans l’immédiateté, voire la brutalité. Le geste, également premier dans l’œuvre de Benoît Felix1 et dans l’écriture sculpturale
du journal sur pierre de Vincent Dubois, rappelle le lien physique
de l’œuvre à l’auteur, parfois masqué par l’appareillage technologique, notamment photographique. Or, le photographe a bien,
lui aussi, l’appareil chevillé au corps, comme le soulignent avec
force les images d’Annabel Werbrouck, pour qui la photographie
n’est rien de moins qu’un révélateur d’univers.
Il importe néanmoins de rappeler que l’autofiction se distingue
de l’autobiographie par le rappel d’une nuance que celle-ci
ne contient pas nécessairement ou qu’elle peut masquer, le
cas échéant : cette révélation, ce dévoilement se tient à plus
ou moins grande distance des faits. Cette instance sur la fictionnalisation du récit créé au départ d’un vécu est en effet ce
qui définit l’autofiction et toute sa pertinence critique, dont on
ne synthétisera ici que les traits saillants. En commençant par
rappeler l’origine du terme dans le champ littéraire. Il revient en
effet à l’écrivain Serge Doubrovsky d’avoir créé cette appellation en 1977, pour qualifier son livre Fils, publié la même année,

Le fil de soi

IntraMuros

LE FIL DE SOI
THOMAS CHABLE, THIERRY FALISSE,
BENOÎT FÉLIX, PHILIPPE HERBET,
LOUISE NARBO, ANNABEL WERBROUCK,
MARGOT RAYMOND, VINCENT DUBOIS
ET PAUL MAHOUX
SOUS COMMISSARIAT
D’EMMANUEL D’AUTREPPE
GALERIE DE WEGIMONT
18-20 ROUTE DU MOUTON BLANC,
4000 LIÈGE
WWW.WEGIMONTCULTURE.BE
DU 11.10 AU 9.11.14

en tant que fiction d’événements et de faits strictement réels.2
Ce faisant, l’auteur jetait les bases de ce qui allait s’affirmer
comme un genre littéraire à part entière, associant non sans
contradictions pacte autobiographique et fiction. Le premier est
traditionnellement établi sur une triple identité : celle de l’auteur,
du narrateur et du personnage principal. La seconde autorise
dans ce contexte l’auteur à modifier certains éléments factuels,
ou simplement souligne l’effet de distorsion entre les faits, leur
mémoire et leur restitution dans une création littéraire. Cette définition, on le comprend, oscille entre une acception référentielle
et une acception stylistique, dont les termes entrent en totale
résonance avec ceux qui balisent la création photographique
elle-même. Ce que Walker Evans avait historiquement formulé
dans son expression de “style documentaire”.
Nul hasard que cette conception se soit avérée féconde non
seulement dans le champ littéraire (on pense notamment à
Hervé Guibert, Christine Angot ou Marie Darrieussecq), mais
aussi dans le domaine des arts plastiques.3 Des “mythologies
individuelles” révélées par Harald Szeemann à la Documenta de
Kassel en 1972 aux fictions critiques des artistes conceptuels
(Marcel Broodthaers, Vito Acconci), en passant par les récits
de soi générés par la photographie contemporaine,4 l’autofiction, plus qu’un genre, s’est avérée un remarquable moyen, tant
poétique que critique, de faire de l’art et de le partager. Ce que
tend à vérifier, à l’évidence, la présente exposition à la galerie
de Wégimont.
Danielle Leenaerts

M 63 / 46

Après le solo d’Alain Bornain (Memento) puis
celui d’Orlan (Mens Sana in Corpore...), le
B.P.S.22 propose le troisième volet du triptyque présenté à l’Hôpital Notre-Dame à
la Rose. Orchestré par la curatrice Nancy
Casielles et intitulé Addenda, cet ultime chapitre privilégie la diversité des sensibilités et
se conçoit comme autant de notes additionnelles aux collections de ce musée dédié à la
médecine et à la vie conventuelle féminine.
Ainsi une vingtaine d’interventions contemporaines (dont plusieurs produites in situ) fontelles écho avec une grande justesse à ce lieu
étonnant et à la richesse des questionnements
qu’il sous-tend.

ADDENDA
MUSÉE DE L’HÔPITAL
NOTRE-DAME À LA ROSE
PLACE ALIX DE ROSOIT,
7860 LESSINES
T+ 32 68 32 24 03
WWW.NOTREDAMEALAROSE.COM
HTTP://BPS22.HAINAUT.BE
JUSQU’AU 30.11.2014
Une exposition produite par le B.P.S.22
espace de création contemporaine
de la Province de Hainaut, en étroite
collaboration avec l’Hôpital Notre-Dame
à la Rose.
“LE CORPS
EN RÉVOLUTION”
Dans le cadre de cette exposition,
le B.P.S.22 propose une journée
de réflexion autour de la question
de genre, avec le tableau du
“Christ androgyne” comme fil conducteur.
Le 17.10.14 de 9h00 à 16h30
Infos et réservation :
sophie.pirson@hainaut.be
T +32 71 27 29 71

ADDENDA

Gina Pane,
Larmes de sang. Action Psyché,
1974

Familier d’un lieu qu’il investit pour la troisième
fois, Alain Bornain (°1965, BE) propose plusieurs
œuvres discrètement immiscées en divers espaces
du site. Apposée au mur du jardin où se situait jadis
le cimetière de l’hospice, Assertion (2014) transpose
une plaque funéraire, monument mémoriel individuel,
dans le champ de l’universel. Ailleurs, Apostrophe 05
(2014) est un memento mori interpellant sur la fuite
du temps, tandis qu’un marque-page placé dans la
salle des malades révèle en trois mots le secret de
toute vie. Dans la cour du musée, la sculpture de
Thomas Lerooy (°1981, BE) constitue une allégorie
de la condition humaine. Paradoxalement intitulée
Not Enough Brain to Survive (2009), cette figure
d’homme nu croulant sous le poids d’une tête hypertrophiée réfère à la dichotomie corps-esprit, question
fondamentale qui se pose à l’homme depuis l’origine
de la philosophie et qui prend un sens tout particulier
dans ce lieu où les maux du corps étaient considérés comme des manifestations des désordres de
l’âme et la souffrance comme un don fait à Dieu en
expiation des péchés. Pour soulager leurs patients,
les religieuses avaient recours aux plantes médicinales cultivées dans le jardin de l’hôpital dont Marie
Zolamian (°1975, LB) propose une visite audioguidée par des guérisseurs sénégalais. Ainsi l’installation sonore Écouter les yeux (2014) fait-elle entrer

M 63 / 47

en résonance les pratiques curatives des médecins
traditionnels d’Afrique avec celles des sœurs hospitalières catholiques, par le lien étroit qu’elles entretiennent avec la spiritualité. Dans la première salle du
musée, idéalement placée en surplomb d’un gisant
de pierre du 13e siècle, une œuvre de Gina Pane
(1939-1990, FR) explore le concept de l’incarnation.
Convoquant l’iconographie mystique, ce triptyque
impulse au regard un mouvement ascensionnel vers
l’immatériel. À l’étage, dans la salle conventuelle, la
vidéo Nous ne sommes pas des anges, nous avons
un corps (2014) de Marie Zolamian parasite l’austérité des Augustines qui y sont portraiturées. L’œuvre
propose des extraits savamment choisis du carnet
intime de Sœur Marie-Rose Carouy qui exprime
sa dévotion à son divin époux avec une exaltation
chargée d’ambigüité. Celle-ci sous-tend encore la
proposition de Fabrice Samyn (°1981, BE), non
par le prisme de la maîtrise des pulsions imposée
par la chasteté, mais par celui de l’indifférenciation
sexuelle, encore appelée intersexuation ou intersexualité. Interpellé par un tableau très particulier
que possède le musée (L’ensevelissement du Christ,
16e siècle), représentation rarissime de Christ doté
d’une poitrine féminine, le plasticien se propose
d’attribuer au téton masculin une valeur symbolique
dont il est totalement privé, alors que le sein fémi-

IntraMuros

nin hypertrophié, maternel et nourricier, évoque la
protection, la douceur ou la sérénité. Face au Christ
androgyne, tout à la fois père et mère spirituels de
l’humanité, l’œuvre Costum made Custom (2014)
ouvre une brèche dans un symbole de la masculinité,
le complet-veston, révélant le téton dans toute sa
fragilité. Avec Once androgynous (2014), le mamelon
de l’artiste moulé à partir de la refonte d’insignes de
la Première Guerre mondiale prend la forme d’une
médaille qui n’exalte pas la bravoure militaire ou un
quelconque fait d’arme, mais la valeur du “prendre
soin”, habituellement associée au féminin. Enfin,
l’évocation de Nelson Mandela et de Gandhi, figures
de leaderships comparables au Christ, confère à la
poitrine une dimension universelle qui dépasse largement le clivage masculin-féminin conventionnel.
Ce travail sur la question du genre interagit avec The
Human Y Code (2000) d’Yvonne Trapp (°1964, DE),
ouvrage de 2202 pages qui ambitionne de restituer
l’intégralité du code génétique du chromosome de
la masculinité. Dans la salle du 17e siècle, où le fléau
de la peste est évoqué et où sont exposés des reliquaires, le triptyque vidéo Les trois moires (2011) de
Laurence Dervaux (°1962, BE) réfère aux divinités grecques (équivalentes des Parques romaines)
qui déroulent le fil de la destinée humaine. Le geste
de réparation qui consiste à embobiner du fil rouge
autour d’ossements humains pour leur redonner vie
s’avère illusoire face à l’implacable destinée, comme
le confirme l’Urne funéraire (2009) présentée par la
plasticienne dans la pharmacie. Le caractère vain
du soin acquiert une dimension poétique avec Le
demi-soupir (2014), installation de David Brognon
(°1978, BE) et de Stéphanie Rollin (°1980, LU) dans
laquelle des cordes de harpe en boyau rigidifié (matériau jadis employé comme suture pour raccommoder
les chairs) évoquent la mémoire d’un corps absent
sur une table de thanatopraxie. En écho au dolorisme chrétien, la souffrance physique est appréhendée dans les pièces historiques de Gina Pane
et de Marina Abramovic (°1946, RS) comme dans
les corps disloqués et hybrides de Fingers crossed
destiny (2014), sculptures de pierre conçues in situ
par Iván Argote (°1983, CO) et installées dans le
jardin du cloître. Questionnant les notions de dignité, de charité et d’altérité, la vidéo de Regina José
Galindo (°1974, GT) prend naturellement place dans
une salle anciennement dédiée à l’accueil des étrangers. Ailleurs, l’omniprésence divine prend une tournure menaçante dans une œuvre de Rémy Zaugg
(1943-2005, FR), tandis que le rite du baptême
se charge d’une dimension mortuaire et politique
dans une puissante vidéo de Teresa Margolles
(°1963, MX) présentée dans la chapelle. Le parcours
s’achève dans la salle des malades, baignée dans
une lumière verte par Frédéric Fourdinier (°1976,
FR) dont l’installation Metastability (2014) traite de
la notion d’hygiène et du phénomène complexe de
métastabilité. Du Moyen Âge à aujourd’hui, l’évolution d’un corps spirituel à un corps social et économique atteint un point paroxystique avec l’inquiétante
prédiction d’Hans Op De Beeck (°1969, BE) d’un
futur médical déshumanisé.
Sandra Caltagirone

Addenda

Crop-to by Buenos Tiempos, Int., 2014
Crédit photo : Clare Noonan

TRANSGENRES
HTTP://BUENOSTIEMPOSINTERNATIONAL.COM
OLIVIA DUNBAR — 26.09.2014
KARL HOLMQVIST — 31.10.2014

Buenos Tiempos, Int.

IntraMuros

Buenos Tiempos, Int. est une plateforme en
ligne qui présente depuis avril 2014 plusieurs
projets mélangeant différents supports multimédias. Sous la houlette d’Alberto Garcia del
Castillo, commissaire d’exposition d’origine
barcelonaise installé à Bruxelles, cette série
de propositions artistiques joue sur deux registres connexes : la dissémination digitale et
une esthétique post-féministe revendiquée.
Le premier terme renvoie à l’usage diffus
d’inspirations protéiformes (culture Pop américano-mondialisée, survivances de formes
et de micro-histoires refoulées par la grande
histoire). Le second vocable explore la performativité des genres sexuels, où être femme
ou homme réside dans l’adoption et la transgression de codes sociaux relatifs à l’un ou
l’autre genre. Les jeux de mots et autres néologismes sont marqués par l’usage subversif de
la culture mainstream dont cette plateforme
immatérielle rejoue les succédanés. La série
d’échanges par mails en français et en anglais
a été menée avec Alberto Garcia del Castillo
et l’équipe de Buenos Tiempos, Int. (Marnie
Slater, Lars Laumann et Jurgen Ots).

M 63 / 48

l’art même: Pour votre projet en ligne Buenos
Tiempos, Int. (B.T.I.), vous parlez de “faggotry as it is
today” (n.d.l.t. de faggot, pédé). Pouvez vous expliquer le sens du terme “faggotry” et ce qu’il signifie
dans le contexte artistique?
Alberto Garcia del Castillo : B.T.I. forme un espace d’exposition en ligne d’arts visuels, permettant l’émergence d’une esthétique trans-féministe,
dont les principaux objets et stratégies d’action se
trouvent dans le monde de l’art. À partir d’un noyau
central, nous souhaitons faire proliférer ce à quoi ressemble cette “faggotry telle qu’elle est aujourd’hui”.
B.T.I. vise à “stimuler” une esthétique de l’art contemporain marquée par les questions sociales et politiques de genre, de race et de classe. Tandis que le
monde de l’art contemporain devient un vortex globalisé, les nuits se déroulent toujours entre la galerie
et la boîte de nuit, la salle de bain et la chambre à
coucher, les ruelles et les cliniques, dans des formes
de fluidités locales.
Afin de construire un discours qui dépasse la norme
gay et l’agenda politique lesbien, B.T.I. “drague”
(cruises) pour la cause des pédés (faggots), des
trans-féministes, des amies des pédés (faghags), des
queens et kings (n.d.l.t. pratiques de travestissement
sexuel), afin d’articuler des possibilités complexes en
terme de sexe et de genre. Nous évitons la légitimité
illégitime en concevant des possibilités d’actions au
cœur d’une pratique qui s’éloigne du journalisme et
du commissariat historique et qui rejoint un exercice de “wave-blowing-blow-jobbing” (n.d.l.t. jeu
mot avec le terme blow job, fellation). B.T.I. n’est pas
la confirmation d’une avant-garde; il déclare un art
proto-pervers.

soit scénariste et producteur de télévision… Tom
Daley est un bon exemple de ce que nomme des
“concessions à la fiction”, dans le texte de l’exposition Bright Like A Diamond où sont présentés les
artistes Carles Congost et Sarah & Charles.
A.M.: Il faut rappeler que vous menez en parallèle
de nombreux projets d’expositions nomades avec
votre collectif de curateurs Komplot à Bruxelles. La
remise en question des trames narratives classiques,
notamment celles du cinéma, vous permet de déconstruire les normes de construction de soi, en
particulier les différences un peu galvaudées entre
le conceptuel et l’esthétique. Là où l’art contemporain tente de rejeter l’affectif au profit de la neutralité
documentaire ou archivistique, vous semblez réinjecter cette part de refoulé : la culture populaire et
médiatique contre l’intellectualisation de l’art, les
processus d’esthétisation du beau contre sa réduction minimaliste.
A.G.C.: Je parle d’über-felicity (super-bonheur)
pour qualifier ces stratégies narratives teintées de
désenchantement extravagant envers nos réalités
contemporaines. Les artistes qui m’intéressent privilégient souvent des “concessions à la fiction” plutôt
que des “constructions de fiction”. Je m’inspire du
documentaire de Werner Herzog Die große Ekstase
des Bildschnitzers Steiner (La Grande Extase du
sculpteur sur bois Steiner), qui va bien plus se focaliser sur la beauté du skieur en action que sur le travail du charpentier Walter Steiner, véritable sujet du
documentaire. Nos projets s’inscrivent dans cette
sorte de vague qui nous entraîne vers le théâtre et
le cinéma, en donnant une accolade chaleureuse à
la télévision.

A.M.: La façon dont vous décrivez B.T.I. ressemble à
un manifeste artistico-sexuel ! Quel rapport entretenez-vous avec d’autres groupes d’actions artistiques
féministes et vous sentez-vous proche notamment
de la performance scénique ?
B.T.I. : Nous privilégions plutôt l’humour. Notre travail consiste à élaborer des formes hybrides entre
la pratique artistique et l’écriture de commissariat
d’expositions. De nombreuses collaborations ont eu
lieu avec d’autres groupes féministes comme All the
Cunning Stunts, FAQNP, FRANK, Girls Like Us et
Kushtetuta. Nous avons récemment travaillé avec
le magazine féministe Petunia édité par Dorothée
Dupuis, Lili Reynaud Dewar et Valérie Chartrain,
autour d’une série de mode intitulée The Ages of
Beatrix Ruf. Une histoire du pouvoir de travestissement. Photographié par César Segarra et conçu
par Vincent Ferré et Alicia Padrón au MACBA de
Barcelone, ce projet évoque non sans ironie une
introspection de l’art du point de vue d’une travestie. Je dois aussi ajouter que j’aime beaucoup Tom
Daley (n.d.l.t. nageur anglais ayant fait récemment
son coming out) !

A.M.: Certains de ces codes musicaux ou cinématographiques semblent être liés aux imaginaires
normatifs qui s’imposent à nos propres relations
sentimentales. Pouvez-vous justement revenir sur la
première vidéo mise en ligne de Danai Anesiadou,
There Is No Such Thing as A Pretty Good Omelette ?
B.T.I.: Il s’agit d’une performance qui a eu lieu à la
David Roberts Art Foundation de Londres, le 11
Octobre 2011, pour l’ouverture de la foire FRIEZE.
Danai présente un film où elle explique à son ami
Vincent le rôle déceptif du cinéma, avant d’être rejointe par ses invités, plus ou moins fictifs, Michael
van den Abeele, Benoît Goodwin, Elisa Platteau,
David Bowie et Morrissey. Danai résume nos positions lorsqu’elle explique durant la performance :
“Vous savez, je crois que les films sont une conspiration. Ils sont une conspiration, car ils vous piègent.
Ils vous piègent dès l’enfance. Ils vous font croire à
des idéaux, à des pouvoirs (…) et à l’amour.” Dans
sa performance, Anesiadou joue sur l’impossibilité
d’aimer dans un système normatif auquel il faut se
plier et les luttes inconscientes qui en découlent.

A.M.: Au sujet de Tom Daley, pensez-vous justement
qu’il soit plus facile de parler de sexualité dans le
domaine artistique que lorsqu’on est sportif?
A.G.C.: L’ambivalence de la sexualité dans le monde
du sport, entre caché et révélé, est très intéressante.
Tom Daley est devenu une star des médias sociaux
en faisant alterner sur sa page Facebook des posts
très sérieux sur son quotidien sportif et des images
incroyables de son corps musclé. Il n’est d’ailleurs
pas étonnant que son petit ami Dustin Lance Black

A.M.: Pouvez-vous aussi nous parler du film de
Mariah Garnett ? Comment avez-vous retrouvé l’histoire de cette ‘conquistador’ qui s’est battue pour
vivre librement sa sexualité ?
Marnie Slater: J’ai vu le travail de Mariah à Oslo
dans le cadre d’une conférence intitulée All the
Cunning Stunts, organisée par les éditions queer
FRANK. J’ai trouvé extraordinaire son film I May Or
May Not Have Had With Peter Berlin (2012). Nous
avons proposé de le diffuser dans le cadre de B.T.I.,

M 63 / 49

IntraMuros

mais elle a préféré présenter Picaresques (2011).
Cette lutte pour la vie nous a beaucoup intéressés,
car elle touche aux questions de fictions déviantes
et à ses substitutions narratives, tout en dépassant
la simple révélation de l’homosexualité du personnage. Mariah joue de manière indirecte son propre
rôle dans le film.
A.M.: La reconstruction de ces fictions alternatives
semble être marquée par une forme de sérendipité
rendue possible par la fluidité de la navigation internet, mais entraîne aussi une dissolution progressive
de l’attention : moins d’une minute par activité, entrainant une fragmentation des activités. Cette “attention flottante”, comme dirait Freud, a également un
impact sur la façon dont nous regardons les images
et construisons les histoires.
B.T.I.: Pendant que nous répondons à ces questions, nous sommes en train de dîner, de faire la
vaisselle, de lire, de nous adonner au sexting, de
préparer une tarte, peindre nos ongles et suivre
les informations. C’est notre vie de féministe! Plus
sérieusement, nous réintégrons puis désintégrons
tout ce que nous trouvons sur internet jusqu’à frôler
l’absurde, à l’image de notre roman Retrospective
aux éditions françaises Shelter Press. C’est une
comédie de science-fiction sur les parallèles entre
l’altérité des mondes de l’art et de la faggotry. Les
crédits pour la publication sont regroupés dans le
chapitre “poignée de main” et le roman démarre avec
cette phrase, “je vois tous ces beaux visages”…
A.M.: On retrouve dans ces deux citations l’équilibre précaire entre les liens affectifs développés sur
internet et les fantasmes érotiques qu’ils entraînent,
entre la neutralité de la communication et le contrôle
de la subjectivité. Allez-vous continuer à jouer sur ces
lignes de partage dans vos futures faggotry ?
M.S.: Plusieurs performances sont fréquemment
mises en ligne, comme celles de Katja Mater, d’Olivia Dunbar présentées en septembre, suivies par
le projet de Karl Holmqvist. Nous souhaitons aussi
traduire et publier Luis Zapata, auteur mexicain gay
d’El vampiro de la colonia Roma (1979). B.T.I. crée
enfin des éditoriaux en ligne intitulés “xxx”, issus d’un
spectacle semi-secret que nous avons organisé en
partenariat avec Girls Like Us sur un toit de Bruxelles.
Nous voulons vraiment occuper différentes zones de
langage multiples, alors affûtez vos langues !
Entretien mené par Damien Delille

Buenos Tiempos, Int.

Erika Vancouver,
de la série Maison du commerce, 2012,
60 x 60 cm

De nombreuses dualités sont à l’œuvre dans
le contexte de cette exposition livrant le travail photographique sur/à Bruxelles de 23
artistes s’étant succédés en résidence chez
Contretype de 1997 à 2012, ce qui n’est pas
sans constituer une part de son intérêt.
Il y est en effet question d’une ville et de son
identité photographique, des regards croisés
de ses ressortissants comme de ses résidents
temporaires, ou encore des notions et réalités,
à la fois distinctes et conjointes, de résidence
et de collection.

BRUSSELS
UNLIMITED

Autre de ses enjeux, et non le moindre, fut de concevoir une
exposition à partir du travail, voire de l’œuvre d’une vie, celle
de Jean-Louis Godefroid, fondateur et directeur de l’espace
photographique Contretype, trop tôt disparu, et qui fut l’incarnation même du projet. Il avait insufflé à ce projet à long terme
que constitue l’organisation de résidences, son ambition photographique pour sa ville et manifesté sa curiosité en invitant
des artistes d’origines diverses et de sensibilités différentes.
Il y a les complices des premières heures (Alain Paiement,
Bernard Plossu, Barbara & Michaël Leisgen), les fidèles
(Daniel Desmedt, Chantal Maes, Philippe Herbet), ceux qui,
comme Elina Brotherus, auront réussi par leur implication à
marquer le lieu, à lui donner une identité complémentaire en réinvestissant et en explorant sa richesse patrimoniale, et puis tous
les autres pour lesquels passer quelques semaines à Bruxelles
constitua une expérience nouvelle et inédite.
Face à toutes ces images et ces productions dont elle n’était pas
l’initiatrice, la commissaire de l’exposition, Danielle Leenaerts, a
néanmoins réussi à dresser un portrait de Bruxelles photographique à l’image de ce qu’aurait sans doute souhaité Jean-Louis
Godefroid : hors des sentiers battus et des images attendues,
contrasté et surprenant, sensible et humain.
Qu’une institution comme Contretype, invite des artistes belges
(cela vaut la peine de le souligner) et étrangers (ils viennent de
toute l’Europe, mais aussi du Québec, du Maroc, du Bénin, du
Brésil et du Japon) à résider un temps déterminé dans cette
ville, souligne à la fois son triple ancrage régional, national et
international, avec une prédilection pour celui-ci. L’invitation faite
aux artistes souligne l’ouverture sur la ville, son rôle de capitale
européenne et son caractère largement international.
En l’arpentant et en donnant leur point de vue, sous la forme
d’images photographiques ou assimilées, de quoi nous parlent
tous ces photographes ? A l’infini de quel territoire, de quelle
identité, de quel espace ? Manifestement, ce sont les différentes
marges de ces thématiques qui les ont le plus intéressés. Il est
question de banlieues, de chantiers, d’échangeurs routiers, du
canal, de zones désertées, de lieux de passage comme des
gares, mais aussi de ciels improbables ou de jardins à l’avenir
incertain.

Brussels Unlimited

Satoru Toma,
de la série Bruxelles-Limites, 2009-2010,
65 x 79 cm

IntraMuros

M 63 / 50

Vicente de MELLO,
de la série Silent City, La tactique, 2012,
(4x) 60 x 60 cm

BRUSSELS UNLIMITED
COLLECTION CONTRETYPE
SOUS COMMISSARIAT
DE DANIELLE LEENAERTS
ALAIN PAIEMENT, BERNARD PLOSSU,
BARBARA & MICHAEL LEISGEN, ANGEL
MARCOS, ISABELLE ARTHUIS, ANDRÉ
CEPEDA, ELINA BROTHERUS,
ISTVAN HALAS, SÉBASTIEN REUZÉ,
JH ENGSTRÖM, HICHAM, BENOHOUD,
PHILIPPE HERBET, SÉBASTIEN
CAMBOULIVE, FRANÇOIS GOFFIN,
ANDREAS WEINAND, ISABELLE HAYEUR,
CHANTAL MAES, DANIEL DESMEDT,
SATORU TOMA, SÁRI EMBER, MARIENOËLLE BOUTIN, ERIKA VANCOUVER,
VICENTE DE MELLO.
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE-ART.BE
JUSQU’AU 28.09.14
UNE IMPORTANTE PUBLICATION
ÉPONYME VIENT ABONDAMMENT
DOCUMENTER, PAR ORDRE
CHRONOLOGIQUE CETTE FOIS,
TOUTES LES RÉSIDENCES QUI SE
SONT DÉROULÉES DEPUIS 1997,
SOUS LA FORME DE PORTEFOLIOS
MONOGRAPHIQUES. L’ENSEMBLE
EST INTRODUIT ET PARFAITEMENT
CONTEXTUALISÉ PAR DES TEXTES
DE MICHEL POIVERT, EMMANUEL
D’AUTREPPE ET DANIELLE LEENAERTS.
(BRUXELLES, CFC EDITIONS –
CONTRETYPE – ARP2, 2014, 208 P.)

SEPT FEMMES
EN RÉSIDENCE
SOUS COMMISSARIAT DE DANIELLE
LEENAERTS
CONTRETYPE
1 RUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG
JUSQU’AU 29.09.14

S’il va de soi de s’attarder à ce qui a réellement retenu leur attention, l’on peut aussi s’interroger sur ce dont ils ne nous parlent
pas, ou évoquent à peine. Ainsi, Bruxelles, ville de pouvoir et
de décisions européennes, est quasi absente de ce panorama.
Ce fameux Bruxelles qui suscite la méfiance de bon nombre
d’européens n’apparaît pas ici, pas plus que ses fonctionnaires
ou ses foules de navetteurs qui arpentent quotidiennement les
couloirs de ses gares ou dont les véhicules bouchonnent les
boulevards de la petite ceinture aux heures de pointe. Cette
réalité politique et le quotidien de ses citoyens ou de ses utilisateurs – pourtant deux enjeux essentiels du développement et
du futur de la ville- ne sont pas traités, à l’exception de Philippe
Herbet et de Bernard Plossu. On a l’impression que la plupart
des photographes invités semblent quasi tous réfractaires à ces
aspects de la capitale, qu’ils les fuient même pour se réfugier
dans sa périphérie et évacuer les problématiques de l’urbanité.
Qu’en est-il de leur vision de Bruxelles qui dépasserait la sphère
de leur sensibilité, aussi authentique soit-elle ? Leur regard décalé suffit-il à dresser le portrait d’une ville dont l’identité photographique est loin de sauter aux yeux ?
Photographes en résidence / Collection Contretype
Dualité du titre, dualité équivalente du sous-titre: qu’est-ce une
résidence ? Qu’est-ce une collection?
Apres s’être interrogé sur leur rapport à la ville, qu’en est-il maintenant de leur rapport à la résidence ? Qu’en est-il du lien avec
leur propre travail ? Autrement dit, la résidence conforte-t-elle
un travail ou, à l’inverse, peut-elle constituer le départ d’une
nouvelle orientation, au vu d’un contexte de création autre et
du bénéfice d’un certain “confort” d’une structure rodée à la
problématique, indissociablement liée à la qualité d’écoute et
de conseils de son animateur ? Sans oublier la force du lieu, la
dimension patrimoniale de cet Hôtel Hannon, l’un des fleurons
de l’art nouveau qui aura inspiré bon nombre de résidents et
que certains ont apprivoisé à merveille telles Elisa Brotherus
ou, dans une moindre mesure, Karole Biron.
Nous sommes bien dans le registre de la création individuelle et
non dans celui de la commande, ce qui explique l’hétérogénéité
des propositions, en rapport direct avec les personnalités de
chacun, leurs centres d’intérêt, leur vision du monde, la création
de leur propre univers.
Si l’ensemble est forcément inégal, l’articulation de l’exposition
en six chapitres en facilite l’approche et offre quelques belles
rencontres. Parmi les thématiques les plus convaincantes figurent celle consacrée au “territoire et au paysage” puisqu’elle
définit la structure de la ville (Satoru Toma, Sébastien Reuzé,
les Leisgen), celle dévolue à “la ruine et au passage du temps”
car elle raconte et décrypte les traces de son histoire (Alain
Paiement, Isabelle Hayeur, Vincente De Mello, Daniel
Desmedt) et celles traitant de “l’intérieur” et de “l’auto-biographie”, que l’on peut concevoir comme une synthèse entre
la démarche personnelle et le principe de résidence (Angel
Marcos, JH Engström, Erika Vancouver).

M 63 / 51

IntraMuros

1 Commision communautaire française, compétente en matières culturelles.
2 Bruxelles photographique 1854-1979,
Association intercommunale culturelle de
Bruxelles, 1979 (Exposition itinérante organisée
dans le cadre du millénaire de Bruxelles).
3 Bruxelles, (une ville) en photographie,
Bruxelles, Le Botanique, 2000 (Exposition
organisée par l’auteur, dans le cadre de Bruxelles
2000, Capitale culturelle européenne).
4 Danielle Leenaerts, L’image de la ville.
Bruxelles et ses photographes des années 1850
à nos jours, Bruxelles, CFC Editions, 2009.

De la collection
Cet aspect est sans doute beaucoup plus important qu’il n’y paraît. Il dépasse largement les questions de la conservation d’une
mémoire, de la trace opérationnelle laissée par une institution
et l’apport qu’elle peut apporter grâce aux approches multiples
et hétérogènes de la ville contemporaine, telles qu’elles ont été
perçues par les différents photographes appelés en résidence.
Son importance vient du fait qu’il s’agit de la seule collection de
photographie institutionnelle consacrée et surtout conservée à
Bruxelles. Rappelons que la capitale européenne, à l’inverse de
villes comme Charleroi ou Anvers, ne dispose d’aucun musée
ou d’institution équivalente consacrés à la photographie. Car
paradoxalement, au moment même où elle commençait à être
reconnue comme faisant partie intégrante du champ artistique,
la photographie est la seule discipline a avoir subi – à l’époque
sans que l’on s’en rende vraiment compte – la régionalisation
culturelle de la Belgique dans le courant des années 1980. Si
chacun a et continue d’applaudir les institutions caroloringienne
et anversoise, peu se sont inquiétés de la non représentation
– pire, de la disparition - de la photographie à Bruxelles. Une
ébauche de collection avait en effet été élaborée en 1979 par ce
qui allait devenir la COCOF1 et même fait l’objet d’une exposition
et d’une publication2, avant d’être transférée quelques années
plus tard dans les collections du Musée de la Photographie de
Charleroi, régionalisation obligeant alors...
Cette collection Contretype, même si elle ne traite que de la
création la plus contemporaine, vient donc combler un vide et
l’on ne peut que s’en réjouir. Dans ses murs Bruxelles ne possède aucune mémoire photographique de son passé, malgré
une exposition 3 et un livre 4 qui lui ont été consacrés. Il reste à
espérer que cette nouvelle collection connaîtra un sort plus
favorable que sa devancière et restera, dans l’avenir, accessible
sous une forme ou une autre.
Bernard Marcelis

Brussels Unlimited

D’abord ce nom, Passa Porta, n’appartenant à aucune langue et pourtant presque
familier. Un passage et une perspective, une
étape et un désir… Tout un programme dont
il sera impossible ici de dérouler le menu. La
somme d’activités créées depuis dix ans par
La Maison Internationale des littératures à
Bruxelles est des plus vastes et déborde largement son ancrage le plus visible, le Passa
Porta bookshop, librairie multilingue située
rue Antoine Dansaert. Au-delà de toute visée
commerciale, l’institution a pour mission de
défendre et de promouvoir la littérature sous
toutes ses formes au travers de résidences,
d’un laboratoire, d’un club de lecture ou du festival éponyme qui, tous les deux ans, réunit une
sélection d’auteurs internationaux et un public
nombreux. Dans le champ qui nous occupe,
vers Bruxelles, poésie dans la ville rassemble
artistes plasticiens et poètes autour d’un travail collaboratif et contextuel portant sur la lecture d’un quartier bruxellois. Retour sur une
manifestation ayant égrainé quelques pépites
depuis maintenant plus de dix ans.

Dora Garcia
Jij bent de meervoudige taal vorst, 2014

LANGUES
PLURIELLES
WWW.VERSBRUXELLES.BE
WWW.PASSAPORTA.BE

1 Institution ayant précédé Passa Porta

Passa Porta

Initiée par l’organisation littéraire Het beschrijf 1 en 2004 sous le
commissariat très avisé de Brigitte Neervoort, vers Bruxelles,
parcours poétique constitue un des exemples les plus réussis
d’intégrations artistiques dans l’espace public. Rien de moins
si l’on tient compte du processus participatif mis en place et de
la réflexion plastique auxquels il engage. On évite ici bien des
écueils : point d’autoritarisme, de prises d’otages esthétiques ou
de mégalomanie poussive (de Luk Van Soom à Arne Quinze, les
exemples sont légions), mais un dialogue où se mêlent jusqu’à
la contamination pratiques littéraires et plasticiennes, sensibilité
sociale et réflexion spatiale. Questions de méthode et surtout
de choix.
Le protocole adopté en 2004 est le suivant : douze poètes de
nationalités différentes sont invités en résidence à Bruxelles.
Leur production porte sur leurs expériences d’un quartier et
de sa population, leurs petites et grandes histoires… A cette
réflexion s’adjoint la sensibilité d’un artiste attaché à la ville. La
première étape de ce processus collaboratif est la réalisation
d’une œuvre éphémère dont la dimension sociale est souvent
très forte. En 2010, Sophie Nys et Richard Venlet enregistrent
les poèmes de Fabio Scotto lus par des représentants de la
communauté italienne du quartier Dansaert. L’univers poétique
de l’auteur faisant en quelque sorte retour auprès des personnes
ayant inspiré son écriture. Le couple d’artistes a rassemblé ces

IntraMuros

enregistrements ainsi qu’une lecture de Tine Ruysschaert sur
un disque vinyle offert ensuite aux habitants. Au-delà de toute
illustration, le geste épouse le sens du cycle écrit par l’auteur et
le noue avec délicatesse à la vie et à l’histoire du quartier. On
pointera aussi le travail d’Orla Barry, joignant ses textes à ceux
de la poétesse d’origine iranienne Mimi Khalvati (La Roue,
Anderlecht), les paysages urbains d’Els Opsomer faisant écho
aux poèmes de Kasele Laïsi Watuta (Jette) ou l’œuvre sonore
d’Emilio López Menchero à Ixelles… La liste est aujourd’hui
fort longue… On retiendra ici la volonté de partage, mais aussi
la pertinence de propositions débordant le cadre étroit de la
médiation culturelle ou de l’esthétique relationnelle. Les réalités
locales sont ici premières, moyens et fins d’un processus créatif
ne faisant d’ailleurs jamais l’impasse sur leurs aspérités.
Dans un second temps, une œuvre pérenne est créée. Dans
le cas de Nys et Venlet, une plaque de bronze placée au sol
indique la localisation d’une time capsule enterrée place du
Beguinage. Elle contient un tourne-disque et la gravure 33t des
poèmes de Scotto. Christophe Terlinden a réalisé en 2007
dans le parc Hamoir de Schaerbeek un “arbre à poème” reprenant en français, néerlandais et arabe le poème Quand passent
les poètes d’Abdellatif Laâbi. Simple poteau d’éclairage muni
d’une plaque de signalisation reprenant le texte, surmonté d’une
pomme de bronze coloré. A l’image des autres intégrations, la
proposition de Terlinden s’inscrit pleinement dans le contexte du
parc et se fond parfaitement dans le paysage. On pense aussi
au perchoir de maître-nageur disposé au coin du rond-point
Montgomery par Peter Weidenbaum (2008). Un poème de la
poétesse Agniezka Kuciak est gravé sur le socle de la chaise.
Le public est invité à y monter, jouissant à bonne distance du
mouvement urbain perpétuel.
Plus récemment, Dora Garcia a collaboré avec la poétesse
libanaise Sabah Zouein dans le quartier Wielemans-Ceuppens
à Forest. Un échange sur la cohabitation tendue entre les communautés religieuses au Liban a inspiré la réalisation d’un guide
reprenant l’ensemble des lieux dédiés à la spiritualité. Eglises,
mosquées, temples et bains rituels…autant de seuils souvent
méconnus ouvrant sur la mixité et la recomposition culturelle du
quartier. Le guide contient aussi les poèmes en arabe de Sabah
Zouein consacrés à Forest. Edité à 1000 exemplaires, il a été
diffusé gratuitement sur l’ensemble de la commune en 2009.
L’œuvre pérenne, récemment inaugurée, est une intégration
située sur la façade du hall des sports Wielemans. Un texte de
la poétesse s’y inscrit en trois langues sous forme d’enseigne.
Le style renvoie à l’esthétique des années trente (lettres dorées
en trois dimensions) et fait référence au lettrage de l’ancienne
brasserie lui faisant face. Cette mise en scène se nourrit encore
de l’absence de certaines lettres. Les traces de colle dévoilant
leur forme, la lecture reste aisée. Ce faisant, l’installation accentue la charge mélancolique du poème et fait écho aux paysages
en friche qui caractérisent le sud de l’avenue Van Volxem.
La place manque pour évoquer les belles réalisations de
Christian Israel et de Miriam Van Hee à Laeken, les sculptures d’Els Opsomer donnant corps aux textes de Kasele
Laïsi Watuta (Esseghem), l’intervention polyphonique d’Emilio
López Menchero et de Chantal Maillard dans le Quartier
Latin d’Ixelles, le pont en chêne de Filip van Dingenen inspiré
de sa collaboration avec Paulo Teixeira (Ganshoren). Henry
Jacobs et Evgeny Bunimovich aussi, sur la promenade du canal Charleroi-Bruxelles, les “roues” d’Orla Barry à Anderlecht…
Ces deux prochaines années, on pourra découvrir les fruits de
la collaboration entre Honoré d’O et Ulf Stolterfoht dans le
quartier européen, puis ceux de Virginie Bailly et de Cecilia
Hansson à Saint-Josse. On espère sincèrement que la clôture du cycle donnera lieu au travail d’édition qu’il mérite. On
se réjouit en tout cas de ces odes à Bruxelles, épousant ses
contrastes et ses paradoxes, sa mixité, son histoire et son
devenir.
Benoît Dusart

M 63 / 52

Invité à l’ikob par la directrice Maïté Vissault,
ADRIEN TIRTIAUX a posé durant l’été sa boîte
à outils à Eupen. Douze œuvres ont vu le jour,
qui façonnent l’espace et ses composants,
attisent les lieux de tensions visuelles et
sémantiques. Avec pour seul matériau l’ikob
lui-même, ses richesses et ses ambitions, ses
impasses et ses paradoxes.

Adrien Tirtiaux
Vue d’exposition
Les 12 Travaux d’Adrien Tirtiaux, ikob
© Photo Adrien Tirtiaux

SCHTROUMPF
QUI PEUT
Il faut donc, dans un premier temps, désigner cette matière :
l’ikob entend rayonner, porter haut le fanion de la création
contemporaine. Inscrit dans un réseau transfrontalier d’institutions internationales1, le centre d’art “s’engage à être le lieu
du contemporain”, foyer et réceptacle d’émergences, “centre
névralgique” d’une réflexion active sur la place de l’art dans le
monde 2 . Mais les moyens manquent. Pour assumer ses exigences, l’ikob dispose de deux personnes et demie et d’un
budget, disons, de complaisance. Sans compter qu’il s’agit
aussi d’un musée, avec une collection de près de 400 œuvres,
non inventoriées, à l’étroit dans un espace de stockage insuffisant, en proie à des difficultés de conservation aggravées par
le déficit de temps et de moyens.
Docteur Snuggles
Pour aborder cette réalité, Adrien Tirtiaux s’est mis au défi de
réaliser douze travaux, à l’image de Benoît Brisefer, cet écolier
modèle créé par Peyo en 1960. Doté d’une force herculéenne,
le moutard déjoue les manœuvres des pires satrapes. Le troisième album s’intitule Les douze travaux de Benoît Brisefer 3. Sa
couverture sert de matrice à l’invitation : ce n’est plus Benoît qui
s’apprête à repousser l’assaut d’une locomotive, mais Adrien,
les bras ballants et une visseuse à la main, qui fait face à une
masse de taules et d’objets enchevêtrés. Comment notre jeune
héros viendra-t-il à bout de ce mystère ? Survivra-t-il aux dangers qui l’attendent ?
Cette image, de même que le graphisme de l’invitation, constitue
le Premier Travail. Il s’intitule Joindre l’utile à l’agréable et comporte l’avantage non négligeable d’économiser les honoraires
d’un graphiste. La rigueur, donnée de base de l’entreprise…
En voici d’autres, de l’ordre plutôt des modes d’approche : je
bricolerai cet imbroglio, je serai benoîtement brave en y fourrant les pinces, j’y vivrai une aventure séquencée en autant
de devoirs que l’exige le code de bonne conduite du résident.
Parmi ces prescriptions : Assumer ses ambitions (Second
Travail), Améliorer la transparence (Quatrième Travail), Élargir
les horizons (Cinquième Travail)… Et ne manquons pas celleci : Maîtriser le jargon (Neuvième Travail). Une planche de BD
détournée : Johan et Pirlouit s’interrogent sur le sens des paroles
d’un schtroumpf parlant schtroumpf. Á l’appui de morceaux
choisis de la présente revue : “un temps qui fait du marche avant,
marche arrière” ?, “un regard qui diffère du négativisme” ?...
Merlin de conclure : “le choix relève du récepteur au moment
de la réception !”. Á la réception, dès lors.
Camper
Avant cela, un mot sur la BD : elle ne fait pas irruption dans le
travail d’Adrien Tirtiaux, elle en constitue l’un des fondements 4.
Pour ce qu’elle offre de pulsion narrative, par le pouvoir du blanc,
de l’ellipse, de ce que le lecteur agence entre les cases. Pour sa
saine extériorité aussi, l’évidence du bon sens, la clairvoyance
imbécile qui désamorce le pathos et dégonfle les enflures des
héroïsmes autoproclamés 5.

M 63 / 53

LES DOUZE TRAVAUX
D’ADRIEN TIRTIAUX
IKOB
3 IN DEN LOTEN
4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE
JUSQU’AU 30.11.14

1 http://www.verycontemporary.org/
2 Maïté Vissault, “Préambule à une année
charnière”, in ikob 20 Jahre, 2013
3 Peyo et Walthéry, Dupuis, 1968
4 Les deux premiers catalogues d’Adrien Tirtiaux
se présentent comme des albums de BD : Things
design themselves, Province d’Anvers, 2013 et
Space is time, Villa Merkel, Esslingen am Neckar,
2013. Ce dernier documente notamment l’exposition Le pouvoir de l’ellipse proposée, en 2010,
à la Galerie Martin Janda de Vienne, sur base
d’une trame narrative inspirée de Lucky Luke…
5 De Daumier au très sévère Ad Reinhardt, en
passant par les cubistes et Maître Duchamp
himself, la BD et la caricature constituent
un outil de lecture polémique et un salutaire
réservoir critique pratiqués par les artistes
eux-mêmes. Voir e.a. Marc Partouche, La lignée
oubliée. Bohèmes, avant-gardes et art contemporain de 1830 à nos jours, Al Dante, Marseille,
2004 et Jean-Yves Jouannais, L’idiotie. Art, vie,
politique – méthode, beaux-arts magazine /
livres, Paris, 2003

IntraMuros

Mais donc la réception : c’est d’abord un immense placard
qui surmonte le desk d’accueil, “Museum für Zeitgenössische
Kunst” (Second Travail – Assumer ses ambitions). Ça pète, mais
c’est un peu étroit : les dernières lettres s’enchâssent vaille que
vaille sur la paroi, avec la peinture qui reste, un peu amaigrie.
Grandes ambitions, maigres moyens. Puis, y’a ce type dans le
hall d’accueil, devant ses ordis, avec des œuvres posées sur des
rouleaux de mousse. “Oui, oui, vous êtes bien à l’ikob” (avec un
léger accent allemand). “Et quoi c’est votre bureau ?”. “Non, non,
j’ai pas de bureau, je fais l’inventaire de la collection et j’envoie
les fiches à l’artiste qui fait chaque fois un dessin pour chaque
œuvre” (Onzième travail – Homogénéiser la collection). Le type,
c’est Serge, préposé à l’inventaire et, ce jour-là, à l’accueil, par
ailleurs technicien hors pair, pierre précieuse.
Puis on monte, et s’ouvre l’espace, “première richesse des lieux”
dit la directrice. Espace scruté par un monumental penseur
assis, fait de caisses d’emballage d’une partie de la collection (Guillaume Bijl, Patrick Everaert, Günter Forg, Stéphane
Vee…). Troisième Travail – Penser le désencombrement : cette
œuvre sera léguée à la collection, avec pour avantage de ne pas
prendre de place dans les réserves.
Ce penseur version Wall-E médite sur l’horizon délesté des
cloisons encombrant désormais les pièces annexes (Huitième
Travail – Créer le déséquilibre). Dans cet écheveau s’enchâssent
le collage déjà énoncé, un frottis mural, de même qu’un volume
exigu laissé à la directrice pour une réduction d’exercice curatorial (Douzième Travail - Please let her curate). Dans les chambres
froides, une maquette de l’indispensable parc de sculptures
(qui n’est autre qu’une copie réduite de la toiture du CarrefourMarket d’en face) et un accrochage zénithal de cette excentricité
de la collection : 25 peintures symbolistes d’Herman Deckers
(1888-1973).
Au total, bien plus qu’un commentaire sur l’institution, un paysage qui est donné à vivre et à créer. Avec vallons et crevasses.
Espoirs et déboires.
Laurent Courtens

Adrien Tirtiaux

Éditions

Du 26 au 28 septembre, deux nouvelles éditions sous le bras, Triangle Books s’installe
dans un coin du gigantesque bâtiment du
MoMA PS1 à l’occasion de la NY Art Book
Fair. Organisée chaque année par la librairie
non-profit “Printed Matter Inc.” (New York),
cette foire est de première importance dans
le domaine de l’édition de livres d’artistes,
catalogues d’expos, revues d’art et ‘zines en
tous genres. Pour les intimes, cet événement
marquera également la première année d’existence de Triangle Books.

TRIANGLE
BOOKS

TRANSMETTRE LE FEU AUX POUDRES

1 Voir l’interview Donuts, dans l’art même n°30,
p.16. Disponible sur http://www2.cfwb.be/
lartmeme/no030/pages/page7.htm

En septembre 2013, faisant suite à l’aventure “Donuts”, démarrée
en 19961, Olivier Vandervliet crée Triangle Books, une maison
d’édition exclusivement consacrée aux livres d’art et d’artistes.
En guise d’embrayage, il propose à Harold Ancart (Bruxelles,
°1980) de créer un livre réunissant sa série de paysages paradisiaques aux échos de type found-footage : des photos de
plages et d’océans sous un soleil couchant, marquées de diverses lacérations, coups de peinture et autres scarifications à
la corde imbibée de térébenthine. La forme choisie pour éditer
ces images ouvre un espace de résonance avec le contenu :
Tomorrow est un calendrier de l’an 3000. À travers cette mise en
page aux accents tout public et cheap, car périssable et d’usage
quotidien, les images d’Harold Ancart, prennent pleinement
leur sens sous cette forme de reproduction papier et révèlent
derrière leur forte présence graphique un élan sobrement jubilatoire. Ces visions incandescentes sont-elles celles de l’avenir ?
L’avant dernier souffle du monde est-il celui du feu ? À moins
qu’Harold Ancart ne remplace, d’ici là, en terme de célébrité,
les multiples Picasso, Monet, Khnopff et autres Van Gogh ou
Léonard de Vinci que l’on retrouve chaque année en force du
côté du mois de décembre.
Quelques mois plus tard, trois nouvelles éditions inauguraient
un ensemble plus vaste et en devenir sur le thème du portrait
noir et blanc. Tous trois de même format, fins et souples, ne

Triangle Books

Éditions

Michael,
de Benoît Platéus et David de Tscharner,
2014

TRIANGLE
BOOKS
30 RUE LAMBERT CRICKX
1070 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM
HTTP://NYARTBOOKFAIR.COM/

présentant en première de couverture qu’une teinte sobre et le
lettrage minimum nécessaire, ces ouvrages rassemblent chacun
une série de dessins inédits. Aucun texte intérieur ne perturbe
l’entrée en matière : seuls se succèdent la texture du papier
blanc et les traits noirs ou gris du dessin. À l’heure actuelle,
cette collection réunit les séries de Jos De Gruyter & Harald
Thys (Geel, °1965 & Wilrijk, °1966) – dont le crayonné semble
original dans les 500 exemplaires tant l’image a été travaillée
en profondeur –, Aline Bouvy et John Gillis (Bruxelles, °1974
et Halle, °1972), ainsi qu’une série de Thomas Bayrle (Berlin,
°1937), dont les Atari Faces attendaient leur publication depuis
approximativement vingt ans.
D’une manière générale, chaque nouvelle proposition de Triangle
Books consiste à rassembler une série produite antérieurement
mais non encore publiée – si ce n’est, pour certains, de façon incomplète ou disparate. Il s’agit donc avant tout de faire exister un
objet unique au départ d’un travail spécifique des artistes : une
part cohérente de leur démarche et production, rigoureusement
mise en page, pour le plus grand bonheur des attrapes-rêves.
Accompagnant chaque projet, des objets ou dessins et prints
originaux en édition limitée soutiennent le financement global
de l’édition. Ce fut donc aussi le cas de Michael. Pendant un
peu plus d’un an, une fois par semaine, Benoît Platéus (Chênée,
°1972) et David de Tscharner (Lausanne, °1979) se sont retrouvés pour mettre au point une copie originale, sous forme de collage, de la BD Prince Michael d’Orkal, parue en 1984, racontant
l’histoire de Michael Jackson. Planche après planche, les deux
artistes l’ont reproduite avec précision, hormis les textes des
phylactères qui ne sont plus que respirations blanches dans
les images colorées. La première de couverture se distingue
également de l’original, marquant cette publication du sceau
du livre d’artiste plutôt que jouant sur l’illusion d’un fac-simile.
De cet ouvrage a été tiré 50 exemplaires avec revêtement dur et
collage original, numérotés et signés par les artistes.
Les deux dernières parutions, Affiches et Fontaines de Saâdane
Afif (Vendôme, °1970), ont été réalisées en collaboration avec la
Galerie Xavier Hufkens, à l’occasion de l’exposition éponyme en
deux volets. Les deux ouvrages, reflétant le projet curatorial en
ce qu’ils se présentent comme les faces inversées d’un même
objet, s’apparentent volontiers à la monographie en partageant
ses espaces entre textes et reproductions d’images d’archives
autant que de pleines pages inédites. Ces livres rendent merveilleusement hommage à cet artiste dont une part importante du
travail est consacrée à la mise en présence d’un visuel lorsque
l’événement est absent (Affiches) ou à l’aura de l’image, sa sacralité lorsque disparaît le livre, son absence lorsqu’il ne reste
que le livre (Fontaines).
Quant aux deux parutions à venir, il s’agit d’un leporello de format 20x22 cm reproduisant sans discontinuité la série Fugue du
peintre français Jean-Baptiste Bernadet (Paris, °1978) et d’un
catalogue de Robert Heinecken (Denver, °1931 – Albuquerque,
°2006) reprenant la série de polaroïds Lessons in Posing
Subjects (1981-82), exposée dernièrement au Wiels, sous le
curatoriat de Devrim Bayar.
À noter que le 15 octobre 2014, de 17 à 20h, chez Triangle
Books, une présentation du livre Fugue de Jean-Baptiste
Bernadet est d’ores et déjà annoncée.
Jérémie Demasy

M 63 / 54

Il (Jean-François Pirson) parle avec parcimonie. S’excuse de prononcer tant de mots. Il enseigne, c’est une de ses activités, et pour cela
voudrait se taire. Il se doit d’être disponible à
l’autre, prendre la mesure de ses efforts, de
ses difficultés, l’encourager ou au contraire la/
le dissuader de poursuivre. On ne s’improvise
pas créateur de forme. Il dit “forme” et pense
aussi “informe” qui, au moment où il l’associe
à “forme”, n’en représente pas son contraire
(ce qui n’a pas de forme), mais plutôt ce qui n’a
pas encore de forme, une sorte d’inachevé, de
tendanciel, de provisoire, d’en cours.

M 63 / 55

Page extraite de l’édition
La Danse de l’arpenteur

CHORÉGRAPHE
DU
CONNAÎTRE
ISBN 978-2-87317-411-8

LA DANSE DE L’ARPENTEUR
Jean-François Pirson

n’est pas moi qui vais vers les choses, ce sont elles qui viennent
à moi” ? La rectification viendra plus tard. Éventuellement. Pas
de forme sans espace. Ce dernier est interne mais on ne peut le
retenir avec les seules mains. Ce dernier est extérieur, il enserre
nos mains. Toute forme est spatialité active et réactive. Le 7
janvier 1997, il observe : “Les tulipes, c’est la manière dont elles
prennent l’espace hors du vase. En surprise le matin. Rouge.”
Tout enseignement se révèle étranger au modèle-type, au corrigé-standard, son énoncé repose sur la singularité de l’enseignant et sur les réceptions des expériences de chacun des auditeurs, aussi divers que les fleurs d’un bouquet. Du 11 au 13 mai
2007 à Montréal : “Peints sur le trottoir, des pieds, des mains,
des chiffres, des flèches courbes. De petites chorégraphies
dispersées dans la ville pour nous inviter à danser.” En cela, le
connaître résulte d’une chorégraphie voulue mais au devenir
inattendu, l’enseignant lance le mouvement comme l’enfant jette
une toupie qui virevolte en un trajet imprévisible. D’atelier en
atelier, Jean-François prend la mesure du corps de ses élèves
qui mis en mouvement fait survenir l’espace. Sans répit.

La danse de l’arpent
nomade du travail p
Pirson dans ses prat
marches et installatio
la succession des ch
ouverte : habiter / tra
tout homme porte u
glaner, cartographier
dans l’étendue de n

Ouvrage publié avec l’aide du Service des Arts plastiques
de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

Ce parcours est intro
Véronique Nahoum-

Les interventions à Alep et à Beyrouth ont reçu
le soutien du WBI.
Conception d’ensemble : Jean-François Pirson
Graphisme : Olivier Moulin
Regard et corrections : Frédérique Bianchi

© 2014 JEAN-FRANÇOIS PIRSON
E-mail : jfpirson@skynet.be
© 2014 LA LETTRE VOLÉE
http://www.lettrevolee.com

Dépôt légal : Bibliothèque royale de Belgique
1 er trimestre 2014 – D/2014/5636/1
ISBN 978-2-87317-411-8

Achevé d’imprimer en février 2014 sur les presses
de l’imprimerie Snel Grafics (Vottem) pour le compte
des éditions de La Lettre volée.

ISBN 978-2-87317-350-0

Thierry Paquot
Citations extraites de deux ouvrages de Jean-François Pirson : Aspérités
en mouvements. Forme, espace, corps, sculpture, pédagogie, Bruxelles,
La Lettre volée, 2000 et Entre le monde et soi. Pratiques exploratoires de
l’espace, Bruxelles, La Lettre volée, 2008

Éditions

JEAN-FRANÇOIS

Architecte, initié à la da
Professeur honoraire à l
Lambert Lombard (Lièg

rapport à l’espace dans
il poursuit ses activités p
manière indépendante

VÉRONIQUE NAH
Ethno-anthropologue à
a notamment publié Ba

Jean-François Pirson

Photos :
© Jean-François Pirson pour l’ensemble
© Frédérique Bianchi : p. 122-123 et 159
© Martine Doly : p. 17 et 29
© Nazem Jawesh : p. 164-165
© Jean-Louis Pirson : p. 23

LA DANSE DE L’ARPENTEUR

Aussi évoque-t-il le parcours, le processus, le cheminement.
Pour lui, toute connaissance résulte d’une marche, elle nait de
la marche. Comme si l’immobilité figeait aussi l’esprit. C’est la
vélocité qui déclenche l’impératif du connaître. Bien sûr, il est
certainement possible de survivre sans vouloir en savoir davantage sur soi et sur autrui, mais il n’envisage pas cette option,
il lui préfère le départ pour un retour. Du reste, il voyage beaucoup. Ses livres témoignent de ses déplacements à Montréal,
New York, Beyrouth, Istanbul, Mopti, l’Inde, l’Algérie, la Chine,
le Yémen et bien d’autres destinations et s’il doit demeurer en
Belgique, il n’a qu’une envie c’est de s’y égarer. Alors il entreprend le tour de Bruxelles à pied, herborise, observe les couleurs du ciel, note ses impressions. Même à l’arrêt, il ne reste
pas en place et circule dans le passé qui s’avère un ailleurs aussi
exotique que l’Afrique du sud (qu’il connaît vraisemblablement)
ou la Laponie (qu’il ne connaît pas encore). “Suis-je encore dans
ma vie”, se demande-t-il le 30 juillet 1997, “ou déjà à côte de
celle que je ne trouve ?”.
Il parle avec des mots épais de toute leur importance. Il ne s’agit
pas de dire n’importe quoi. Dire exige de la précision et requiert
du silence. Celui-ci exprime aussi quelque chose. Il y a des
“profs” (je n’écris pas exprès “enseignants”) qui parlent du début
à la fin de leur cours, comme si le silence, ou le fait d’écouter
un étudiant, pourrait être interprété comme un manquement,
une faiblesse. Ces “profs” sont convaincus que c’est le plein
qui l’emporte sur le délié… Le 20 juin 2007, il note : “Le silence
étend l’espace”. Jean-François Pirson répond aux questions de
mes doctorants, il le fait humblement et n’hésite pas à avouer
que, sur ce point, il n’a pas assez réfléchi pour formuler une
réponse. Le domaine de prédilection de Jean-François est la
forme, c’est-à-dire une foultitude d’autres éléments qui d’une
manière ou d’une autre y participent, comme le rythme, la matière, le corps, la lumière, les cinq sens. Enseigner la forme à
des futurs designers, artistes ou architectes, ne va pas de soi,
d’autant que la plupart des mots sont piégés. Comment faire ?
User de la “méthode”, ou si l’on préfère du hodos de methodos,
le “chemin”. L’enseignant s’avère maïeuticien, il se fait accoucheur de cheminement(s). Comment se met-on en chemin ? En
bougeant son corps, en le déformant, en dansant. Mais danser
consiste aussi à respirer, à souffler, à jouer avec son corps,
l’apprendre pour mieux en apprendre de lui. “C’était dans une
mosquée, soudainement, je voulais me lever et danser, crier”,
raconte-t-il. Apprendre de son corps revient à l’éprouver. C’est
ainsi qu’il nous forme en nous informant de ce qu’il est capable
ou non de faire avec ses propres moyens. Il ne faut aucunement
forcer, mais accompagner, sinon la forme se déforme. D’une
certaine façon il faut laisser se faire ce qui se fait en se faisant.
N’est-ce pas ce qu’il a en tête en écrivant le 7 mai 1997 : “Ce

ordinaires) en 2008, ann
rencontrés.

JEAN-FRANÇOIS PIRSON
LA DANSE DE L’ARPENTEUR
COLL. “LIVRE D’ART ET
D’ARCHITECTURE”, 176 P., 150 ILLUS.,
12 X 17 CM, EDITION LA LETTRE VOLÉE,
20 EUROS, ISBN : 9782873174118

Jean-François Pirson

Répondant directement à l’image d’un monde
de l’art encore plus globalisé que le reste de la
société, les résidences d’artiste se multiplient,
se suivent et ne se ressemblent pas dans le
parcours de nos créateurs contemporains.
Sous le label auto-proclamé et un brin imposant de Lauenen Résidences et Editions se
cache l’initiative sympathique, née de façon
spontanée, informelle et ludique de trois
amis (artistes) résidant à Bruxelles et aux pratiques fort différentes: le Suisse DAVID DE
TSCHARNER, le Français JEAN-BAPTISTE
BERNADET et le Belge ERIC CROËS1.
Depuis trois ans, à la fin de l’hiver, en général autour des mois
de février-mars, les trois amis ont donc pris l’habitude de se
retrouver pour deux semaines à Lauenen, dans le canton de
Berne, non loin de Gstaad, dans la maison de vacances familiale de David. La proximité avec la station suisse mondaine et
huppée forme un contraste saisissant et décalé, qui rehausse
le caractère particulier de l’endroit et du bâtiment, à l’origine une
gare construite pour une ligne de chemin de fer qui n’y est jamais
arrivée. Ce qui pourrait n’être que des vacances passées entre
amis dans un endroit agréable s’est d’emblée profilé comme
une parenthèse, fructueuse et productive, de travail régulier,
structuré, et expérimental autour de la table à tout faire de la
cuisine du chalet. Cette quinzaine de jours passés ensemble,
déconnectés de leur environnement comme de leurs curricula
et agendas, leur permet en effet de prendre du recul par rapport
à leurs pratiques respectives, tout en essayant de faire véritablement œuvre commune, à six mains.
Si les conditions spatiales et temporelles de la résidence entraînent d’emblée une forme d’essentialité et de dépouillement,
l’atmosphère de parenthèse ludique ne s’est, elle non plus,
jamais démentie.
Chaque année néanmoins, il s’agit de faire une œuvre originale
et de réinventer les règles de cette écriture polyphonique: c’est
ainsi que la première année, en 2012, le fruit de Lauenen fut un
ensemble d’aquarelles (réalisées individuellement et à six mains)
qui fut montré dans la foulée à Middlemarch à Bruxelles, du 26
mai au 9 juin de la même année.
Le défi ludique résidait ici autant dans la réalisation d’œuvres à
six mains, en rendant inidentifiables les apports de chacun2, que
dans le choix du médium lui-même, l’aquarelle : dicté, certes, par
des contingences et l’aspect pratique (comment peindre sinon
sur une table de cuisine, dans un espace restreint, et sans trop
s’encombrer dans les transports ?), ce choix se révélait aussi un
défi dans la mesure où il était peu familier pour deux des participants de l’aventure: aux antipodes de la pratique picturale d’un
Jean-Baptiste Bernadet, qui travaille exclusivement à l’huile, le
choix de l’aquarelle amena David de Tscharner à renverser les
paradigmes mêmes de sa pratique sculpturale, souvent picturalisée en surface (à la bombe) et dans sa présentation 3. En
l’occurrence, il n’hésitera pas à prolonger de façon tridimensionnelle par des socles ad hoc ses aquarelles personnelles.
Le résidence 2013 vit, quant à elle, la réalisation d’un coffret renfermant 250 pages A4 photocopiées en noir et blanc et tiré à 50
exemplaires numérotés, mélangeant collages, dessins, scans.
Entre livre d’artiste(s) et boîte d’archives, la pièce fut présentée
lors du salon Artists Prints à Bruxelles.
Cette année-ci, le choix se porta sur la réalisation d’objets fonctionnels, mettant en abîme la démarche ludique qui préside à
la résidence et permettant d’équilibrer les dimensions bi- et
tridimensionnelles du processus créatif: des jeux de société,
du genre de ceux que l’on trouverait dans tout bon chalet bien
équipé, afin de passer les longues soirées d’hiver.
Winterspiele (c’est le titre du projet et de l’exposition chez
Abilene Gallery qui le fit découvrir du 26 au 29 juin dernier au

Lauenen Résidences et Editions

public bruxellois) rassemble donc quelque 11 jeux, des plus
classiques aux plus exotiques, entièrement réalisés de façon
conforme (et jouable) par les artistes: On y retrouve des jeux
de tarot, d’échecs, de dames, de fléchettes, de memory, ainsi
qu’un backgammon, un Labyrinthe, un Mikado, un Rumikub, un
Yatzee et, enfin un Jeu de l’Oie rebaptisé pour l’occasion (à tout
canton, tout honneur), Jeu de l’Ours.
Chez Abilene 4, le choix de présentation aura joué la carte de
l’inclusion, en invitant le public à activer chacune des propositions de David, Eric et Jean-Baptiste. L’espace en vitrine de cet
artist-run space saint-gillois, était investi par des tables et des
bancs appelant en toute convivialité les visiteurs à s’asseoir
et à commencer une partie du jeu de leur choix. Afin d’éviter
toute forme de contestation, les règles de chacun de ces jeux,
minutieusement calligraphiées, ponctuaient de notes roses les
murs du local.
Plus encore que lors des autres millésimes s’affirme dans ce
projet un style “Lauenen”, un style propre (par son sujet et son
objet) au contexte bucolico-montagnard de la résidence, mais
aussi un style où les affinités et réflexes stylistiques de chacun
se fondent en un esprit commun, autonome, qui s’est construit
et continuera à se construire progressivement, au fil des ans,
résidence après résidence.

WINTERSPIELE
JEUX
ET ENJEUX
D’UNE RÉSIDENCE
ALPINE

© Andrea Montano

1 www.david-de-tscharner.com,
www.ericcroes.be, www.jbbernadet.com
2 et irrélevante la vaine tentative d’identifier
ces derniers
3 Qu’elles soient présentées sur le net ou dans
des dispositifs de monstration tels que des
étagères, ses sculptures ne rechignent pas à
voir parfois s’amenuiser leur valence d’objets
tridimensionnels.
4 Fondée il y a trois ans par un groupe de six
amis artistes, Abilene Gallery (163 rue de la
Victoire, B-1060, www.abilenegallery.com) en
est presque à son trentième projet et contribue,
à l’instar de De La Charge, Rectangle, La Loge,
à l’essor de nouvelles initiatives qui viennent
irriguer la scène bruxelloise.

Éditions

Derrière cet objectif, se dessine donc en filigrane et sous des
abords inoffensifs l’un des enjeux essentiels du projet, à portée
esthétique et politique: j’entends ici “l’esprit fondue”, à savoir
la remise en question, certes guère nouvelle en soi (mais qui
trouve de nos jours une résonance particulière par rapport aux
évolutions sociétales permises par les nouvelles technologies
et autres), de cette notion d’authorship romantique et singulière
qui serait irréductiblement liée à une personnalité artistique individuelle et autonome.
En quelque sorte, l’expérience Lauenen, comme, avant elle,
les expériences collectives surréalistes, Cobra (pour ne citer
que les plus emblématiques), remet sans doute en lumière la
véritable essence ontologique du terme même “d’auteur”, que
l’on cerne sans doute mieux quand l’on connaît son étymologie.
L’auteur (du latin augere, auctum) est en effet essentiellement un
“augmenteur“ de sens et de formes, participant d’une création
collective universelle polymorphe et diachronique. Mais avant
de nous embarquer davantage vers les sphères de la transcendance esthétique, revenons à nos tables de jeux, non sans nous
demander ce que le cru 2015 de la résidence alpine réservera
aux trois compères et à leur public fidélisé.
Emmanuel Lambion

M 63 / 56

M 63 / 57

x

IntraMuros

M 63 / 58

M 63 / 59

IntraMuros

x

x

IntraMuros

M 63 / 60

M 63 / 61

IntraMuros

x

x

IntraMuros

M 63 / 62

M 63 / 63

IntraMuros

x

M 63 / 64

57
AGENDAS ETC…

54
Triangle Books
Transmettre le feu aux poudres
55
Jean-François Pirson
Chorégraphe du connaître
56
Lauenen Résidences et Éditions
Winterspiele. Jeux et enjeux
d’une résidence

ÉDITIONS

36
Christophe Terlinden
No sugar ou presque
38
Gérald Dederen
Résonances magnétiques
39
Lucile Bertrand
Je me souviens
40
La chaleur de l’usure
L’art dans le prisme d’une usure aux
bénéfices incertains
42
Caroline Le Méhauté
Habiter le temps
43
Hélène Moreau
Des outils et des hommes
44
Laure Prouvost
Idéalement, ceci serait un entretien
avec Laure Prouvost
46
Le fil de soi
Autofiction et arts plastiques
47
Addenda
48
Buenos Tiempos, Int
Trans-Genres
50
Brussels unlimited
52
Passa Porta
Langues plurielles
53
Adrien Tirtiaux
Schtroumpf qui peut
Cathy Coëz,
A hundred realities,
détails:
#58 Racism porcelain

Photo : Makrem Ayari

Stephan Goldrajch,
Observation, 2011
Belgique

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Direction Générale
de la Culture
Service Général
des Arts de la Scène
Service des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

32
Ana Torfs
Fantasmagories
34
Cécile Ibarra
Le monde le plus beau est comme
un amoncellement de décombres jetés
en désordre
35
Xavier Mary
Overdrive MX

INTRAMUROS

30
BMA BXL

IN SITU

22
The After Lucy Experiment
23
Cathy Coëz
La loi des séries
24
Manifesta 10
26
Alice Pilastre
(Dé)fait main
27
Nicolas Kozakis/Raoul Vaneigem
Oui à la liberté de la vie qui se crée
28
Stephan Goldrajch
Pour en finir avec les sacrifices
29
Philippe Grandrieux
Le jaillissement des corps opaques

EXTRAMUROS

3
La grande occasion
6
Visualiser le futur
8
Passe muraille
10
Hôtel Charleroi
14
Accattone#1
16
Yona Friedman
Auteur de science-fiction
18
Biennale de Venise/Pavillon Belge
Intérieurs. Notes et figures
20
Biennale de Venise
Monditalia, un scan en 41 nuances
de gris

DOSSIER :
EXPANDED
ARCHITECTURE

L’ART MÊME
Trimestriel
#63
Octobre 2014 – Janvier 2015
Gratuit
5400 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

M 63 / 1

63

4eme
TRIMESTRE
2014

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

