2ème
QUADRIMESTRE
2020

1

81

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

ÉDITEUR RESPONSABLE
André-Marie Poncelet
Administrateur général
de la Culture
44 Boulevard Léopold II
1080 Bruxelles
RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart
SECRÉTAIRE DE RÉDACTION
Ivo Ghizzardi

2

SUPPORT ADMINISTRATIF
Delphine Bronckers

1/ Ana Torfs,
Sideshow, 2019.
Photo © Ana Torfs

2/ Kiluanji Kia Henda,
Mare Nostrum (Black Birds), détail, 2019
© Kiluanji Kia Henda

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
Pour nous informer
de vos activités :
ivo.ghizzardi@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be
Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur.s
auteur.e.s.
Toute reproduction des textes et
mises en page est interdite sans
accord écrit de la rédaction.

FOCUS
Daniel Buren,
galeries du Bailli, Bruxelles 1973.
Photo © Philippe De Gobert

CONVERGENCES
INTERNATIONALES

3

La Fédération WallonieBruxelles/Administration
générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

Damien Airault
Louis Annecourt
Véronique Bergen
Jean-Baptiste Carobolante
Laurent Catala
Florence Cheval
Gilles Collard
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Joris D’hooghe
Colette Dubois
Benoit Dusart
Eloïse Guénard
Antoinette Jattiot
Raya Lindberg
Bernard Marcelis
Marjorie Micucci
Olivier Mignon
Laurence Pen
Tristan Trémeau
Christophe Veys
Maïté Vissault

M 81
FOCUS

Christine Jamart
Rédactrice en chef

ONT COLLABORÉ

BRUXELLE
ANNÉES
60/70

Dès la fin des années 60, par sa position géographique centrale due à la modification de la topographie
artistique de l’époque au bénéfice du Nord de l’Europe,
Allemagne et Pays-Bas en particulier, Bruxelles se
révéla un centre d’observation privilégié des pratiques
conceptuelles, en ce compris étasuniennes. Ce numéro
revient sur cette période qui, déjà, fait histoire, au travers
de ses moments-clefs, de ses événements phares et,
surtout, de quelques-unes parmi ses personnalités les
plus emblématiques. Loin d’être exhaustive, cette plongée dans la scène internationale bruxelloise en appelle,
d’ores et déjà, de nouvelles, à livrer en de prochaines
éditions.
Lorsque nous titrions notre dernier dossier “L’art à
l’épreuve du réel”, consciente de la nécessité d’une réévaluation actualisée de leurs interactions et médiations,
nous ne pouvions entrevoir, même en ces temps d’hyper-globalisation enclins à faire basculer une épidémie
en pandémie, la nature et le degré d’épreuve à laquelle
se mesurerait bientôt la communauté artistique dont le
statut reste parmi les plus précaires. Si, dans le confinement auquel la pandémie du COVID-19 nous oblige,
il nous est sans cesse rappelé que “les expositions se
réinventent en ligne” (sic) et que s’exprime au quotidien
une foisonnante créativité numérique doublée d’une offre
culturelle qui ne faiblit pas, la crise sanitaire, sociale et
économique affecte déjà bel et bien les artistes et les
opérateurs culturels.
Nous avons choisi de les aider, à notre mesure, en
maintenant la sortie habituelle de l’art même qui, en ces
colonnes, publie des analyses d’expositions que nous
espérons bientôt voir rouvrir ou découvrir.
Enfin, il est à signaler que, dans ce contexte exceptionnel, le Gouvernement a mis sur pied des mesures
de soutien destinées aux bénéficiaires de subventions
accordées par la Fédération Wallonie-Bruxelles. Toutes
les informations officielles relatives à ces mesures se
trouvent sur le site web : www.subsides-covid19.cfwb.be

81

EDITO

Photo © Philippe De Gobert

Photo © Philippe De Gobert

Marcel Broodthaers,
exposition Petrus Paulus Rubens,
MTL, galeries du Bailli, 1973.
Photo © Philippe De Gobert

1 Veerle Soens et Bart Daems, “Robert
Giron (1897-1967)” dans : BOZAR
Archives, L’origine d’un projet d’art international, 2014, archives.bozar.be.
2 Marcel Broodthaers, “Comme du beurre
dans un sandwich”, Phantômas, 12e année,
n°51-61, décembre 1965, p. 296.
3 Xavier Canonne, Le surréalisme en
Belgique. 1924-2000, Bruxelles, Fonds
Mercator, 2006, p. 221.
4 Karel J. Geirlandt, L’art en Belgique
depuis 1945, Anvers, Fonds Mercator,
1983, p. 326.
5 Ibid., p. 325.

Alors directeur de la Société des Expositions du Palais
des Beaux-Arts, Robert Giron crée l’Association de la
Diffusion Artistique et Culturelle, à l’origine de la galerie
Aujourd’hui, sise au rez-de-chaussée, qui montre le travail
de jeunes artistes et se veut plus sélective que les expositions organisées pour un large public1. En Europe, les
musées hollandais exposent les nouvelles tendances de
l’art. Le Stedelijk Museum d’Amsterdam présente ainsi la
première exposition d’ampleur muséale dédiée au Pop Art
en Europe, American Pop Art (1964), alors que le musée
communal de La Haye inaugure celle consacrée aux nouveaux réalistes (Nieuwe Realisten, 1964).
L’exposition est reprise au Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles sous le titre Pop Art, Nouveau Réalisme, etc.,
La version d’origine est remaniée par l’ajout d’artistes pop
américains et des artistes belges André Bogaert, Marcel
Broodthaers, Vic Gentils, Marcel Maeyer, Pol Mara et Paul
Van Hoeydonck. D’abord poète et critique d’art, Marcel
Broodthaers expose pour la première fois à la galerie SaintLaurent où il présente ses livres de poèmes invendus figés
dans du plâtre. À la galerie Aujourd’hui, il donne à voir ses
Objets de Broodthaers, et pose la question de son rapport
à l’art américain en titrant le texte imprimé sur le carton
d’invitation “Pop Art ?”. Suite aux vives réactions suscitées
par Pop Art, Nouveau Réalisme, etc., deux débats sont
organisés, auxquels Marcel Broodthaers participe. L’artiste
soutient le Pop Art américain en ce qu’il constitue une critique de la société américaine, mais prend le contre-pied de
Pierre Restany et de Jean Dypréau en distinguant le Pop Art

du Nouveau Réalisme. Il développe son point de vue dans
la revue Phantômas, arguant que l’on doive comprendre le
Pop Art et le Nouveau Réalisme en fonction des États-Unis
et de l’Europe2. Alors que Pierre Restany et Jean Dypréau
présentent l’œuvre des artistes pop et nouveaux réalistes
en adéquation avec la réalité, l’intérêt de Broodthaers pour
le Pop Art se situe dans l’artificialité, que Magritte a mise en
évidence à la fin des années 1920. Il reste ainsi attaché à un
esprit surréaliste qui persiste à Bruxelles, même s’il dénie
au groupe surréaliste l’interprétation exclusive de l’œuvre
de Magritte 3.
L’inauguration du Musée d’Art Moderne, Département
des Aigles, Section XIXe siècle à son domicile le 27 septembre 1968, sera la démonstration de la critique de l’institution muséale, en réponse à l’absence de musée d’art
moderne, et suite à l’occupation du Palais des BeauxArts par des artistes et des intellectuels qui contestent la
politique culturelle en vigueur. L’attitude contestataire de
l’artiste et la volonté de se défaire de la création d’un objet
“vendable” se manifeste au milieu des années 1960 dans
les happenings, que l’ouverture de la galerie Wide White
Space à Anvers en 1966 contribue à diffuser en Belgique.
La même année, Marcel Broodthaers réalise à son domicile
le happening Au pied de la lettre et, dans la rue Neuve,
Joost De Bruyne, Henry De Schepper, Filip Francis, Guido
Graft et Frans Van Roosmaelen investissent l’espace public
lors de l’action H for piece. Joost De Bruyne et Filip Francis
participent également à la présentation du New York Living
Theatre, Happening Mysteries, au Théâtre 1404. Dans la
même idée de sortir l’art des institutions, la galerie SaintLaurent invite à l’été 1966 différents artistes à réaliser une
œuvre ou un environnement dans une pièce de la maison.
Ainsi, José Goemare investit la chambre à coucher, Marcel
Broodthaers Le salon noir, Emile Christiaens l’escalier,
Annie Debie et Camiel Van Breedam le grenier, et Remo
Martini la salle de bain 5.
Un nouvel aspect de l’art américain apparaît en Europe
via l’Allemagne de l’Ouest lors de l’exposition Serielle
Formationen, organisée en 1967 à Francfort par Paul Maenz
et Peter Roehr. Inspirée de Primary Structures qu’ils ont
visité l’année précédente à New York, Serielle Formationen

5

André Cadere lors du vernissage
de Robert Ryman au Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles en octobre 1974.

Occupation du Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles, mai 1968.

M 81
FOCUS

M 81
FOCUS

4

La diffusion de l’art contemporain à Bruxelles
dans les années 1960 repose principalement sur le Palais des Beaux-Arts et sur
quelques galeries dont l’intérêt se manifeste
pour l’art qualifié alors d’“avant-garde” (Les
Contemporains, Cogeime, la galerie Smith
et la galerie Saint-Laurent). Un musée provisoire d’Art Moderne ouvre en 1962 sur la
Place Royale et montre des expositions temporaires, alors que les collections restent
dans les réserves. Le musée d’Ixelles joue
un rôle actif, tout en étant focalisé sur l’art
construit. Bientôt l’émergence des conceptualismes à la fin des années 1960 et la présence à Bruxelles de personnes engagées
dans cette vision de l’art vont mettre en avant
la ville sur la scène internationale.

DES ACTEURS
ENGAGÉS

VERS
UNE SCÈNE
CONCEPTUELLE
INTERNATIONALE
À BRUXELLES

dans le cadre de l’exposition Je/Nous, Place Flagey,
1975, encre sur papier, parution dans +-O.
© Jacques Charlier

Jacques Charlier,
Congrès d’Art conceptuel,

M 81
FOCUS

6

La Cambre, Bruxelles, 1971, encre sur papier,
parution dans +-O. © Jacques Charlier

6 Sophie Richard, Unconcealed. The
International Network of Conceptual Artists
1966-1977. Dealers, Exhibitions and Public
Collections, Londres, Ridinghouse, 2009,
p. 53-55.
7 Christian Rattenmeyer, “Op Losse
Schroeven and When Attitudes Become
Form 1969”, dans : Exhibiting the New Art,
Op Losse Schroeven and When Attitudes
Become Form, 1969, Londres, Afterall
books, 2010.
8 Lettre d’Herman Daled à Daniel Buren
datée du 17 mars 1969, dans : Daniel
Buren mot à mot, Paris, Éditions du Centre
Pompidou, Éditions Xavier Barral, Éditions
de La Martinière, 2002.
9 Chris Dercon, Dirk Snauwaert, Ulrich
Wilmes, “...and a Little Bit More. La passion
du collectionneur pour l’archive.”, dans :
A Bit of Matter and a Little Bit More… La
Collection et les Archives de Herman et
Nicole Daled, Bruxelles : Wiels Club, Paris :
La Maison Rouge, 2011, p. 10.
10 Birgit Pelzer, “Une navigation à vue dans
la collection et les archives de Herman et
Nicole Daled - 1966-1978”, dans : A Bit of
Matter and a Little Bit More… La Collection
et les Archives de Herman et Nicole Daled,
Bruxelles : Wiels Club, Paris : La Maison
Rouge, 2011, p. 34.
11 Fernand Spillemaeckers, Lettre à Adolf
Merckx, 7 décembre 1969.
12 Daniel Buren, “Mise en garde”,
dans : Rolf Wedewer et Konrad Fischer,
Konzeption/Conception. Dokumentation einer heutigen Kunstrichtung, Documentation
of a To-day’s Tendency, Westdeutscher
Verlag, Cologne, Opladen, 1969, n. p.
13 MTL Art Actuel, Meise, mars 1970.
14 Anne Rorimer, “The Exhibition at the
MTL Gallery in Brussels, March 13-April
10 1970” dans : Benjamin Buchloh,
Broodthaers : Writings, Interviews,
Photographs, October, n°42, Cambridge,
London, MIT Press, automne 1987, p.
101-125.

Ainsi l’engagement de Fernand Spillemaeckers dans le
milieu artistique va de pair avec son engagement politique
et social. Cette manifestation est emblématique de la ligne
de conduite tenue par MTL à Bruxelles.
Invité à participer à l’exposition Konzeption/Conception
organisée par Rolf Wedewer et Konrad Fischer au musée
de Leverkusen, Daniel Buren limite son intervention à
la publication dans le catalogue de son texte “Mise en
garde”, par ailleurs co-édité par Herman Daled avec
l’espace anversois A379089. L’artiste rejoint les points
de vue développés par René Denizot et Michel Claura
dans les Lettres Françaises. Pour eux, à la Kunsthalle de
Berne, les artistes ont été libres de renouveler le langage
de l’art, mais vont paradoxalement se retrouver ensuite
face à des définitions établies (l’œuvre d’art ne doit plus
prendre l’apparence d’un objet, mais être une attitude
ou une situation). Daniel Buren dénonce quant à lui une
utilisation abusive du terme “art conceptuel”, qui conduirait
à en faire un style12. Il montre ainsi son désaccord avec la
présentation des œuvres sous le titre de “concept”, qui
concourt à en faire un nouveau courant d’avant-garde, dont
le but inavoué serait de contenter le marché de l’art via la
multiplication d’œuvres dites “dématérialisées”. Pour Buren,
Claura et Denizot, c’est la question de l’auteur qui devient
cruciale. MTL relaie ces réflexions dans ses publications.
Celles-ci accompagnent les expositions et appuient la
volonté de Fernand Spillemaeckers d’avoir une conception
théorique de l’œuvre. A Bruxelles, aucune autre galerie ne
représente cette tendance radicale de l’art.
Publié en mars 1970, MTL Art Actuel contient la “Mise
en garde” de Daniel Buren, ainsi que le texte de Michel
Claura, “Schéma d’une prise d’inconscience”13. Marcel
Broodthaers inaugure l’espace bruxellois par l’exposition
MTL-DTH, association du nom du lieu et des trois consonnes
du milieu du nom de l’artiste. L’exposition montre une sélection de feuillets sur lesquels Marcel Broodthaers a rédigé
ses poèmes, divisée en quatre parties, l’une étant exposée
sur une table sous plexiglas, les deux autres alignées au
mur, et la dernière contenue dans un dossier qui doit rester
fermé14. Contrairement à la présentation du Pense-Bête où
il justifie l’œuvre par l’ajout d’éléments plastiques, Marcel
Broodthaers donne ici à voir ses écrits tels quels. Il met en
avant le processus de création, autant que la notion de lecture qui tend à remplacer celle de contemplation de l’œuvre.
C’est Marcel Broodthaers qui rédige la dédicace de cette
première publication, “à MTL ou à BCD”. À l’enthousiasme
que lui aussi peut “vendre quelque chose et réussir dans la
vie”, succède le dépassement face à la tournure prise par
les événements. Confronté à l’engouement inespéré pour
l’art “conceptuel”, il avoue sa difficulté à satisfaire à la fois
la critique et le marché, signe que le marché de l’art a très
vite intégré ces pratiques.

7

Jacques Charlier,
Circus Art au Musée d’Ixelles,

montre les œuvres de Carl Andre, Dan Flavin, Donald Judd
et Sol LeWitt aux côtés de celles d’artistes européens
comme Arman, Christo, Jan Dibbets, Hans Haacke, Walter
Leblanc, Günther Uecker, Herman De Vries... À Cologne,
la première foire d’art contemporain ouvre la même année
avec l’intention de promouvoir de façon internationale le
marché de l’art allemand. Parallèlement, Konrad Fischer
ouvre sa galerie à Düsseldorf, où il a étudié à l’Académie
avec Gerhard Richter et Sigmar Polke 6. Sa participation à
l’exposition Serielle Formationen lui permet de rencontrer
les acteurs de la scène artistique contemporaine, et à la fin
des années 1960 il expose Carl Andre, Hanne Darboven,
Sol LeWitt, Reiner Ruthenbeck, Richard Artschwager,
Bruce Nauman, Jan Dibbets, Richard Long, Robert
Smithson ou encore Lawrence Weiner, soit la plupart des
artistes dont les œuvres constituent les deux expositions
muséales qui font connaître à un public plus large ces
nouvelles tendances. Op Losse Schroeven. Situaties en
Cryptostructuren, organisée par Wim Beeren au Stedelijk
Museum d’Amsterdam, et Quand les attitudes deviennent
forme, organisée par Harald Szeemann à la Kunsthalle
de Berne, ouvrent toutes les deux leurs portes en mars
1969. À Amsterdam, l’Arte Povera et le Land Art sont deux
courants représentés dans l’exposition, et la question initiale
de la transformation de l’objet est étendue aux notions
de transformation de la matière et d’art en situation. De
nombreux artistes exposés à Amsterdam le sont aussi à
Berne, où c’est l’attitude de l’artiste qui est mise en avant7.
Ces deux expositions offrent une liberté plus importante à
l’artiste, et rompent avec la pratique muséale d’exposition
d’objets, tout en validant le geste de ces artistes de
façon institutionnelle. Bruxelles se retrouve donc, à la fin
des années 1960, au cœur de la topographie artistique
formée par les lieux montrant les tendances conceptuelles :
l’Allemagne de l’Ouest, les Pays-Bas et la Suisse.
À l’exception de Panamarenko, exposé à Amsterdam,
aucun artiste belge ne trouve place dans ces expositions. Le
collectionneur bruxellois Herman Daled soutient cependant
l’action de Daniel Buren qui, n’ayant pas été invité à participer à l’exposition d’Harald Szeemann, entreprend de se
rendre à Berne afin de réaliser des affichages sauvages de
ses papiers rayés 8. Herman et Nicole Daled commencent
en 1966 à collectionner l’art en concentrant leur intérêt
sur un mouvement radical de l’art contemporain, que l’on
dénommera par la suite “art conceptuel”9. Leur rencontre
avec Marcel Broodthaers les conduit dans cette voie, et lors
de l’ouverture du Musée d’Art Moderne, Département des
Aigles, les Daled rencontrent Daniel Buren10.
C’est dans ce contexte que Fernand Spillemaeckers
ouvre à Bruxelles la galerie MTL, s’engageant à y montrer
des œuvres allant dans le sens d’une critique sociale et des
institutions. Préfigurant l’ouverture de son espace, Fernand
Spillemaeckers organise à Celbeton, un lieu culturel situé
à Dendermonde et tenu par Adolf Merckx, l’événement
Concepts, dont le pluriel souligne la multiplicité des sens
possibles. Refusant que le terme “exposition” apparaisse
sur le carton d’invitation, Fernand Spillemaeckers
argumente que le titre doit suffire pour désigner à la fois
les travaux présentés, et les textes théoriques qui leur
sont associés, qui doivent pour lui former un tout11. Une
bibliographie est en effet imprimée sur l’invitation, reprenant
les principaux textes de la critique structuraliste et marxiste
de la société, textes dont des extraits sont lus au cours
de la soirée (Lucien Goldmann, Georges Lukács, Michel
Foucault, Roland Barthes, Herbert Marcuse sont par
exemple cités). Les travaux présentés sont des dessins de
Guy Mees, Yves de Smet et une installation de Lili Dujourie.

M 81
FOCUS

Daniel Buren, À partir de – Vanaf,

galerie MTL, Bruxelles, 13 juin-1er juillet 1970.
© Jacques Charlier

15 Fernand Spillemaeckers, “Meuwissen
ou n’importe qui”, MTL Magazine, Meise,
novembre 1970, p. 4.
16 Koen Brams, “Werken in archieven.
De MTL case”, De Witte Raaf, n°150,
mars-avril 2011.
17 Je/Nous, Bruxelles, musée d’Ixelles,
1975.

1974, encre sur papier, 42, 6 x 30, 4 cm, coll. Daled.
Parution dans Articides Follies, Bruxelles, édition
Herman Daled et Yves Gevaert, 1975.
© Jacques Charlier

MTL montre les Photographies professionnelles de
Jacques Charlier dès 1970. Il s’agit de la première exposition des photographies que l’artiste a trouvées sur son
lieu de travail, le Service Technique Provincial de la ville de
Liège. De format standard et en noir et blanc, elles représentent des vues prises en extérieur de lieux sur lesquels
les employés du STP doivent intervenir, des infrastructures
ou des chantiers en cours. Chez MTL, le titre est suivi d’un
sous-titre qui le prolonge : “Le paysage professionnel.
Documents relatifs à des paysages en voie de modification (routes, zonings, cours d’eau, etc.) prélevés directement dans le milieu professionnel.” Long et descriptif, ce
sous-titre nous informe sur la manière dont l’œuvre a été
constituée. Ainsi, à partir des informations données, on
peut dégager trois caractéristiques de ce travail : l’aspect
documentaire (“documents”), la notion de processus (“paysages en voie de modification”) et celle d’appropriation
(“prélevées directement”). Ces caractéristiques sont celles
mises en avant pour définir les nouvelles formes d’art présentées à la fin des années 1960 dans les expositions ayant
institué les tendances conceptuelles. Les photographies
de Jacques Charlier relèvent de la même esthétique que
les photographies illustrant l’article de Robert Smithson
dans la revue Artforum, “A Tour of the Monuments of
Passaic, New Jersey”, en 1967. L’artiste américain fait passer pour des monuments de vieux ponts métalliques, des
tuyaux crachant des eaux usées, un bac à sable… Robert
Smithson entend se détacher des codes du modernisme
qui dominent aux États-Unis sous l’influence du critique
Clement Greenberg, en insérant la photographie amateur
dans le champ de l’art. Ces photographies sont connues
en Europe au moment où elles sont exposées chez MTL.
Celles de Jacques Charlier ne le sont pas et leur présentation dans le milieu de l’art pousse le spectateur à y chercher
leur relation à l’art révélant une esthétique devenue habitus de l’art contemporain. Là où Robert Smithson déplace
l’art du centre d’avant-garde qu’est New-York vers la périphérie (Passaic), Jacques Charlier joue sur l’acceptation
du document, de la photographie amateur, du processus
dans l’art, afin de réaffirmer l’attachement de l’art à la réalité
quotidienne.
En 1974, Karel Geirlandt prend la direction de la Société
des Expositions du Palais des Beaux-Arts, et l’institution
va accroître l’attention portée aux conceptualismes. Yves
Gevaert joue également un rôle majeur dans cette nouvelle
orientation. Il organise l’exposition Marcel Broodthaers,
Jacques Charlier, Bernd Lohaus, Guy Mees, Panamarenko,
Maurice Roquet, assurant la transition entre le départ de
Jan Van Lerberghe et l’arrivée de Karel Geirlandt. Une
rétrospective de l’œuvre de Marcel Broodthaers y est
aussi montrée, ainsi que l’exposition Carl Andre, Marcel
Broodthaers, Daniel Buren, Victor Burgin, Gilbert&Georges,
On Kawara, Richard Long, Gerhard Richter. Le dessin réalisé par Jacques Charlier à l’occasion de la soirée donnée
chez les Daled après le vernissage montre que l’événement
rassemble les différents acteurs de la scène conceptuelle
européenne. Elisabeth Rona, directrice de la galerie bruxelloise Les Contemporains, est également représentée, ainsi
qu’un de ses enfants tenant un numéro de la revue de critique d’art +-0, dont le premier numéro vient de paraître.
Au musée d’Ixelles, l’exposition Je/Nous organisée par
Harald Szeemann regroupe en 1975 toute l’avant-garde
artistique internationale. Elle est initiée par le collectionneur
anversois Isy Fizman dans le but de soutenir financièrement
le journal Pour, les artistes participants faisant don d’une
œuvre au journal, œuvre qui est exposée dans le musée.
Une soirée de gala est prévue pour l’ouverture, conçue

comme un spectacle de cirque dont les numéros sont
réalisés par les artistes eux-mêmes. Parmi la cinquantaine
d’artistes invités, Daniel Buren, Douglas Huebler, Gerhard
Richter, Yoko Ono, Jean Le Gac, Panamarenko, Jean
Tinguely, Christian Boltanski et Annette Messager peuvent
être cités17. L’avant-garde internationale est ainsi présentée
dans un musée local, dont la vocation est de montrer l’art
belge des XIXème et XXème siècles.
À Bruxelles, les collectionneurs Herman et Nicole Daled
sont, avec Fernand Spillemaeckers, à l’origine des événements contribuant à diffuser l’art conceptuel sous sa
forme la plus radicale, soutenus par Yves Gevaert au Palais
des Beaux-Arts. Le musée d’Ixelles et les galeries d’avantgarde s’engagent à faire connaître à un public plus large
les conceptualismes qui se développent alors sous une
multiplicité de pratiques. Les différents acteurs de la scène
artistique bruxelloise des années 1960 et 1970 ont ainsi su
créer une émulation artistique en présentant les nouvelles
tendances de l’art, tout en en faisant la critique de façon
quasi-simultanée. La position de Bruxelles légèrement en
retrait, tout en étant au centre des lieux de diffusion des
nouvelles tendances, lui a permis de bénéficier de ce recul
critique. À la fin des années 1970, le décès de Broodthaers,
la fin des activités de collectionneurs d’Herman et Nicole
Daled, ainsi que la fermeture de MTL sont concomitants au
changement dans les tendances artistiques, les conceptualismes voyant leur visibilité décroître au profit du retour
de la peinture.
Laurence Pen

9

Jacques Charlier, Incredible Belgium,

M 81
FOCUS

8
M 81
FOCUS

Alors qu’il expose et soutient le travail de Daniel Buren
et de Niele Toroni, Fernand Spillemaeckers organise en
octobre 1970 une mise en pratique de leur revendication
que n’importe qui puisse réaliser leurs peintures. Daniel
Buren et Niele Toroni ont voulu démontrer en 1967, lors de la
Manifestation 6, que non seulement leur peinture nie toute
subjectivité du geste artistique, mais que cela ne changeait
rien si quelqu’un d’autre réalisait les toiles à leur place. En
1969, la notoriété acquise par Daniel Buren et sa représentation par les galeries (Yvon Lambert, Konrad Fischer
et la Wide White Space) font qu’il instaure un Certificat
d’acquisition afin de garantir la valeur de ses œuvres. Si la
presse française voit un revirement dans la position défendue par l’artiste, MTL fait en sorte que le débat ait lieu à
partir d’une mise en pratique, et expose les empreintes
d’un pinceau n°50 répétées à intervalles réguliers réalisées
par Wim Meuwissen, appliquant la formule “Buren, Toroni
ou n’importe qui”15. Face aux réactions virulentes, une
table ronde est organisée entre Wim Meuwissen, Marcel
Broodthaers, Herman Daled, Jacques Duquesne et Maria
Gilissen. Évoquant le changement dans la situation de l’art
les deux dernières années, les participants sont partagés
entre ceux qui pensent, comme Jacques Duquesne, que
le milieu de l’art a changé, et ceux qui soutiennent, comme
Marcel Broodthaers, que rien n’a changé et qu’une œuvre
ne peut jamais se détacher de son auteur. Pour lui comme
pour Wim Meuwissen, la réification de l’art est inévitable.
Wim Meuwissen veut pourtant soutenir l’existence d’un
point de vue critique au sein de l’art.
L’engagement de Spillemaeckers pour l’art dont la portée est théorique aboutit à l’organisation d’un symposium à
La Cambre, en 1973, avec la collaboration de Paul Maenz
et d’Annie De Decker. Les débats sont consacrés à l’étude
de “L’art et son contexte culturel”. Marc Poirier-dit-Caulier,
qui tient la galerie X-one à Anvers, participe aussi à l’organisation. Paul Maenz, la Wide White Space, MTL et Art &
Project se sont regroupées en ouvrant toutes des dépendances dans la Galerie Le Bailli. Bruxelles se retrouve donc
au cœur du réseau de diffusion des tendances conceptuelles en Europe. La Wide White Space y montre les travaux de Beuys, Toroni, Panamarenko, Lawrence Wiener
ou encore Carl Andre, et Paul Maenz Art & Language, On
Kawara, Joseph Kosuth, Victor Burgin ou Piero Manzoni.
Le choix des personnes à inviter pour le congrès se fait
parmi les artistes de ces galeries, le but étant de les mettre
en contact avec des intellectuels, mais seuls onze artistes
sont effectivement présents à La Cambre16. Herman et
Nicole Daled louent également une vitrine Galerie Le Bailli.
Pendant deux ans, la paroi située au-dessus de la vitrine
montre une œuvre de Daniel Buren, dont la couleur change
à chaque vernissage. Ils y exposent également Plaque vélocipédique et médaille pour chien, de Jacques Charlier en
1974.

Laurence Pen est docteure en
Histoire et critique des arts contemporains de l'Université de Rennes.
Elle a publié l'ouvrage Des stratégies obliques. Une histoire des
conceptualismes en Belgique aux
Presses Universitaires de Rennes.

Richard Long, Pine Needles, dans
l’exposition Carl Andre / Marcel
Broodthaers / Daniel Buren / Victor
Burgin / Gilbert & George / On
Kawara / Richard Long / Gerhard Richter,
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, 1974.

Jacques Charlier et Nick Serota durant
l’installation de Charlier, Lohaus, Mees,
Panamarenko, Roquet, Van Snick,
Museum of Modern Art, Oxford, 1974.
Photo d’Yves Gevaert

M 81
FOCUS

10

À propos des activités
de commissaire d’expositions
d’Yves Gevaert au Palais
des Beaux-Arts

1968-1975

© Yves Gevaert

“Écoute, Yves Gevaert, à
l’époque, était un des rares…
Je crois qu’il était au Palais
des Beaux-Arts avec Michel
Baudson aussi. C’est à ce
moment-là qu’il y avait une
sorte de pataugeage dans la
direction du Palais des BeauxArts… et on mettait deux jeunes.
Ce qui est tout à fait rare
pour l’époque. Et Yves Gevaert
est quand même un type
qui connaissait très bien les
réseaux, le réseau des galeries
et des musées, et qui était au
courant1.”

AVANT-GARDE
À BRUXELLES

Les expositions récentes autour de l’œuvre de Donald Judd et de
Gerhard Richter au MoMA et au Metropolitan Museum à New York,
et l’ouvrage de référence Unconcealed de la Britannique Sophie
Richard, publié en 2010, confirment que la recherche en histoire de
l’art a manifesté un intérêt majeur pour “l’art conceptuel” au cours
de la dernière décennie. Si l’art conceptuel s’est développé du milieu
des années 60 au milieu des années 70 à partir d’une perspective
internationale, on peut avancer que dans le contexte européen, il
était aussi explicitement présent sur la scène belge. Et ce, en parallèle de l’intérêt qu’a suscité l’œuvre d’artistes comme Carl Andre,
Marcel Broodthaers, Daniel Buren, Gilbert & George et Richard Long
dans des galeries telles que Wide White Space à Anvers et MTL à
Bruxelles, et auprès de collectionneurs comme Herman Daled, Isi
Fiszman, Anton et Annick Herbert. Ancrée dans ce réseau belge, la
pratique de l’avant-garde d’après-guerre a également trouvé le chemin du milieu institutionnel, notamment avec une série d’expositions
au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, à l’initiative de la Société des
Expositions et de son directeur adjoint, Yves Gevaert.

Avant-garde au Palais
Les activités de Gevaert au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles commencent en 1968.
En sa qualité de collaborateur de la Société des Expositions, il visite, à la demande du
directeur général Jan Van Lerberghe, la rétrospective Minimal Art organisée par Enno
Develing au Gemeentemuseum à La Haye (1968) et l’exposition de Marcel Broodthaers Der
Adler vom Oligozän bis heute à la Kunsthalle Düsseldorf (1972), toutes deux en vue d’une
possible reprise à Bruxelles. En janvier 1972, il collabore avec Nick Serota et Konrad Fischer
à l’installation au Palais de la présentation 11 Los Angeles Artists reprise du centre d’art
londonien Hayward Gallery. L’exposition que Maurice Tuchman et Jane Livingston ont élaborée pour l’Arts Council of Great Britain comprend, entre autres, des œuvres de Newton
Harrison, Bruce Nauman et Ed Ruscha. Lorsque Susanne Bertouille prend la direction de
la Société des Expositions (Palais des Beaux-Arts), en 1972, Gevaert devient son bras droit
et obtient la possibilité de développer lui-même certains projets. Inspiré par ses visites à
l’exposition Minimal Art à La Haye et à la documenta 5 à Kassel, dont Harald Szeemann
est le commissaire en 1972, ainsi que par les vernissages auxquels il a assisté au cours des
dernières années à la Wide White Space, Gevaert saisit l’idée d’offrir au jeune public belge,
dans ce cadre institutionnel, un panorama subjectif du contexte artistique du moment,

1 Extrait d’une conversation de Joris
D’hooghe avec Jacques Charlier, le
2 septembre 2019 à Liège.

M 81
FOCUS

© Yves Gevaert

de ce qui y vit et en émerge.
En 1973, Gevaert et Bertouille
font encore partie du comité
exécutif qui, sous la direction
d’Anne Seymour, commissaire
© Fondation Herbert
d’expositions à la Tate Gallery à
Londres, réalise une présentation d’art contemporain britannique pour Europalia Grande-Bretagne. Mais entre 1973
et 1975, Gevaert organise, en sa qualité de directeur adjoint
de la Société, une série d’expositions qui mettent en lumière
une sélection des évolutions les plus actuelles de l’art.
Le 25 mai 1973, au Palais des Beaux-Arts, a lieu l’ouverture de M. Broodthaers, J. Charlier, J. Geys, B. Lohaus,
G. Mees, Panamarenko, M. Roquet. Coordonnée par
Gevaert avec la collaboration de Michel Baudson — alors
secrétaire général de Jeunesse et Arts Plastiques –, l’exposition met en avant les tendances artistiques contemporaines de l’avant-garde belge. Précédée par l’exposition
Approches de la réalité à la fin de l’année 1972 qui s’articulait autour du réalisme d’Antoon De Clerck, Guy Degobert,
Raoul De Keyser, Etienne Elias et Pierre Lahaut et par la
présentation, au printemps 1973, de 5 constructivistes
belges, à savoir Willy Plompen, Albert Rubens, Jan Van den
Abbeel, Guy Vandenbranden et Marc Verstockt, l’exposition
M. Broodthaers, J. Charlier, J. Geys, B. Lohaus, G. Mees,
Panamarenko, M. Roquet fait office de dernier volet et
conclusion d’un projet belge conçu comme un triptyque.
Gevaert met à disposition de chacun des sept artistes
sélectionnés un mur, au choix, dans les salles I.1 et I.3 du
Palais et leur demande en outre de fournir une contribution au catalogue qui accompagne l’exposition. Quelques
mois plus tard, Gevaert élabore l’idée d’une deuxième
exposition de groupe qui débute le 8 janvier 1974. Avec
Carl Andre / Marcel Broodthaers / Daniel Buren / Victor
Burgin / Gilbert & George / On Kawara / Richard
Long / Gerhard Richter, le Palais introduit l’avant-garde
internationale en son sein. La présentation se greffe sur la
structure de l’exposition de 1973, mais le projet se montre
clairement plus ambitieux. Là où l’exposition autour de
l’avant-garde belge se déroulait encore dans deux salles
d’exposition et où chaque artiste disposait d’un seul mur,
en 1974, le parcours est étendu à une succession de sept
salles pleinement mises à profit. Aux murs des salles M.1,
G.2 et G.3 est accroché l’ensemble constitué de quatre
tableaux 1024 Farben in 4 Permutationen de Gerhard
Richter, l’œuvre photographique Inca Pisco de Gilbert &
George et des date paintings d’On Kawara. Sur le sol des
salles H.3, et G.1, G.2 et G.3, Richard Long et Carl Andre
réalisent respectivement leurs œuvres Pine Needles et
Sixty-Seventh Copper Cardinal. À proximité directe des
plafonds de ces mêmes salles G.1, G.2 et G.3., Buren
expose sa Peinture Horizontale. À un des murs de l’espace
situé à hauteur du passage entre les salles M.1 et G.1. est
accrochée l’édition en dix parties VI de Victor Burgin, tandis qu’Un Jardin d’Hiver de Marcel Broodthaers explore la
spatialité de la salle H.2.
Lorsque la présentation de l’avant-garde internationale
prend fin, le février 1974, les activités de commissaire d’expositions de Gevaert connaissent une nouvelle évolution.
Durant les premiers mois de 1974, il participe aux préparatifs de la troisième Triennale à Bruges qui ouvre ses portes

11

Photo-souvenir : vue d’exposition Carl
Andre / Marcel Broodthaers / Daniel
Buren / Victor Burgin / Gilbert &
George / On Kawara / Richard
Long / Gerhard Richter, Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles, 1974. Détail.
Photographie d’Annick Herbert

M 81
FOCUS

au public le 22 juin à la Beurshalle. Pour cet événement, il se réfère à ses expériences
collaboratives précédentes, comme en attestent les artistes dont il expose des œuvres à
Bruges. En tant que membre du comité de travail, il propose, entre autres, Broodthaers,
Charlier, Geys et Roquet. Au cours de cette même période, Gevaert travaille également
outre-Manche : après avoir proposé un an plus tôt au Museum of Modern Art à Oxford
une reprise de l’exposition de groupe de 1973, une initiative que Nick Serota, récemment
nommé directeur de l’institution, approuve dans le courant du mois de septembre 1973.
L’exposition de l’avant-garde belge s’ouvre au Royaume-Uni à l’été 1974. Conçue à l’origine
comme une reprise de la présentation à Bruxelles, l’exposition voit cependant sa sélection
d’artistes initiale modifiée par Gevaert : Geys et Broodthaers ne participent pas à l’exposition — l’œuvre de ce dernier fera l’objet d’une exposition individuelle l’année suivante dans ce
musée — et Philippe Van Snick est ajouté à la sélection. L’exposition Charlier, Lohaus, Mees,
Panamarenko, Roquet, Van Snick à Oxford inscrit explicitement l’art belge du moment dans
une perspective internationale. Outre les collaborations avec le Museum of Modern Art à
Oxford dirigé par Serota et la Triennale de Bruges, Gevaert continue aussi à élaborer des
projets au Palais. En février 1974, il prend contact à cet effet avec Sol LeWitt, à qui il soumet
l’idée d’organiser une présentation de son œuvre à Bruxelles. Sol LeWitt demande que
Hanne Darboven soit associée à cette initiative. En résulte finalement une double exposition
qui se déroule du 15 mai au 15 juin dans les deux espaces de part et d’autre de la Rotonde
du Palais. À cette occasion, Darboven expose des œuvres existantes et LeWitt réalise trois
dessins muraux comprenant un triangle, un carré et un cercle.
À la fin de l’année 1974, Gevaert assiste Broodthaers au montage de l’exposition
Catalogue/Catalogus qui coïncide avec la remise par le Palais du Prix Robert Giron à
l’artiste. Quelques mois plus tard, Gevaert réalise le diptyque qui met un terme à ses activités
de commissaire d’expositions au Palais. Après avoir intégré quelques date paintings dans
l’exposition de l’avant-garde internationale, le Palais consacre une exposition individuelle
à l’œuvre d’On Kawara. Celle-ci ouvre ses portes le 7 janvier 1975. Au même moment,
l’institution inaugure l’exposition individuelle de Jacques Charlier qui présente une série de
photos de vernissages réalisées récemment par Nicole Forsbach, Philippe De Gobert et
Yves Gevaert lors de manifestations d’avant-garde comme la quatrième Foire d’Art actuel
à Knokke et Projekt ’74 à Cologne. Lors de l’ouverture au Palais, Forsbach et De Gobert
photographient le public aux vernissages des expositions de Charlier et d’On Kawara
créant de la sorte une nouvelle série de photos que la Société des Expositions publie peu
de temps après sous forme de livre, à l’initiative de Gevaert.
En fonction de l’artiste
En tant que commissaire d’expositions, Gevaert a réussi à faire entrer au début des
années 70 les tendances les plus actuelles du moment dans le milieu institutionnel belge,
et ce, à une époque où les institutions officielles n’accordaient quasi aucun intérêt à l’art
contemporain. Une constatation que corrobore une comparaison du contexte belge à celui
des Pays-Bas, par exemple, où des institutions comme le Stedelijk Museum à Amsterdam
et le Van Abbemuseum à Eindhoven s’activaient déjà depuis tout un temps à présenter
les productions les plus innovantes du moment. Dans la Belgique de l’époque, la presse
et le public n’ont pas épargné de leurs critiques hostiles les expositions de l’avant-garde
locale et internationale que Gevaert a organisées au Palais. Ainsi, les œuvres de l’exposition de groupe de 1973 se sont-elles vues traiter de “canulars d’avant-garde” et Pine
Needles de Long fut détruite par un groupe d’étudiants qui visitait l’exposition en 1974. A
posteriori, force est de constater que Gevaert a constitué un maillon dans l’évolution de
l’histoire de l’art de l’après-guerre du XXème siècle. Aussi bien l’exposition M. Broodthaers,
J. Charlier, J. Geys, B. Lohaus, G. Mees, Panamarenko, M. Roquet que Carl Andre / Marcel

Maurice Roquet, Faire une entrée/Faire
une sortie in Charlier, Lohaus, Mees,
Panamarenko, Roquet, Van Snick,
Museum of Modern Art, Oxford, 1974
© Archives Maurice Roquet

Broodthaers / Daniel Buren / Victor Burgin / Gilbert &
George / On Kawara / Richard Long / Gerhard Richter
comptent aujourd’hui parmi les moments de référence de
l’histoire de l’art belge et internationale récente. Car les
artistes ayant participé à ces expositions et leur recherche
autour du statut et du support de l’œuvre d’art ont non
seulement ouvert des champs de réflexion sur les aspects
les plus pertinents de l’art contemporain, mais des personnalités comme Andre, Broodthaers, Buren et Richter ont
en outre et sans conteste marqué de leur empreinte les
développements artistiques du moment.
Aujourd’hui, on peut affirmer que Gevaert fait partie d’un
groupe de commissaires d’expositions européens et étatsuniens qui ont offert, au cours des années 60 et au début
des années 70, une plateforme institutionnelle à l’avantgarde d’après-guerre que l’on définit aujourd’hui comme de
l’art “conceptuel”. Par ailleurs, il a aussi su se distinguer au
sein de ce groupe : bien que l’exposition collective de 1974
au Palais s’inscrive dans la chronologie de présentations
historiques comme 557,087 (1969), Information (1970) et
documenta 5, l’approche de commissaire d’expositions de
Gevaert diffère fondamentalement du mode opératoire de
Lucy Lippard, Kynaston McShine ou Harald Szeemann. La
manière dont Gevaert structurait ses expositions se caractérisait en effet par une forme de neutralité. Sur la carte
d’invitation de 557,087, Lippard ajouta son nom à la liste
des artistes qui participaient à l’exposition. Dans sa contribution au catalogue de l’exposition Information, McShine
déclara avoir surtout intégré son texte dans la composition
de l’exposition elle-même2. Et en sa qualité de “secrétaire
général”, Szeemann se servit en 1972 des œuvres des
artistes pour organiser “sa” documenta 5. Les critiques
exprimées à Kassel à l’encontre de Szeemann — dont l’édifiant commentaire de Buren, à savoir “l’exposition d’une
exposition” — mettent en évidence le bouleversement que
connaissait le rôle de commissaire d’expositions au moment
où Gevaert était actif au sein de la Société des Expositions.

2 “I have purposely made this text short and
very general. INFORMATION will allow for
a more careful and thorough analysis of all
the aesthetic and social implications of the
work. My essay is really in the galleries and
in the whole of this volume.” in: K. McShine,
“Acknowledgments”, in: Information,
Museum of Modern Art, New York, 1970,
p. 141. [J’ai délibérément rendu ce
texte bref et très général. INFORMATION
permettra une analyse plus attentive et
plus approfondie de toutes les implications
esthétiques et sociales des œuvres. Mon
texte se situe véritablement dans les
galeries (d’exposition) et dans l’ensemble
de ce volume. (traduction libre)]
3 Initialement, Broodthaers a proposé à la
section des mammifères du Zoo d’Anvers
de faire entrer un zèbre au Palais. Cela
lui ayant été refusé en raison de la nature
indomptable de l’animal, Broodthaers a
finalement opté pour un chameau.
4 Cette publication a paru en co-édition
avec Herman Daled.

Si des commissaires d’expositions comme Lippard et
Szeemann entretenaient une relation déterminante avec
la présentation de l’œuvre, Gevaert travaillait par contre en
fonction de l’artiste. Plutôt que de “créer” une exposition, il
réussissait à “rendre possible” des expositions.
L’activité de commissaire d’expositions qu’a exercé
Gevaert se singularisait par un fort engagement auprès des
artistes avec lesquels il collaborait. Un engagement qui peut
être illustré à la faveur de l’accomplissement de l’œuvre que
Harrison a réalisée dans l’exposition 11 Los Angeles Artists :
pour cette œuvre, Harrison a installé au Palais de grands
bassins d’eau dans lesquels nageaient des espèces locales
de poissons que l’artiste et sa femme ont sortis et cuisinés
pour ensuite les servir au public. Lors des préparatifs de
l’installation, Gevaert était lui-même parti à la recherche
en région bruxelloise du plastique adéquat, de la couleur
et de l’épaisseur exacte pour le recouvrement des bassins
et c’est aussi lui qui a étudié quelles espèces de poissons
nageaient spécifiquement dans les eaux belges. Pour cette
recherche, il s’est adressé aux scientifiques du Zoo d’Anvers
avec lesquels il avait également pris contact au début de
l’année 1974, lorsque Broodthaers envisageait d’amener
un animal au Palais au lendemain du finissage de l’exposition de groupe de l’avant-garde internationale3. Lorsque
Gevaert mit fin à ses activités de commissaire d’expositions
en 1975, le nouveau chapitre de sa pratique s’était déjà
clairement profilé, notamment à partir de son engagement
et de sa collaboration si caractéristique avec les artistes
depuis quelques années. En 1974, il a réalisé la publication
des trois livres d’artistes dans le cadre de présentations
avec des œuvres de Darboven, LeWitt et Broodthaers. Si

ces éditions furent encore publiées formellement sous les
auspices de la Société des Expositions du Palais, et respectivement coéditées par Hossmann et Daled, Hossmann et
Lebeer et le Petersburg Press à Londres, Gevaert produisit
par la suite des éditions à sa propre initiative. Au cours des
années et des décennies suivantes, Gevaert a réalisé de
nouveaux projets de livre, avec des éditions comme Making
an entrance/Making an exit (1974) de Roquet, Articides
Follies (1975) de Charlier4, Faire de la musique (1982) de
Jan Vercruysse, Vathek* (1989) de Rodney Graham, et
Du vélum au volume (1992) de Buren. La reconversion de
Gevaert après l’organisation de sa dernière exposition au
Palais n’était pas une rupture. En se consacrant au support
livresque à travers sa pratique étendue d’éditeur, Gevaert a
écrit un récit de continuité.
Joris D’hooghe
Traduit du néerlandais par Isabelle Grynberg.

Joris D’hooghe (°1982) est docteur
en sciences de l’art. Il est détaché auprès de la Vrije Universiteit
Brussel en tant que professeur
invité. Son domaine de recherche
porte sur les avant-gardes d’aprèsguerre. Comme critique d’art, il a
publié dans Tubelight, Ons Erfdeel
et rekto:verso.

Lettre de Nick Serota à Yves Gevaert,
le 18 février 1974.
© Archives Maurice Roquet

Dessin mural U-Control III. Man-kracht
vliegtuig dans M. Broodthaers, J. Charlier,
J. Geys, B. Lohaus, G. Mees,
Panamarenko, M. Roquet,
Palais des Beaux-Arts, 1973.
© Archives Yves Gevaert

13

12

1973 © Fondation Herbert

M 81
FOCUS

Gerhard Richter,
1024 Farben in 4 Permutationen,

M 81
FOCUS

Acquise, pour la majorité de ses pièces et de ses
archives, par le MoMA de New York en 20111, cette collection d’art conceptuel forgée entre 1966 et 1978 par ces
Bruxellois, reflète les relations uniques et étroites du couple
avec les principaux artistes et protagonistes de ce courant
international. Ainsi, plus de 200 œuvres dont la plus grande
collection de Broodthaers (80) et un nombre considérable
de pièces d’archives, parmi lesquelles des dossiers et livres
d’artistes, de la correspondance, des photographies, des
cartons d’invitation, des lettres ouvertes, des tracts, des
affiches, des revues et journaux, des ephemera et des
documents commerciaux, sont-elles conservées dans leur
ensemble et exposées au sein de la prestigieuse institution américaine. Comme le commente avec justesse Birgit
Pelzer : “Dans la mesure où la collection comporte à un
degré inhabituel les œuvres et les documents, leur rapport
permet ainsi tout à la fois une mise au point de l’historique
de la collection et l’éclairage d’une période charnière de
l’histoire de l’art comme saisie à sa racine.”2
Il aura fallu l’invitation lancée par Chris Dercon, alors
directeur de la Haus der Kunst à Munich, à inventorier la collection (avec l’aide précieuse des curateurs Ulrich Wilmes
et Patrizia Dander) et à l’exposer pour l’y découvrir en 2010
sous le titre Less is More. Pictures, Objects, Concepts
from the Collection and Archive of Herman and Nicole
Daled 1966–1978 (30.04-25.07.10). Cet intervalle de 12 ans
prend pour balises la rencontre décisive avec Broodthaers,
qu’accompagne un premier achat de cet artiste-phare de

la collection (Maria, 1966), et la fin d’une période intensive
d’acquisitions dont un dernier ensemble de 70 pièces de
Niele Toroni. “Montrer une collection est un geste autobiographique. Le récit ne vaut que s’il est d’une sincérité totale,
s’il dit les choses sans rien cacher, s’il ne s’autocensure
pas. J’ai eu des sollicitations avant la Haus der Kunst. Ma
réponse a toujours été négative car, de façon très idéale,
j’avais décidé que si je montrais la collection, il fallait tout
montrer. Après que Chris et ses collaborateurs aient fait
un inventaire de toute la collection, il a été décidé de ne
montrer que les œuvres acquises entre 66 et 78, rien avant,
rien après. Le rien avant et le rien après existent toujours et
n’intéressent personne, parfois à juste titre. La présentation à Munich est un autoportrait, mais retouché.” déclarait
Herman Daled lors d’une rencontre publique en 20143.
La radicalité des propos d’Herman Daled n’a pour
équivalent que l’engagement sans faille de ce couple de
collectionneurs 4 qui, loin de toute visée spéculative et
ostentatoire, a littéralement accompagné de soutiens aussi
divers que variés des artistes remettant précisément en
question les rapports au regardeur, à l’acquéreur, au statut de l’œuvre. Benjamin H.D. Buchloh signifiait cette interaction aussi exceptionnelle que féconde en ces termes :
“Personne d’autre ne semble avoir mieux compris que les
principes de l’artiste conceptuel et ceux du collectionneur
classique constituaient une dialectique historique dont le
temps était venu (et qui redisparaîtrait rapidement dans
l’ancien ordre de la propriété privée). Chacun retournerait
à l’objet de la production artistique dans son infinie fonction de divertissement, de compensation d’expériences
aliénées et, de plus en plus, d’objet de spéculation économique.”5
Christine Jamart

Less is More. Pictures, Objects, Concepts
from the Collection and the Archives of
Herman and Nicole Daled 1966-1978,
installation view (Marcel Broodthaers),
Haus der Kunst, 2010.
© photo: Wilfried Petzi

1 Cette acquisition résulte de la visite de
Christophe Cherix, conservateur en chef
au MoMA, de l’exposition de la collection
Daled à la Haus der Kunst à Munich en
2010.
2 “Synchronies. Une navigation à vue dans
la collection et les archives de Herman et
Nicole Daled – 1966-1978”, in A Bit of
Matter and a Little Bit More… La Collection
et les Archives de Herman et Nicole Daled,
p. 67
Cette publication comprend les textes
originaux et traduits vers le français du
catalogue publié en 2010 par la Haus der
Kunst. Une co-édition La Maison rougeFondation Antoine de Galbert et WIELS
club, 2011
3 Conversation entre Herman Daled et
Chris Dercon animée par Heinz-Norbert
Jocks, Schmela house, Kunstsammlung
Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf, le
15.05.14
4 Le couple se sépare en 1977.
5 Benjamin H.D. Buchloh, “Art belge et
conceptuel dalédien : abécédaire (incomplet)”, in op.cit., pp 94-95

André Cadere, Herman Daled, Jenny
Vandriesche et Daniel Buren dans
l’expo 12x1 Europalia France,
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles,
novembre 1975. Photo © Philippe De Gobert

Installation de Daniel Buren, dans
l’expo 12x1 Europalia France,

Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, novembre 1975.
Photo © Philippe De Gobert

La parole d’Herman Daled et de Nicole
Verstraeten se faisant rare, il nous a
été autorisé à prendre connaissance,
à retravailler, à condenser, à préciser
et à publier, après relecture et accord
des principaux intéressés, deux
longues conversations réalisées à
Bruxelles en 2009 dans le cadre préparatoire de l’exposition munichoise.
Que tous soient remerciés de leur
confiance éditoriale.

Chris Dercon  : “Je n’ai jamais voulu constituer une collection. La preuve (mais cela en
est-il une ?), je n’ai jamais déballé ou exposé les
œuvres” as-tu affirmé. Si ce n’est pas une collection, qu’est-ce alors ?
Herman Daled : Ma réponse est catégorique : je n’ai jamais eu l’intention d’être collectionneur et de faire une collection. Dans le monde
de l’art, il y a différents acteurs : ceux qui font
de l’art, les artistes, puis les intermédiaires que
sont les institutions culturelles avec leurs curateurs, les critiques, les galeries, et enfin le public.
Les deux premières catégories, les artistes et
les intermédiaires au sens le plus large, sont des
gens actifs. Les artistes produisent les œuvres,

les institutions culturelles organisent des expositions, les critiques écrivent, les galeries présentent et vendent. Et puis, il y a le public qui
a un rôle essentiellement passif, même s’il y a
quelque nuance à apporter à ce constat. Je crois
que si j’ai acheté de l’art — cela était inconscient
à l’époque —, cela était dû à mon envie de participer au monde de l’art de façon active. Et quand
tu fais partie du public, la seule façon de te montrer actif, c’est de te porter acquéreur d’œuvres
d’art.
Dirk Snauwaert : Tu as quand même un
passé particulier eu égard à d’autres types
de collectionneurs. Lors d’une conférence à
La Maison rouge à Paris en 2007, tu as défini
plusieurs catégories de collectionneurs, dont
celle “d’amateur” dont tu te réclames et qui n’a
aucun intérêt spéculatif mais s’apparente plutôt
à la démarche d’un “déambulateur”. Pendant
quelques décennies, vous avez toujours refusé,
Nicole et toi, de montrer la collection. Mais
quand nous en avons discuté voici déjà quelques
années, tu m’as dit “j’ai trouvé le titre”, et à partir
de ce moment-là, nous avons pu en parler. Y
avait-il là jusqu’à un refus de vouloir y penser ?
Pourquoi un tel refus et ce soudain changement
d’attitude ? Enfin, bien que ta collection soit relativement homogène et donne une vue sur une
tranche d’histoire assez “informée”, il y a, de ta
part, cette insistance sur le hasard.
HD : Il y a deux parties dans ta question.
La première est de savoir pourquoi je me suis
finalement décidé à présenter la collection. La
seconde est de savoir comment elle s’est constituée et s’il y avait un critère conscient qui y présidait. Pour répondre à la première partie de la
question, je dirais que lorsque je vois maintenant
ce que cela représente de présenter la collection,
à l’époque où j’étais professionnellement actif,
cela aurait été quasi impossible. Cela étant, ce
qui m’a séduit dans la proposition de Chris, c’est
qu’il m’a immédiatement proposé de réaliser un
inventaire de la collection, ce que jusqu’ici personne ne m’avait encore proposé. Et, comme
vous le savez, je ne savais absolument pas ce
qu’il y avait dans la collection, puisque tout a

15

14

LA COLLECTION
ET LES ARCHIVES
DE HERMAN
ET NICOLE DALED

© photo: Wilfried Petzi

M 81
FOCUS

Revenir à la scène artistique bruxelloise et
internationale des années 60 et 70 ne pouvait se concevoir sans livrer la parole d’un
de ses principaux acteurs, sinon le principal,
que fut, entre 1966 et 1978 pour l’essentiel,
le couple de collectionneurs Herman Daled
(°1930) et Nicole Daled-Verstraeten (°1931).
Si celui-ci réfute l’appellation même de collectionneur, il n’en est pas moins à l’origine
d’une collection désormais historique dont
la conjonction exceptionnelle des œuvres et
des archives porte un témoignage vivant et
de premier ordre sur l’art conceptuel.

Less is More. Pictures, Objects,
Concepts from the Collection and the
Archives of Herman and Nicole Daled
1966-1978, installation view
(Niele Toroni), Haus der Kunst, 2010.

ENTRETIENS

PICTURES,
OBJECTS,
CONCEPTS

M 81
FOCUS

été progressivement accumulé et entassé. Pour
moi, cela me paraissait quand même être un
geste utile. J’y avais un intérêt personnel. Je ne
crois pas que l’idée de présenter cette collection relève d’une ambition de montrer ce que j’ai
fait pour en tirer de la gloire, et c’est aussi pour
cela que j’insiste beaucoup sur le fait que cette
exposition ait un caractère documentaire et historique. J’espère ainsi qu’elle sera utile aux gens
qui s’intéressent à l’histoire de l’art, plutôt qu’aux
gens qui ne s’intéressent qu’aux œuvres d’art.
C’est aussi pour cela que je suis très heureux
que l’on ait trouvé un titre, “collection, œuvres et
archives”, parce que je crois que le coté archives
et documents est très important et illustre cette
période d’émergence de ce que je peux me
permettre d’appeler l’Art conceptuel en Europe.
La seconde partie de la question était de savoir
comment la collection s’est constituée, n’est-ce
pas ?
DS : Bien que tu mettes en avant l’idée de
hasard qui a guidé ta collection, celle-ci recèle
tout de même une certaine homogénéité.
HD : L’homogénéité est territoriale et historique. Il y a le facteur temps et le facteur géographique. C’est-à-dire que durant ces années
1966-1978, j’ai évolué sur le territoire de la
vieille Europe, avec des excursions régulières
aux États-Unis. Et sur le territoire de la vieille
Europe, je suivais un certain circuit que tout le
monde connait maintenant, que sont les galeries
Lambert à Paris, Art and Project à Amsterdam,
etc. C’est là où je me promenais, et les artistes
que je rencontrais à Bruxelles comme à New
York constituaient ce groupe des 10 ou 15
artistes dits “conceptuels” ou qui faisaient partie
du mouvement de l’Art Conceptuel. C’est avec

eux que j’avais des contacts, et c’est — toujours dans mon désir de ne plus être purement
passif —, de leurs œuvres d’art dont je me suis
porté acquéreur. Je repensais encore cette nuit
à Robert Smithson qui était un type extraordinaire, et à sa femme Nancy Holt que j’ai bien
connue. Mais Robert Smithson était un homme
extrêmement discret et pas un artiste “pushy”
comme certains. Il ne m’a jamais proposé une
œuvre. Et moi, comme je suis un grand timide,
je n’ai jamais osé lui demander de m’en vendre
une. Bien qu’on se soit beaucoup côtoyés, je n’ai
pas de Robert Smithson dans la collection. C’est
un fait du hasard.
DS : C’est peut-être dû aussi à l’ambiance du
bar Max’s Kansas City à New York…
HD : (rires) Pas nécessairement, c’est vraiment là où cela se passait. Quand Ulrich Wilmes
a rencontré Mel Bochner à New York lors de
son dernier voyage, celui-ci se posait toujours
la question de savoir comment je l’avais connu,
pourquoi je l’avais appelé, pourquoi j’étais allé
chez lui et pourquoi j’étais sorti de chez lui avec
deux œuvres. On a dû parler de Mel Bochner
au Max’s Kansas City, à moins que ce ne soit
ailleurs, je n’en sais rien, c’est comme cela que
cela se passait.
CD : J’aimerais bien revenir au début de cette
conversation parce que, ce qui me frappe c’est
que parfois — peut-être par lassitude — tu utilises
le mot “collection”, et parfois tu dis “ceci n’est pas
une collection”.
HD : Je n’ai pas d’autre mot que celui de
“collection”, je rêve d’en trouver un autre. Si tu
me donnes un autre mot que “collection” ou que
“collectionneur”, tu me feras un cadeau fantas-

tique. Moi, je ne le trouve pas et cela fait des
années que je cherche.
CD : Ça c’est formidable, à partir de maintenant on utilise les mots de collection et collectionneur parce qu’il n’y en a pas d’autres !
HD : Tu en as un autre?
CD : “Archives”, ou “souvenirs”?
HD : …Mmm, je ne sais pas… ce n’est pas
“souvenir”.
Et puis, contrairement à des gens qui veulent
constituer une collection et sont très attentifs à
ce qu’ils achètent, en se posant des questions
comme : “Est-ce que je vais ajouter ceci, est-ce
que celui-là est représenté ?”, je n’ai jamais eu
ces soucis. Cela s’est fait comme ça, c’est vraiment un jardin sauvage.
CD : Mais tu as cultivé ton jardin, tu as choisi
certaines plantes, certaines fleurs des champs,
qui se trouvent surtout dans le domaine ou dans
la famille du “Concept Art”. Ce problème de
“collection/pas collection” — ou ceci n’est pas
une collection pour paraphraser Magritte et
Broodthaers — n’a-t-il pas aussi à voir avec le
contenu des œuvres ? Est-ce pour cela que tu
n’aimes pas parler de collection ?
HD: Non, oublions le mot “collection”. Mais
la raison de ce choix artistique m’apparait par
contre une question intéressante. De par mon
éducation, j’ai été orienté vers les arts visuels

17

16

place de Brouckère à Bruxelles, lors de la Semaine du
théâtre anglais, septembre 1967.
Photo © Philippe De Gobert

Au moment même de votre première acquisition,
il passe du statut d’artiste encore “symboliste”
à celui d’artiste de réarrangement d’idées, de
concepts. Si l’art de son temps est en train de
changer, comment choisi-t-on des œuvres qui
soient strictement d’actualité ?
HD : C’est-à-dire que, pour prendre l’exemple
concret de Broodthaers, j’ai acquis les œuvres
au fur et à mesure de sa production. Ça a commencé en 1966, ça s’est arrêté en 1976, dix ans
plus tard. J’ai suivi ce que Broodthaers produisait, mais je n’ai jamais acheté ses œuvres
d’avant 1966. Je n’ai jamais acheté d’artistes
morts non plus, j’ai acheté des artistes vivants,
et je l’ai fait au fur et à mesure de leurs productions. C’est-à-dire Carl Andre à New-York, c’est
ce qu’il avait fait la veille, Richard Long, c’est ce
qu’il avait fait la veille, et ainsi de suite… C’étaient
des produits frais, ce n’était ni des conserves, ni
des reliques… (rires)
CD : (rires) Oui, mais j’ai remarqué que
lorsque l’on a regardé la liste ensemble, tu as
pointé celle-ci du doigt en disant : “Ça c’est une
œuvre formidable, très importante pour moi”. Tu
l’as dit à plusieurs reprises.
HD : Oui, mais rétrospectivement !
DS : Dans une autre conversation, tu as dit :
“Shapolsky et al. de Hans Haacke, je ne l’ai pas
eue, j’ai eu l’autre, la deuxième pièce”. Un collectionneur, disons “obsessionnel”, aurait insisté
pour avoir Shapolsky, mais pas toi.
HD : Non, j’étais à New-York à son vernissage, il y avait l’œuvre de Hans Haacke
Guggenheim Board et je l’ai achetée1. Quand
j’ai acquis les Sentences de Sol LeWitt à Paris,
c’est encore un bon exemple. Je ne me suis pas
dit : “non, de Sol LeWitt, je préfère des “Printed
Cubes” ou une sculpture”.
CD : Mais il y a quand même une contradiction, un paradoxe : je ne connais pas d’acquéreur qui ait constitué avec une telle pertinence
et précision, avec obsession même, semblable
documentation entourant les œuvres — il y a la
correspondance, des cartons, des catalogues,
des magazines, des matériaux dits secondaires.
Pourquoi as-tu fait cela ? Pour apprendre ? Pour
comprendre ? Il n’y a pas seulement les œuvres,
il y a les archives !
HD : C’est parce qu’effectivement je m’intéressais à ce qui se passait autour de moi à
cette époque-là et il me semblait que les œuvres
n’étaient pas la chose, je ne dirais pas essentielle, mais tout de même … Que tout ce qui
les entourait était important aussi. C’est un peu
comme une recherche scientifique, il y a tout
ce qui entoure l’objet de ta recherche. Donc si

nous allions voir à Prospect Buren ou Toroni, et
bien tout normalement nous ramenions le journal Prospect qui était un petit torchon sur papier
journal que tout le monde a jeté, mais, nous, nous
l’avons conservé, car il nous semblait que c’était
aussi important que le travail. Pour moi c’était
la même chose. C’était ma façon de me montrer actif. J’avais été à Prospect, j’avais été au
vernissage pour me donner l’impression d’avoir
été actif, mais je m’étais en plus porté acquéreur du rouleau de Toroni. Ce sont des objets de
connaissance, et pas de jouissance, je reviens
là-dessus, c’est capital. C’est pour cela que si tu
mets côte-à-côte le geste de faire une acquisition, (autrement dit, d’être un acteur actif faisant
partie du public) et le principe ou l’idée que l’art
peut être considéré comme objet de connaissance (et non de jouissance), tu en arrives logiquement au fait d’acheter une œuvre d’art que tu
ne mets pas au mur… il n’est même pas nécessaire de la déballer (rires)… Ça paraît paradoxal,
mais si tu mets ces deux ingrédients ensemble,
cela explique peut-être rétrospectivement ma
démarche — rétrospectivement, j’insiste, car je
ne me suis pas dit “je veux faire une stratégie
originale qui me distingue des autres”.
DS : Mais n’était-ce pas aussi la volonté
d’être un stimulant, je ne dirais pas un producteur, mais de soutenir le déploiement intellectuel
d’une personne ou d’un groupe de personnes
que tu considérais comme plus paradigmatiques de leur époque que les autres - les artistes
conceptuels ou disons proto-conceptuels — et
de vouloir aider à leur production ou déploiement, par rapport à ce qui était alors dominant
à Bruxelles — Cobra et la suite — que de vouloir
dire “voilà, je soutiens ça” ? Ça, c’est une distinction. Ce faisant, on se distingue aussi du goût
qui, à cette époque-là, allait encore à la peinture
gestuelle ou informelle.
HD : Oui, tu as tout à fait raison : c’est aider
les artistes à pouvoir continuer à fournir leur travail qui me paraissait pertinent. J’aurais tout aussi
bien pu mettre des billets dans une enveloppe,
jouer au mécène et leur glisser l’enveloppe dans
la main, mais c’était beaucoup plus simple, et je
crois plus élégant, de se porter acquéreur d’une
œuvre. C’était un peu dans cet esprit-là que
j’achetais des œuvres : supporter la démarche
de l’artiste. Et la seule façon de le faire, logiquement, quand tu fais partie du public et que tu ne
veux pas être purement passif, c’est d’acheter
une œuvre.
CD : À travers l’aide à la production de certains artistes, mais aussi dans les initiatives où tu
étais co-organisateur, co-financier ou co-éditeur,
menais-tu seulement une action envers l’artiste
ou bien aussi envers un public ? Pour développer
une notion de public ? Parce qu’à un moment
tu vas aider à développer une galerie, tu vas
organiser des expositions, envoyer des cartons
d’invitations, co-éditer.
HD : Le désir d’être actif…, c’est tout simplement ça (rires)…
DS : Est-ce que c’était par rapport à l’absence de toute structure institutionnelle en
Belgique…?

M 81
FOCUS

Marcel Broodthaers, Le corbeau
et le renard, intervention sur panneaux
de Jacques Charlier,

et, dans ce domaine, je dois rappeler le rôle
déterminant qu’a eu dans ma vie le professeur
Albert Claude quand je travaillais sous sa direction. Déjà en 1958, il s’intéressait à Xenakis, à la
musique sérielle, à la musique dodécaphonique,
au Pavillon Philips, etc. Il m’incitait à m’intéresser
à l’art de mon époque. Et c’est comme ça que je
me suis écarté des ornières des arts visuels au
sens familier, pour essayer de voir ce qui se passait dans l’art contemporain. J’ai cheminé petit
à petit, jusqu’au moment où j’ai cru découvrir
“l’art d’aujourd’hui”. Le choc que j’ai ressenti à la
découverte, le 8 novembre 1966, de l’œuvre de
Marcel Broodthaers que je ne connaissais pas
du tout, constitua un tournant. Là, il me semblait
que j’avais trouvé quelque-chose qui ne relevait
ni du savoir-faire, ni du talent, ni de rien du tout de
connu, et qui était de l’ordre de l’idée à l’état pur.
Comme dans un onguent chez le médecin, 1%
de substance active et 99% de corps non-actif !
Et j’ai cru que j’avais trouvé l’essence de l’art,
que j’avais découvert des artistes qui allaient me
faire comprendre ce qu’était l’essence de l’art. En
évacuant tous les à-côtés. C’est pour cela que
je dis encore et toujours avoir considéré toutes
ces œuvres d’art à l’époque comme des “objets
de connaissance”, et pas comme des objets
de jouissance. Il est un fait que quand tu regardais un “Statement” de Lawrence Weiner, tu ne
pouvais qu’éprouver le plaisir issu d’un objet de
connaissance, et non d’un objet de jouissance.
De même pour My steps in Brussels de stanley
brouwn, ou pour les Hanne Darboven tels ceux
qui vont partir d’ici aujourd’hui. Ce sont des
objets de connaissance, et non des objets de
jouissance. C’est ça qui m’intéressait. Et c’est
pour ça qu’à l’époque j’étais psychologiquement
préparé pour m’intéresser à ce genre de choses.
CD : Mais il y avait un deuxième mouvement
qui t’intéressait, et c’était Dada. Tu as toujours
dit que pour toi les deux grands mouvements
du XXème siècle qui parlaient de l’essence de
l’art, c’était l’art de ton temps — l’art conceptuel — mais aussi Dada, pourquoi ?
HD : C’est un point de vue rétrospectif et non
prospectif. C’est-à-dire que je crois, ayant vécu
le “moment conceptuel” et ce qui s’est passé
après, que l’art conceptuel a vraiment fait éclater la façon de faire de l’art, en ouvrant des tas
de possibilités nouvelles qu’étaient le langage,
les installations, la photographie, etc. Je crois
qu’après Dada aussi, il y a eu une ouverture des
portes, c’est-à-dire que l’art après Dada pouvait
se permettre des tas de choses que l’art avant
Dada ne pouvait pas. Donc je vois dans ces deux
mouvements une relecture, un tournant à angle
droit si tu veux, dans la façon de produire et de
faire de l’art.
DS : Concernant la question du jugement
et du choix, il y a tout de même une certaine
instrumentalisation chez le collectionneur quant
à dire “je veux cela et pas autre chose”. Parce
que de Broodthaers, l’on aurait pu acheter
essentiellement les œuvres du début, d’esprit
“Nouveau Réaliste”. Il fallait avoir l’intelligence
de le suivre car, chez lui, à l’époque, s’opère un
bouleversement qui le mène vers le conceptuel.

DS : Si l’on revient à la question du collectionneur et du goût, le goût n’est pas qu’instinctif,
c’est aussi une façon de se propulser, de se mouvoir par le fait même de distinguer. L’on pense
toujours que l’art conceptuel a trouvé une sorte
de correspondance dans les activités beaucoup
plus “administrées” de l’après-guerre, davantage
que les activités plus “provocatrices” d’entreles-deux-guerres, si je considère Dada ou le
Surréalisme. En Belgique alors encore dominée
par le courant lyrique, autour de 1967/68, l’on
assiste à une césure avec trois ou quatre collectionneurs “modèles” d’art conceptuel, et avec
Marcel Broodthaers comme figure de proue du
conceptuel, sans pour autant jouer la rationalité,
le positivisme des Anglo-Saxons. Y avait-il correspondance entre ton activité professionnelle
et ce courant ?
HD : La médecine, c’est de la science, il ne
faut pas l’oublier… mais on dit que c’est aussi un
art, l’art de guérir… (rires)… J’ai eu une formation
scientifique extrêmement rigoureuse quand je
travaillais au laboratoire de cytologie et cancérologie expérimentale. Et puis 1966 a été le départ
d’une découverte pour moi ; celle d’une forme
d’art qui me convenait ou à laquelle je pouvais
adhérer à 100%, en ayant évacué le talent, le
savoir-faire, l’habilité, la subjectivité, tous les trucs
que j’ai un petit peu, et encore aujourd’hui, en
horreur.
DS : Mais quand on regarde les artistes de
la collection, il y a les “politisés” qui sont assez

prépondérants… Quand on cite Buren, Toroni,
Marcel Broodthaers, Hans Haacke, ou Lawrence
Weiner, ce sont des artistes politiquement “pointus”… Autour de 1968, il y avait un trajet disons
“sociétal”, un changement de société.
HD : Ils avaient tous trente ans à l’époque,
ils étaient tous de gauche, et je peux te dire que
quand j’allais à New York, en pleine guerre du
Vietnam, Weiner, Carl Andre, et tous les autres
ne parlaient que de ça ! Ils étaient tous extrêmement politisés.

il pouvait éventuellement avoir un retour… C’était
naturellement un petit peu révolutionnaire, mais
pourquoi cela devrait-il nécessairement revenir à
la galerie ou au collectionneur de se mettre toute
la plus-value en poche ?

1975. © Jacques Charlier

CD : En 1973, tu deviens chef du service de
Radiologie d’une clinique privée à Bruxelles et tu
n’arrêtes pas d’acheter, mais tu vas diminuer…
HD : Oui, j’ai freiné catégoriquement… Il y a
eu deux raisons à cela : primo, portant l’entière
responsabilité du service, mes capacités financières ont diminué et, secundo, les prix sont
devenus exorbitants dès la fin des années 1970.
Et puis de toute façon, à mes yeux, ces artistes
n’avaient plus besoin de l’aide que je pouvais
leur offrir. C’était très narcissique, mais c’est au
début que cela avait un sens de leur acheter une
œuvre. C’est ce moment qui m’a intéressé, mais
dès que les artistes ont franchi un cap, qu’ils
commencent à augmenter leur production, qu’ils
produisent plusieurs versions…Tu sais comme
moi que pour qu’un artiste soit reconnu par une
galerie, il doit avoir une grande capacité de production. Un artiste avec une petite production,
cela ne les intéresse pas du tout…

CD : Parlons un peu de cette étonnante
remarque que tu as faite, dans la suite des idées
de Seth Siegelaub : “… et d’autres ont dit que
pour que l’art conceptuel soit pris au sérieux,
ça devait être vendu cher”. Tu étais donc prêt à
payer le prix, parce qu’il y avait des œuvres très
chères à l’époque ; je me rappelle Jan Dibbets, il
était déjà très cher en ce temps…
HD : Oui, 300.000 FB pour le Zwarte Vaas.
CD : Pourquoi étais-tu d’accord en tant
qu’acquéreur de payer le prix, et un bon prix?
HD : Je crois qu’il était important pour que
la démarche ou le cycle soit complet que, dans
le public, il y ait des personnes qui disent : “oui,
moi je reconnais ça comme une œuvre d’art, et
je suis prêt à mettre le prix”. Je crois que c’était
un geste important et décisif.
CD : La valeur artistique, ou de connaissance, va de pair avec la valeur financière…?
HD : Non, pas la valeur, le statut d’objet d’art.

Le statut d’œuvre d’art a toujours un corollaire qui
est sa valeur marchande.
CD : Question mondaine : tu n’as jamais
essayé de négocier un prix?
HD : Non, je n’ai jamais discuté un prix nulle
part.
CD : Tu as souvent dit que des artistes vendaient des œuvres conceptuelles au prix de
deux, trois, quatre petites voitures….
HD : Non, par exemple, My steps in Brussels
de Monsieur stanley brouwn, c’était 80.000 FB,
mais une petite voiture coûtait 100.000 FB…
Donc c’était presque le prix d’une voiture. Mais
attends, alors que j’en parlais à Anny De Decker
de Wide White Space, elle m’a dit que pour faire
sa ‘price list’, elle se référait toujours à l’électroménager : le prix d’un micro-ondes, le prix d’une
machine à lessiver, le prix d’un frigo, puis le prix
d’une voiture, et ainsi de suite…. (rires)… !
CD : Étais-tu influencé à cette époque par
ces tensions entre valeur artistique et valeur marchande et par Monsieur Siegelaub ?
HD : J’avais beaucoup de contacts avec Seth
Siegelaub… J’ai édité la version française de son
contrat.
CD : En quoi trouvais-tu importante cette
notion de contrat?
HD : Je trouvais cela intéressant car ça
rentrait exactement dans le cadre de la valeur.
C’était très nouveau aussi, le droit de suite de
l’artiste. Si l’œuvre triplait ou quadruplait de prix,

CD : Quand je vois tes archives ou tes fiches,
je pense que tu aurais pu devenir curateur ou
artiste conceptuel… Tu joues parfois à l’artiste
conceptuel, n’est-ce pas…?!
HD : Alors c’est inconscient…
CD : Oui, mais tu apprécies le comportement
des artistes conceptuels ?
HD : C’est-à-dire que leur façon de travailler,
leurs productions artistiques et ma façon de faire
les choses sont effectivement en résonance.
CD : Tu as dit plusieurs fois que l’art ne pouvait pas devenir un “décor”. Quel est ton problème avec les œuvres qui “font décor”?
HD : Je crois qu’il y a une acclimatation de la
vue et de tous les organes sensibles aux objets
que l’on voit de manière ininterrompue. Une
espèce de cécité s’installe. C’est pour cela qu’il
n’y a rien de tel que de prendre une œuvre, de
l’accrocher pendant 8 jours, puis de la décrocher
et d’en mettre une autre, sinon l’œuvre devient
décor. Peu importe l’œuvre, que celle-ci soit
décorative ou pas.
CD : Mais certains artistes ont joué avec
cette idée, comme Buren ou Broodthaers.
HD : Oui, je veux bien que Buren installe ça
comme des décors, mais ce n’est pas une raison
pour la regarder 6 mois durant… Un bel exemple
d’éphémère est le cas des institutions dont vous
vous occupez tous les deux. C’est de l’éphémère, les gens viennent, passent une heure et
ressortent. Toutes les visites de musée, c’est de
l’éphémère. Tu vas à l’opéra, c’est éphémère.
Alors pourquoi diable la présentation d’œuvres
d’art dans un environnement bourgeois devraitelle échapper à la règle ? Je pense aux grands
collectionneurs, à Panza notamment chez qui
je suis allé. Il avait des œuvres dans toutes les
dépendances qui étaient ses écuries, tu te promenais là-dedans, tu allais voir les œuvres et tu

rentrais chez lui à la maison et c’était tout…
CD : L’idée du titre est “Pictures, concepts
and objects”… Quelle est la différence pour toi
entre “picture”, “object” et “concept”? Pourquoi
étais-tu d’accord avec ce titre?
HD : “Picture” …? Je crois qu’un Ryman
c’est une “picture”…; un “object”, c’est Monsieur
Broodthaers, et “concept”, c’est peut-être les
pièces que j’ai de Robert Barry ou de Lawrence
Weiner, non…? Qu’est-ce qu’il y a d’autre…? La
composition du musée Guggenheim de Hans
Haacke, n’est ni une “picture”, ni un “object”….
elle est à mettre dans les “concepts”.
DS : Même à cette époque-là, ça a dû constituer un cap que de dire : j’acquière une discussion (de Ian Wilson)…
HD : Ben, voilà encore un bon exemple, car
je n’ai pas pensé à tout cela….
CD : Mais tu aimes bien la théorie, car tu as
toujours invité des théoriciens à travailler avec
toi. Je ne connais pas de collectionneur qui soit
pris tellement au sérieux par les théoriciens. Tu
en as même invité à venir faire des conférences
ici. Les théoriciens les plus difficiles te respectent
beaucoup, je pense à Birgit (Pelzer) ou Benjamin
(Buchloh),… Tu ne peux quand même pas dire
que tout cela n’est que de la théorie.
HD : Je lis et j’écoute avec fascination tous
ces gens qui manipulent, jouent, étudient et travaillent ces notions abstraites relatives à la production artistique. Mais je ne me sens ni formé, ni
outillé pour participer à ce genre de discussion.
Ici, je suis passif.
CD : Tu dis de Louise Lawler : “je comprends
tout de suite ce qu’elle veut dire, où elle veut
aller…”.
HD : J’aime la façon dont elle met en relation
la création contemporaine et un certain contexte
dans lequel elle est présentée. C’est significatif et
intéressant. Il y a une démarche. Il y a une idée. Il
y a une présentation qui est une réussite et c’est
techniquement irréprochable. Voilà.
DS : Je voudrais revenir sur la question du
pourquoi ne pas aller chez Templon ?
HD : Ça c’était la gué-guerre commerciale,
ou même pas commerciale, car d’un côté tu avais
chez Yvon Lambert les Carl Andre, Buren et toute
la bande de Broodthaers et, de l’autre côté de la
rue, tu avais Kosuth et Art and Language, et ils
étaient en bagarre. C’était très mal vu d’apporter
ton soutien actif à l’équipe adverse. Et au Max’s
Kansas City bar, c’était la même chose : d’un côté
du café tu avais l’équipe Lawrence Weiner, et de
l’autre, l’équipe Kosuth. Et moi comme un grand
crétin, j’allais de l’un à l’autre.
DS : Donc tu as toujours traversé les frontières…?
HD : Sauf à Paris, je n’ai pas osé. Il y avait
quelques “terroristes” autour de moi, genre
Buren, et ça ne rigolait pas… (rires)
DS : C’était aussi l’époque des éternelles
discussions idéologiques et politiques, comme,
dans le contexte belge, la rivalité entre MTL
(Bruxelles) et Wide White Space (Anvers). Vous
avez soutenu Wide White Space, MTL, mais

aussi la mise sur pied d’A379089, qui était dans
l’ombre de Wide White Space. Quel a été le
déclencheur du démarrage de cet espace en
1969 par un groupe de collectionneurs ?
HD : Je crois me souvenir que l’initiative en
revient à Isi Fiszman qui était beaucoup plus
près de Wide White Space que moi et qui nous
avait réunis à Bruges. L’idée nous est apparue
exaltante et nous y avons adhéré. Nous avons
engagé Kasper König à sa direction.
CD : Quand on considère les artistes de la
collection, l’un d’eux saute aux yeux parce qu’il
est le plus ésotérique, ou bien celui qui joue le
plus sur l’idée que l’artiste est un génie devant
se comporter comme quelqu’un d’extravagant
ou de romantique. D’où vient ta fascination pour
James Lee Byars ?
HD : Du personnage je crois, et encore une
fois de ce qu’il produisait à l’époque. Michael
Werner n’était pas encore là, ce n’était pas
encore l’or et le marbre !
CD : Tu n’es pas quelqu’un qui se place du
côté du génie. Joseph Beuys ne t’a jamais intéressé. Pourquoi ?
HD : Le côté mystique de Beuys m’a toujours dérangé. Je ne crois pas aux croyants, je
ne crois pas aux forces surnaturelles, je ne crois
pas au magnétisme, je ne crois pas à un grand
bâton recourbé et aux peaux de lapins…. Enfin
je n’ai pas d’atomes crochus avec tout cela, c’est
tout….
CD : Un autre acteur à s’être présenté
lui-même chez toi, sans y avoir été invité, est
Kosuth…
HD : Ah oui, je le vois encore. Il est passé
un jour et m’a dit : “mon absence est tellement
flagrante, que ça en devient une présence….”.
CD : Alors, ça t’a intéressé…?
HD : Je lui ai acheté deux œuvres qui sont
toujours restées à l’état de projet. C’est tout…
DS : Y a-t-il eu d’autres visites imprévues
d’artistes de passage comme celle de Lee
Lozano?
HD : Lee Lozano je l’avais rencontrée à New
York, et quand elle était de passage à Bruxelles,
je crois bien qu’elle dormait chez moi, mais avenue Messidor. Par contre, Kathy Acker c’était
bien ici à l’hôtel Wolfers.
CD : L’art conceptuel, c’était surtout un truc
d’hommes, il y avait très peu de femmes… Eva
Hesse ne t’a pas intéressé…?
HD : Je n’ai pas rencontré Eva Hesse. Si je
l’avais croisée sur mon chemin, peut-être seraitelle là. Mais je n’avais pas à l’esprit de vouloir
connaître et acheter le travail d’Eva Hesse. Ça,
c’eut été une attitude responsable de collectionneur, mais je suis un être irresponsable…
DS : Revenons à tes lois de collectionneur :
ne jamais acheter d’artistes morts, ne jamais
vendre et ne jamais aller dans les foires d’art.
HD : Je n’ai jamais acheté d’œuvres au
second marché non plus.

19

Jacques Charlier, Articides Follies,
Bruxelles, édition Herman Daled
et Yves Gevaert,

M 81
FOCUS

18
M 81
FOCUS

HD : Non, ce sont des opportunités qui se
présentent. On a, par exemple, financé l’espace
alternatif anversois A379089. Chaque fois qu’on
avait l’occasion d’être actif, on y allait et on savait
où nous trouver… J’ai publié avec Gevaert, mais
c’est lui qui est venu me solliciter.
CD : C’est remarquable que ne tu veuilles
pas exposer ! Même dans ta maison, il n’y a
pas d’œuvres. C’est difficile de voir ta collection
car c’est un stock que tu n’as jamais déballé.
De l’autre côté, chose très rare pour un collectionneur, tu travailles dans le domaine public : tu
investis, tu co-finances,… Donc, une partie de
ton activité consiste à acheter (et tu gardes cela
pour toi, tu ne sais parfois même plus ce que tu
as, ou tu n’as jamais vu une œuvre parce que
tu ne l’as jamais déballée) tandis qu’une autre
te pousse à devenir acteur public parce que tu
vas initier, tu vas sponsoriser, tu vas diffuser…
C’est fantastique, ces deux aspects…. Est-ce
typiquement là Herman Daled?
HD : … (rires) c’est toi qui en décides, moi je
ne sais pas… Vous me faites penser à des tas
d’histoire, il y a ainsi le fait par exemple - encore
ce désir d’être actif — que j’ai accepté d’être président de la “Société des Expositions du Palais
des Beaux-Arts” pendant dix ans. Il y a cette jolie
expression américaine que j’aime : “He served”…
“I served”… je ne sais pas comment on traduit ça
en français… c’est tellement joli… c’est un peu
ça, “I served”…
CD : It’s an expression of a civic society, “civitas”, c’est un comportement civique… C’est le
contraire de la passivité !

DS : Et à Sonsbeek, tu n’y allais pas…?
HD : Si, si, j’allais à Sonsbeek régulièrement….
DS : Encore une question : était-ce plutôt
guidé par les galeries ou par les artistes que tu
déambulais ? La boussole était indiquée par quel
pôle ?
HD : Galeries et artistes, les deux 2 . Par
exemple je pense encore à la galerie d’Au-

CD : Quand as-tu rencontré Benjamin
Buchloh ?
DS : Vous avez publié le livre sur Toroni, n’estce pas ?
HD : Ah oui, mais ça c’était beaucoup plus
tard…. Mais d’où je le connaissais…?
DS : Il est venu avec Lothar Baumgarten,
notamment pour l’exposition d’Yves Gevaert et
des 8 artistes au Palais des Beaux-Arts. Vous
avez fait la fête après, et je crois que Buchloh
était chez vous à la maison, à cette occasion.
HD : Je ne sais pas si c’est de là que date
notre relation… M’enfin par exemple, je me souviens, j’en parlais encore l’autre soir ici, c’est
Marcel Broodthaers qui m’a fait découvrir le
travail de Lothar Baumgarten parce qu’il était
fasciné, et à juste titre, par les films qu’il faisait
à l’époque, où il se promenait avec sa caméra
dans les champs de choux et on le croyait en
Amazonie. C’était génial…
CD : Mais tu n’as pas acheté…
HD : Non…
CD : Ce qui est intéressant, c’est donc de
constater que c’était plutôt des réseaux de galeries1 plutôt que des réseaux de curateurs, directeurs ou critiques…
DS : Et des artistes… Parce qu’au début c’est
Broodthaers qui vous a parlé de Buren…?
HD : Oui, c’est Broodthaers qui m’a parlé en
premier du groupe BMPT (pour Buren, Mosset,
Parmentier, Toroni) à Paris.
DS : Lorsque l’on a réalisé la première “cartographie” de cette époque en Belgique, Anny
De Decker de la Wide White Space me disait
que, pour eux, la Documenta V, en 1972, avait
constitué l’apogée du mouvement conceptuel
et, qu’après, ce n’était plus la même chose. Leur
engagement a été fortement réduit… comme un
passage d’une période de création à une période
de production… As-tu vécu la même chose?
HD : Oui, 1972 a été l’apogée. Ça a été très
vite : tu as eu 1969 avec les trois expositions
majeures, puis Harald Szeemann a consacré la
chose à partir de 1972 et c’est ensuite passé
dans le domaine du grand public. La demande
et la production se sont accrues, et l’on est entré

CD : J’ai encore une question. Tu sais, l’un
des plus beaux textes de l’époque est celui que
Dan Graham a écrit : “Sol’s Humor” (L’humour
de Sol). Il y écrit que beaucoup parmi les
artistes conceptuels, il dit “proto-conceptuels”,
comme Sol LeWitt, On Kawara, stanley brouwn
et lui-même ont “surtout fait de l’art avec un
humour” anarchiste, ou plutôt existentialiste.
Parfois, quand je t’entends parler des œuvres,
je remarque que tu accentues beaucoup cet
aspect humoristique, au sens d’une comédie,
d’un énoncé sur la société… Est-ce important
pour toi…?
HD : Oui. Je trouve que c’est une qualité, et
je n’aime pas les gens qui n’ont pas d’humour…
CD : Est-ce que l’art conceptuel avait aussi
le sens de l’humour…?
HD : Je préfèrerais le mot “dérision”.
CD : Comment définir cette dérision ?
HD : Quand tu manipules l’infiniment petit,
tu es toujours à la limite de la dérision. C’est la
différence entre un Fred Sandback et un Serra…
Pour ma part, je choisis Sandback.
CD : Et Hanne Darboven, a-t-elle aussi un
coté humoristique?
HD : Dérisoire. C’est de la dérision.
CD : Cette phrase vient de Dan Graham
dans “Sol’s Humor” : “ Many proto-conceptual artists — On Kawara, stanley brouwn and
myself — did works that evoqued an anarchistic
and/or existentialist sens of humor. In my work, I
was especially influenced by the ironic humor of
two fellowed jewish artists : Roy Lichtenstein and
Sol LeWitt.” Je te le cite de mémoire.
HD : J’ai lu une phrase extraordinaire de
Jonathan Monk : “Minimal artists try to make
something look like nothing and conceptual
artists try to make nothing look like something
or is it the other way around” ou quelque chose
comme ça… Je crois : “Les artistes minimalistes
tentent de faire en sorte que quelque chose ne
ressemble à rien, et les artistes conceptuels
essayent que rien ne ressemble à quelquechose, ou est-ce l’inverse…” (rires)
CD : C’est une belle manière de finir cette
interview…
DS : C’est la définition même de la dématérialisation de l’œuvre d’art.
Basé sur un entretien réalisé par Chris Dercon
et Dirk Snauwaert le 1er octobre 2009
1 Pièce majeure de Haacke, elle
documente de manière détaillée les liens
entretenus par les administrateurs du
Guggenheim avec différentes entreprises
commerciales du Chili. Le contexte en est
le renversement d’Allende et l’instauration
du régime dictatorial de Pinochet auxquels
contribua largement la CIA.
2 Parmi les principales galeries citées
par Herman Daled : Konrad Fischer, Jack
Wendler, Paul Maenz, Wide White Space,
Gerry Schum, Sperrone, Yvon Lambert,
Nigel Greenwood, Art and Project, MTL,
Nicholas Logsdail-Lisson Gallery, John
Gibson…

1 Prospect s’est déroulé de 1968 à 1976.
Les initiateurs en étaient Hans Strelow,
critique d’art et Konrad Fischer, galeriste.
2 Première entrée en scène de Gilbert
& George comme Living Sculptures à
Bruxelles. “Les artistes y présentent aussi
leur Singing Sculpture et attireront à cette
occasion l’attention de leur future galeriste,
Ileana Sonnabend.” Voir A Bit of Matter
and a Little Bit More… La collection et les
Archives de Herman et Nicole Daled, coédition La Maison rouge/Wiels Club, p. 128

Dirk Snauwaert : Votre formation, à Herman
et toi, vous prédestinait à vivre dans un milieu
académique et intellectuel.
Nicole Daled-Verstraeten : Oui, effectivement, et ma formation juridique a parfois été une
barrière. Mais la rencontre avec Marcel a été en
soi une grande ouverture : Marcel allait à Paris, si
pas toutes les semaines, au moins chaque mois,
d’où il revenait avec beaucoup d’informations.
C’est Marcel qui nous a parlé de BMPT. Et nous
avons manifesté auprès de lui le désir d’acheter
les œuvres des quatre artistes qui en constituaient l’acronyme. Mais BMPT n’a duré qu’un
an, puis a explosé… Et en septembre 1968, il y a
eu le musée de la rue de La Pépinière, “Le Musée
des Aigles” de Broodthaers. Buren est venu à
l’ouverture. On l’a rencontré à ce moment-là et
on lui a dit que l’on souhaitait acheter un de ses
travaux. Cela s’est concrétisé en 1969. À cette
époque, les Américains commençaient aussi à
venir en Europe. Ils atterrissaient tous à Bruxelles
parce que les prix des billets d’avion étaient
moins chers. S’ils avaient atterri à Amsterdam,
on ne les aurait peut-être pas connus… Je me
souviendrai toujours que Dan Graham fut l’un
des premiers à nous téléphoner de l’aéroport
pour nous dire qu’il voulait nous rencontrer.
En 1971, nous avions déjà acheté tous les pre-

miers Dan Graham lors de sa première exposition chez John Gibson. Gibson était un homme
assez étonnant. Beaucoup ont ironisé sur lui
en le traitant de “commis-voyageur” car il voyageait avec des propositions d’achat. Nos Dan
Graham ayant été achetés à New York même,
c’est comme ça que Dan est arrivé à Bruxelles et
nous a téléphoné pour connaître ces “fous” qui
avaient tout acheté lors de sa première expo. En
1973, nous avions déjà acquis des oeuvres de
presque tous ces artistes : Daniel Buren, Niele
Toroni, Dan Graham, James Lee Byars, Gilbert &
George, Marcel Broodthaers, Jacques Charlier,
Carl Andre, stanley brouwn, Andre Cadere,
Robert Filliou, On Kawara, Sol LeWitt, La Monte
Young, Robert Ryman…, enfin toutes ces personnalités du monde de l’art qui, avec leur singularité, remettaient en question la notion d’art et
de sa représentation éventuelle, c’est-à-dire rien
ou pratiquement rien, si ce n’est l’idée. Les deux
œuvres importantes à ce propos sont, à mon
sens, les “Sentences” (1968) de l’art conceptuel
de Sol LeWitt que nous avons acquises à Paris
dans un café du Boulevard Saint-Germain auprès
de Béatrice Conrad-Eybesfeld pour financer le
lancement du journal Libération en 1973. Le
quotidien avait fait appel à des artistes et Sol
LeWitt avait donné son manuscrit. L’autre œuvre
essentielle dans ce contexte est March 31 de
Dan Graham.
DS : Il y a là aussi, de votre part, un engagement “politique”.
ND-V : À ce moment-là, nous n’évoluions pas
du tout dans l’institutionnel, nous étions dans le
contre-pouvoir, c’est évident. Car tout cet art, à
cette époque-là, était plutôt un art du contrepouvoir. Ne parlons pas des institutions en
Belgique… Nous avions proposé gratuitement au
Palais des Beaux-Arts une intervention de deux
demi-journées ou de deux soirées de Gilbert
&George rencontrés à Prospect 69 (Düsseldorf)1
où ils poussaient la chansonnette en “squatteurs” dans les allées de la Kunsthalle. Il nous
a alors été répondu : “20.000 francs par jour,
donc 40.000 francs pour les deux jours”. Alors tu
vois, les institutions officielles à ce moment-là…
Partout, on m’a envoyée sur les roses… Excepté
le propriétaire d’un grand magasin, le “Garden
Store Louise” qui était un ami. Il nous a donné
son showroom gratuitement pour deux jours.
C’était en février 1971.2
DS : Là où, un an plus tôt, James Lee Byars
présentait son T.V Ball ?

21

CD : Avais-tu des contacts, en dehors des
galeristes, des théoriciens et des artistes, avec
des curateurs avec lesquels tu étais en dialogue ?
HD : Il n’y en avait pas tellement à l’époque,
tu sais. Il y avait les galeristes, mais comme il n’y
avait pas de biennales ni beaucoup de musées
d’art contemporain, il n’y avait pas beaucoup de
curateurs.
DS : Et Szeemann…?
HD : Ah oui, on se connaissait bien… c’était
un homme remarquable, il était attentif et chaleureux, il ne jouait pas à la star… Je fréquentais
aussi les gens du Stedelijk, du Van Abbemuseum
(Jean Leerin), du Haags Gemeentemuseum, et
Cladders à Mönchengladbach.
CD : Op losse schroeven : situaties en cryptostructuren (“Des chevilles carrées dans des
trous ronds : situations et cryptostructures”,
Stedelijk Museum d’Amsterdam, 15 mars/27
avril 1969, commissaire : Wim Beeren), Prospect
69 (Städtische Kunsthalle de Düsseldorf, 30
septembre/12 décembre 1969, commissaires :
Konrad Fischer et Hans Strelow), Konzeption/
Conception (au Städische Museum de
Leverkusen, 24 octobre/23 novembre 1969,
commissaires : Rolf Wedewer et Konrad Fischer)
et bien sûr When Attitudes Become Form réalisée
par Harald Szeemann (Kunsthalle de Berne, 22
mars/27 avril 1969) sont des expositions que tu
considères comme majeures cette année 1969.
HD : Oui, elles ont été décisives ! Je les ai visitées (et même deux fois When Attitudes Become
Form ) sauf Op losse schroeven dont j’ai tout de
même le catalogue.

jourd’hui située au Palais des Beaux-Arts. Mine
de rien, il s’y passait des choses intéressantes.

image tirée en négatif à la demande de l’artiste.
Photo © Philippe De Gobert

M 81
FOCUS

M 81
FOCUS

20

CD : Et les Vogel, tu les connaissais ?
C’étaient aussi des amateurs….
HD : C’était assez pittoresque de les voir, lui
était postier, et tu noteras que les gens du monde
de l’art et les artistes étaient parfois un peu critiques à leur égard. Ils avaient alors très peu de
moyens et ils les suppliaient de leur vendre ou de
leur donner des œuvres.
DS : À Bruxelles dans les années 1960, un
collectionneur comme Dotremont était tout de
même une pointure internationale, un grand collectionneur.
HD : Oui, mais je ne le connaissais pas.
J’ai acheté des Twombly à une de ses amies,
Madame Evraert.

James Lee Byars devant l’entrée rue
royale du Palais des Beaux-Arts de
Bruxelles en juin 1975,

dans une autre phase… Et c’est d’ailleurs pour
cela que je crois que Chris et la Haus der Kunst
sont intéressés par mes “objets ethnologiques”…
(rires)…

CD : Quels sont les collectionneurs que tu
admirais à l’époque ?
HD : Aucuns. Je n’en fréquentais pas. Il
y avait un couple de collectionneurs que je
connaissais quand même bien, les Visser, des
gens remarquables.

DS: Vous vous engagiez aussi à organiser
des événements comme la performance de
Gilbert & George, ou l’action de James Lee
Byars. Vous avez aussi publié les Textes de Dan
Graham (avec la Galerie 17, en 1974).
ND-V : Ah oui, ça c’est mon édition préférée… Gilbert & George et Byars au Garden
Store tout comme Jacques Charlier et Daniel

DS : Avez-vous respecté cette consigne ?
ND-V : Oui, nous l’avons respectée !
Exception faite pour Marcel que l’on voulait continuer à soutenir. Cette dérogation fut acceptée
par Buren qui respectait Broodthaers !
DS: Vous avez aussi loué en 1973 une vitrine
et le front de mur sus-jacent dans la Galerie le
Bailli où des galeries s’étaient installées.
ND-V : Cela relève de la catégorie des
actions personnelles. Dans la “Vitrine Bailli”, il y
eut une exposition de Jacques Charlier (autour
de sa Plaque vélocipédique et médaille pour
chien (1973)). Et sur le mur, un Buren visible en
permanence.4
DS : Vous vous êtes également engagés
à publier en 1971 la version française de The
Artist’s Reserved Rights Transfer and Sale
Agreement (Contrat pour la préservation des
droits de l’artiste sur toute œuvre cédée) de Seth
Siegelaub qui assure à l’artiste des droits sur ses
œuvres déjà vendues et ne joue donc guère en
la faveur des collectionneurs !
ND-V : Il n’est pas du tout à l’avantage des
collectionneurs ! Mais on était engagés dans ce
mouvement et on allait jusqu’au bout… On soutenait cette aventure artistique, parce que c’était
une aventure, je dirais même que ce fut la plus
belle aventure de ma vie (rires)… Et ce contrat,
c’est encore la protection des artistes ! Ils étaient
en droit de décider si l’on pouvait montrer ou non
leur œuvre dans telle ou telle exposition. Nous,
nous avions le droit de ne rien dire…
DS : Vous avez présenté le contrat ici chez
vous?

ND-V : Oui, et dans un souci de neutralité
absolue, on avait tout enlevé, la table basse,
tout… Seth Siegelaub était assis là-bas dans le
coin.
DS : L’avez-vous diffusé par après…?
ND-V : Oui, il y a des gens qui nous demandaient des contrats, et c’est pour ça que l’on
a pris une boîte postale à la poste de la Place
Flagey. Ghislain Mollet-Viéville me demande
encore régulièrement de lui envoyer des
contrats…
DS : Il y a une radicalité, parfois une quasi
évaporation de la proposition artistique—une
phrase, une discussion—, une dématérialisation
absolue et, pourtant, reste un prix à payer…
ND-V : Oui, pour presque rien… excepté un
enrichissement personnel extraordinaire ! Là je
rejoins Herman sur la connaissance… (rires).
Mais, connaissance et jouissance, pour moi,
vont ensemble. La connaissance t’apporte de
la jouissance. Nous n’étions pas spéculateurs.
Nous avons même échangé avec le galeriste
italien Sperone une peinture de Twombly pour
acheter le One Million Years d’On Kawara. Nous
recherchions très sérieusement cette pièce. Il n’y
en avait nulle-part. Je crois qu’il n’y en a que 5
ou 6. Et Sperone en avait une. Alors, nous avons
négocié un échange standard. Nous ne savions
pas ce que valait le Twombly, peu importe. Le
seul intérêt que nous avions était de savoir si tous
ces artistes qui remettaient l’art en question tiendraient le coup plus tard.
Basé sur un entretien réalisé par Dirk Snauwaert
le 12 octobre 2009

3 “Pour le World Question Center, Byars
posait à des personnes connues venant du
monde entier, par téléphone, la question
suivante : ‘Quelle question, relative à votre
développement personnel, souhaiteriezvous vous poser à vous-même en cet
instant ?’” (op.cit., p 127)
4 “Des bandes de papier à rayures d’une
nouvelle couleur seront tapissées à chaque
vernissage, jusqu’en 1975. La dernière
couleur violet pâle y restera visible jusque
dans les années 1990.” (op.cit., p.130)

Jacqueline Mesmaeker,
Versailles avant sa construction,
1980, Courtesy Galerie Nadja Vilenne,
Liège, 2013.

JACQUELINE MESMAEKER
AH, QUELLE AVENTURE !
SOUS COMMISSARIAT DE LUK
LAMBRECHT ET LIEZE ENEMAN
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
EN RAISON DE LA PANDÉMIE
DE COVID-19, L'EXPOSITION EST
REPORTÉE JUSQU'À NOUVEL ORDRE.

L’artiste inaugure alors en quelque sorte sa
première exposition personnelle. Elle n’est pourtant diplômée de La Cambre que depuis trois
ans, et est même en train d’achever, ce printemps-là, une année supplémentaire d’agrégation. Bien sûr, pour qu’elle bénéficie déjà d’une
telle opportunité, il faut qu’elle ne soit pas tout
à fait une inconnue. Son travail a été montré à
l’ISELP ou au Grand-Hornu dans des expositions collectives, et c’était souvent à la faveur
de la présentation des travaux de fin d’année,
dans l’Hôtel Van de Velde, à cent mètres de son
domicile, que Jacqueline Mesmaeker s’était fait
remarquer. En juin 1978, son installation vidéo,
Les Oiseaux, avait laissé une forte impression
aux membres du jury, et en particulier à Jan Hoet
qui, l’année suivante, invitera l’artiste à participer
à une importante exposition au Musée de Gand,
Aktuele Kunst in Belgïe. Inzicht/overzicht — overzicht/inzicht, dans laquelle figuraient entre autres
Bernd Lohaus, Philippe Van Snick, Marthe Wéry
et Lili Dujourie.
Jacqueline Mesmaeker bénéficie aussitôt d’une certaine reconnaissance, c’est dû
notamment au fait que, âgée de 51 ans et riche
d’une certaine expérience, elle possède un
regard averti. Après un premier cycle d’études
dans l’atelier des “arts décoratifs” de l’Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, au début des
années 1950, elle a successivement touché
aux domaines de l’architecture, du graphisme,
du design et du stylisme. Pendant deux décennies, selon un parcours professionnel en lacets,
elle a été amenée à réaliser à la main des plans
et maquettes pour des bureaux d’architectes,

superviser la production d’objets du quotidien
pour un grand magasin, collaborer avec des
usines textiles, dessiner une télévision ou des
projets de papiers peints, organiser des expositions de design, autant d’occasions d’exercer
sa connaissance et son goût des matières, des
textures, des couleurs et des formes.
Lorsqu’elle reprend des études à La Cambre
en 1974, c’est avec l’intention de “renoncer au
graphisme et au stylisme pour se consacrer à
l’étude des problèmes visuels”, ainsi qu’elle allait
le formuler chaque fois qu’on solliciterait de sa
part une “courte bio”. Il faut sans doute reconnaître là, dans les mots bien choisis de l’artiste,
sa volonté de s’émanciper des arts appliqués
et d’affirmer l’orientation plus analytique de sa
démarche. C’est alors l’apogée du mouvement
conceptuel et son influence est prégnante. Il
n’en reste pas moins que toute l’œuvre à venir
de Jacqueline Mesmaeker représente un profond
désaveu de ce “renoncement”. Et c’est heureux.
Car on aura vu rarement chez d’autres artistes
de sa génération une telle compréhension intime
et symphonique des exigences de la typographie, du dessin, de la chimie, des textiles et des
pigments, de la mise en lumière et de la représentation spatiale, bref de toutes les expressions
du visible. Versailles avant sa construction ne se
résume pas au jeu sémiotique de la photographie et du texte. Sa justesse tient tout autant aux
proportions harmonieuses de l’image et du cartouche, à l’espacement des lettres, comme au
soin apporté dans la conception du cadre doré
et de son passe-partout ivoire.

23

DS : Pourquoi deux fois…?
ND-V : En 1971, on a proposé à Niele de lui
racheter le rouleau qu’on lui avait déjà acheté en
1969 — 20.000 francs je crois —, augmenté du
coût la vie. Donc, on lui acheté deux fois le même
rouleau en y ajoutant l’indexation… Et puis, un
peu avant, en 1970, nous avions fait l’achat des
douze toiles de Buren, notre objectif étant toujours de soutenir les artistes qui s’engageaient
sur un terrain un peu difficile. Que représente le
fait d’acheter douze fois la même chose ? On en
a parlé à Daniel Buren, qui était bien sûr d’accord
avec cette proposition, et on l’a fait très sérieusement, Daniel aussi. Il venait tous les mois, sauf
une fois où il est venu avec deux toiles parce
qu’il devait partir aux États-Unis. Il venait donc
tous les mois avec sa toile emballée dans son
petit plastique, et on le payait. Et Daniel nous
avait demandé, pour que cela soit au plus proche
d’une expérience et d’un soutien, de ne rien
acheter d’autre pendant un an…

Le 26 mars 1981, dans la galerie
Erg, située alors rue de la Régence
à Bruxelles, s’ouvre l’exposition
L’Or cadre / Le Nôtre avant la lettre.
JACQUELINE MESMAEKER (°1929 ;
vit et travaille à Bruxelles) y présente
la seconde déclinaison d’une œuvre
devenue aujourd’hui emblématique
de sa démarche : Versailles avant sa
construction (1980). L’élément central
du dispositif donne à voir le titre en
lettres capitales sous la photographie
noir et blanc d’une plaine anonyme
et d’un ciel pâle. À l’horizon, tout de
même, la disposition régulière de
bosquets confère à l’ensemble un
axe, une perspective, une symétrie,
et plus encore, dans l’espacement
des masses boisées, un écart, un
espace négatif où l’imagination s’engouffre sous les encouragements
d’une légende chargée d’Histoire
et de gloire. Cette fois, l’artiste a
décidé d’accompagner l’œuvre encadrée d’une série de reproductions de
celle-ci, dont les tailles vont de celle
de la carte postale à celle de l’affiche
monumentale ; elles sont réparties
dans chacune des pièces de la galerie selon un ordre propre à l’espace.

M 81
FOCUS

DS: Peux-tu donner d’autres exemples de ce
type de soutien?
ND-V : Nous avons aussi cotisé collectivement pour A379089 (mai 1969/février 1970), à
Anvers Nous versions beaucoup, tu sais, 10.000
francs belges par mois… Et puis il y a eu la rencontre, par l’intermédiaire de Daniel Buren,
d’Anka Ptaszkowska et, dans la foulée, la fondation et le co-financement de la Galerie (1 à 36)
de la rue Campagne Première à Paris (1972/1976)
à hauteur de 2.500 francs français par mois. Voilà
pour ce qui concerne les lieux d’exposition.
Puis il y a eu pas mal de coéditions : le Charles
Baudelaire. Pauvre Belgique (avec Yves Gevaert
et Paul Lebeer) en 1974, les Articides Follies de
Jacques Charlier et les 11 documents photographiques de Niele Toroni avec Yves Gevaert,
le catalogue À partir de là de Daniel Buren au
Städtisches Museum de Mönchengladbach avec
Johannes Cladders, en 1975.

Buren au Bailli, le premier en vitrine, le second
sur les murs… c’est ce que j’appelle l’action personnelle… Il y a le soutien collectif, et puis tu
as les actions synchrones et parallèles. C’est,
par exemple, le cas de Toroni à qui l’on a acheté
deux fois la même œuvre, restée ici pendant très
longtemps dans le couloir….

LA
REPRISE

M 81
FOCUS

22

ND-V: Oui, et c’était pour remercier Jef
Cornelis et la BRT (Radio Télévision Belge
Néerlandophone) qui avait diffusé le film de
Cornelis sur son World Question Center que
James eut l’envie de faire cette action ou ce happening, on peut appeler ça comme l’on veut.3
James Lee Byars, nous l’avons découvert à la
Wide White Space. C’est Anny De Decker et
Bernd Lohaus qui l’ont “ramené” de New York.
Byars occupait tout l’espace… Il a séjourné très
fréquemment ici, avenue Messidor. Il m’a fort
impressionnée parce qu’il m’a fait comprendre
que rien n’était impossible si on le veut vraiment.
Il obtenait toujours, avec insistance, ce qu’il
avait décidé. Mais il y allait par paliers… Comme
pour le Black Book qui fut une entreprise assez
infernale, si je puis dire, ce “livre des cents questions” imprimées en lettres d’or sur papier de soie
noir. Ce qui est intéressant chez Byars, c’est le
côté éphémère de ce qu’il faisait à ses débuts.
Cela relevait presque de l’impalpable. Le Black
Book distribué le 21 février 1971 dans la Forêt de
Soignes, ce fut très théâtral… même si beaucoup
en ont fait une boulette de papier… (rires)… Mais
pour revenir à ta question sur l’engagement, nous
avons développé plusieurs types de soutien aux
artistes : le “personnel”, le “collectif” et le “synchrone et parallèle” (rires)… Avec les plaques de
Marcel, nous versions dans le soutien collectif.
Ainsi, avec Isi Fiszman, nous nous étions engagés à acheter chaque “plaque” thermoformée
qu’il produisait… Enfin, comme il y avait toujours
un positif et un négatif, on en achetait deux. Et
de même pour Isi. Une fois on avait le numéro un,
une autre fois on avait le numéro deux… C’était
à tour de rôle… C’est ce que j’appelle un soutien
collectif.

M 81
FOCUS

24

AM : Tout en étudiant à l’Académie des
Beaux-Arts, tu travaillais en effet pour des
bureaux d’architecture.
JM : C’est ça. Je faisais des petits travaux :
je pochais des plans d’architecte, je réalisais
des maquettes et des lavis. Je me souviens de
grandes planches qu’il fallait faire pencher d’une
certaine façon pour que les encres coulent, avant
de venir, à chaque fois, avec un gros pinceau, les
rattraper pour avoir une uniformité de ton. C’était
un travail de bénédictin. Je travaillais auprès de
Jacques Goossens-Bara 2, un architecte qui est
devenu mon mari et le père de mes enfants. Il
était lui-même le disciple de Henry Lacoste 3, un
éminent professeur d’architecture à l’Académie
des Beaux-Arts, avec sa tenue noire et sa barbe
blanche, qui avait travaillé sur les fouilles d’Apamée, en Syrie.
AM : Tes “petits travaux” concernaient-ils
aussi le domaine du graphisme ?
JM : Oui, je me suis occupée du graphisme
pour une société d’électricité. Et aussi pour une
usine dans le cadre de l’Expo 58.
AM : À partir des années soixante, une fois
diplômée4 , tu quittes le monde de l’architecture
pour te consacrer plutôt au design et au stylisme.
JM : Exactement. Je suis rentrée à l’Innovation en 1962 et j’y suis restée quatre ans. J’ai
donné ma démission avant le grand incendie 5. Il
fallait que je m’occupe de mes enfants, encore
très jeunes. Mon mari et moi étions séparés.
AM : Que faisais-tu pour l’Innovation, précisément ?
JM : Je m’occupais du hardware, c’est-à-dire
de tout ce qui concerne la maison. L’habillement
et le cosmétique relevaient d’un autre département. Je faisais beaucoup de voyages, très
beaux, en compagnie d’un acheteur. C’était

AM : Dessinais-tu ?
JM : Oui, je faisais des esquisses pour orienter la production. J’ai aussi dessiné du linge de
maison, du petit mobilier démocratique. Et puis
j’ai conçu le design d’une télévision, un appareil
aux lignes épurées, qui a été édité par la Société
Barco.
AM : Une décennie plus tard, en 1976, tu
créeras une installation intitulée Au clair de télévision, dans laquelle des mégots de cigarette
plantés dans des coquilles de noix flottaient
dans un bassin de labo photo rempli d’eau, le
tout éclairé à la seule lumière d’une mire de télévision. Il s’agissait de cet appareil ?
JM : Non, c’était une autre, une petite télévision portative dont la largeur correspondait exactement au bassin. Il fallait que la mire se reflète
parfaitement dans l’eau. Tiens, je me demande si
ça existe encore, les mires de télévision…
AM : Pendant ces années à l’Innovation, fréquentais-tu les galeries ?
JM : Oui, je fréquentais l’une ou l’autre galerie, mais pas forcément d’art actuel. Il faut se
remettre dans le contexte : à l’époque, il n’y en
avait pas pléthore. Il y avait assez peu de choses
disponibles à Bruxelles. Dans les années 1950,
il y avait les expositions de Magritte, même si
je ne l’appréciais pas particulièrement. Et je me
rappelle tout de même des premières expositions
de Broodthaers, notamment à la galerie SaintLaurent (1964), près de la Grand-Place.
AM : Quel souvenir en as-tu gardé ?
JM : Celui de bocaux, dans lesquels se trouvaient des visages féminins tirés de magazine,

mais peut-être que c’est plus tardif... Plus généralement, il y avait cette impression de “permission”.

Jacqueline Mesmaeker,
Au clair de télévision,

1976. © Jacqueline Mesmaeker

1 Georges De Vlamynck (1897-1980), de
son vrai nom, enseignait à l’Académie des
Beaux-Arts de Bruxelles depuis 1939.
2 Jacques Goossens-Bara (1928-2007)
était un architecte moderniste, élève de
Henry Lacoste.
3 Henry Lacoste (1885-1968) était un
architecte influent, professeur puis directeur
de l’Académie des Beaux-Arts de Bruxelles.
4 En réalité, l’artiste a quitté l’Académie
en 1955, avant d’être diplômée. Elle
n’obtiendra son brevet qu’une décennie
plus tard, après l’épisode de l’Innovation, en
effectuant une ultime année d’étude dans
l’atelier “peinture d’après nature” (196667). Raison pour laquelle circulent des
versions contradictoires de sa biographie
sur ce point.
5 Le 22 mai 1967, l’incendie de l’Innovation
cause la mort de 251 personnes. Ce fut
le pire incendie connu par la Belgique en
temps de paix.

Jacqueline Mesmaeker,
La Serre de Charlotte et Maximilien,
1977. © Jacqueline Mesmaeker

AM : Quel était ton rapport à Marcel
Broodthaers ? Tu le connaissais personnellement ?
JM : On se croisait, oui, sans pour autant être
amis. Je me souviens de l’avoir rencontré dans
une librairie près de cette place avec la statue
de Gabrielle Petit… la Place St-Jean. Il était là
en train d’acheter des livres de rébus. Comme
on quittait les lieux au même moment, il m’a
demandé si je remontais dans le haut de la ville,
et je lui ai offert le lift avec ma petite Volkswagen.
Je me rappelle aussi que pour la sortie de La
Bête noire (1961), un petit carnet rouge publié
à compte d’auteur, il faisait du porte-à-porte.
Il a sonné chez moi et je lui ai acheté son livre
pour 50 francs. À ce moment-là, déjà, c’était un
personnage qui promettait d’être très important.
AM : On entend souvent dire, avec plus ou
moins de bonheur, que ton œuvre s’inscrit à la
suite de celle de Broodthaers. Tu te reconnais
dans ce lignage ?
JM : Oui, pourquoi pas ? J’aimais chez lui
cette liberté qu’il s’octroyait. Et puis l’idée qu’il
ne faut pas nécessairement mettre sa patte sur
quelque chose pour faire œuvre.
AM : Peut-être aussi le rapport à la littérature
et à l’histoire ?
JM : Certainement. Ça a toujours été très
important pour moi.
AM : Et quand as-tu été mise en contact avec
l’art américain de cette époque, par exemple ?
JM : C’est venu plus tard. Et on a tout de suite
pris conscience qu’on avait beaucoup de retard
par rapport à ce qui se passait en Amérique. Cela
a ouvert les portes et les fenêtres. Ceci dit, ma
plus grande influence du côté américain, c’est
Barnet Newman. J’en ai pris conscience via
Georges Roque, à La Cambre. À mes yeux, ce
qui prévaut dans l’approche de ce maître de l’absolu, c’est la patience avec laquelle il applique de
petites couches superposées de cadmium clair
et foncé, comme Van Eyck a pu peindre le grand
manteau rouge de la Vierge. Barnett Newman
était profondément religieux, il pratiquait le
Talmud et la Torah, ce qui devait favoriser la répétition de ce geste mystique. Et puis, il ne faut pas
oublier que son père était tailleur de vêtements
classiques pour hommes, d’où son choix préférentiel des grandes surfaces. Hélas, il n’a jamais
vraiment été exposé à Bruxelles.
AM : Tu as souvent évoqué avec ravissement
la découverte des premiers Gilbert & George.
Cela date de cette époque-là ?
JM : C’est un peu plus tard, au début des
années septante. Je les ai vus du côté de la rue
de la Régence. J’aimais leur relation marginale,
Jacqueline Mesmaeker,
circa 1955. © archives Jacqueline Mesmaeker

ironique, à la poésie, à l’œuvre d’art sacralisée.
Je suis aussi allée voir une très belle exposition
d’eux à Paris. Ils montraient des choses toutes
simples, très intimistes, jusqu’à du vomi sur les
trottoirs.
AM : Fréquentais-tu la scène artistique
d’Anvers ?
JM : Un peu. C’est là que j’ai découvert le
travail de Bernd Lohaus, que j’ai toujours admiré.
Et celui de Beuys, que j’ai aimé, puis beaucoup moins. En réalité, je voyageais souvent à
l’époque, que ce soit à Paris ou à Londres. Je me
souviens d’avoir pu admirer les photographies
de Lewis Carroll. On fréquentait aussi pas mal la
Hollande et les milieux hippies. Il y avait toutes
sortes de lieux obscurs où flottait constamment
une odeur de cannabis.
AM : Entre la sortie de l’Innovation et l’entrée
à La Cambre, qu’as-tu fait ?
JM : Toutes sortes de choses. C’était un peu
dur, à l’époque. Il fallait que je m’occupe de mes
enfants. Je devais beaucoup me battre. J’ai travaillé comme styliste dans des usines textiles en
Wallonie et en Flandres. J’ai organisé plusieurs
expositions de design et d’artisanat au Design

Center, aujourd’hui disparu, qui se trouvait dans
les galeries Ravenstein. Je me souviens entre
autres d’une exposition de produits “à l’image de
la Belgique”, où j’avais réuni des boules de billard,
des mains articulées, des tissus, des couques de
Dinant,… C’est au Design Center que j’ai ensuite
exposé mes études et projets de papier peint,
en 1973-74.
AM : C’est à cette époque-là, à 45 ans, que
tu reprends des études à La Cambre. C’était une
sorte de mise à jour par rapport à l’enseignement
reçu à l’Académie ?
JM : Tout à fait. La Cambre était au niveau,
elle était synchrone avec la production internationale de l’époque. Les ateliers et les auditoires
étaient très animés, il y avait beaucoup de professeurs invités. Et puis, à nouveau, j’aimais aussi
ce rapport à l’architecture. Cela a toujours été
quelque chose d’important dans mon univers.
AM : Si j’ai bien compris, cette reprise correspond à deux transitions importantes dans ta
vie personnelle. D’une part, tes enfants prennent
leur indépendance – augmentant mécaniquement la tienne –, et d’autre part, tu déménages
dans cet appartement où nous nous trouvons

en ce moment, non loin de la Cambre, qui te sert
aussi d’atelier, de microcosme, et qui deviendra
tellement important dans la constitution de ton
imaginaire et de ton travail.
JM : Il y avait devant moi une nouvelle disponibilité du temps. Ceci dit, j’avais déjà fait deux
essais d’entrée à La Cambre, les années précédentes. J’avais été reçue mais je n’aimais pas les
ateliers où j’étais tombée, jusqu’à ce que j’entre
dans celui de Jo Delahaut, avec qui j’avais de très
bons rapports. Peu après, je suis passée dans
l’atelier de Jean Glibert, qui avait presque dix ans
de moins que moi... J’étais sa première étudiante,
et pendant quelque temps j’étais la seule ! On a
fait des tas de choses ensemble. Il m’a beaucoup appris et aidé sur le plan technique. C’est
avec lui, par exemple, que j’ai réalisé La Serre de
Charlotte et Maximilien (1977). On a fait beaucoup d’essais à La Cambre, avant de l’exposer
dans les jardins du Botanique, l’espace d’un ou
deux jours. Une exposition tout à fait clandestine.
Cet entretien repose sur une série de discussions avec Jacqueline Mesmaeker. Elles se sont
tenues à Bruxelles entre le 18 février et 5 mars
2020, avant d’être interrompues par la propagation de l’épidémie de Covid-19.
Olivier Mignon

Olivier Mignon (°1983, Bruxelles)
est historien de l'art et éditeur.
Il est l'un des co-fondateurs de
(SIC), plateforme éditoriale et
curatoriale. Depuis sa rencontre
avec Jacqueline Mesmaeker en
2008, il a consacré à son travail
plusieurs expositions ainsi que la
première monographie rétrospective (Oeuvres 1975-2011).

25

AM : Géo De Vlamynck était connu pour
ses réalisations de fresques, de mosaïques, de
vitraux. Des aspects propres à ces domaines,
tels l’intégration de l’œuvre à un lieu et le dépassement des limitations de la toile, ont-ils exercé
une influence sur toi ?
JM : Oui, certainement. Cette liberté dans
l’usage des médiums était en fait assez moderne.
Mais ce qui était très important pour moi dans
ces années-là, c’était le rapport à l’architecture.

des voyages de prospection pour dénicher des
produits. Je cherchais des formes, je visitais
les verreries italiennes, je fouillais les caves des
fabriques, je sortais des objets oubliés, parfois
je corrigeais certaines choses. C’est dans ce
cadre-là, par exemple, que j’ai vu, en Allemagne
de l’Ouest, la fabrication de porcelaine entièrement commandée par ordinateurs. C’était très
impressionnant.

M 81
FOCUS

l’art même : Ta formation commence au
début des années 1950 à l’Académie royale des
Beaux-Arts de Bruxelles. Quels souvenirs en
gardes-tu ?
Jacqueline Mesmaeker : J’étais dans l’atelier de Géo De Vlamynck1, un professeur formidable. Un artiste flamand qui me faisait un peu
penser à Henri Laurens. Il utilisait beaucoup les
pastels à plat, mouillés au préalable. Ses œuvres
avaient toujours un fond figuratif, mais il s’en éloignait de façon “stylisée”. Il nous a ouverts à l’univers du théâtre moderne. Je me souviens qu’il
nous faisait faire des maquettes dans des boîtes
à chaussures. J’ai notamment réalisé des projets
de costume de théâtre.

M 81
EXTRAMUROS

26

BROGNON
ROLLIN
Temps suspendu pour les uns, accéléré pour
les autres, la moitié de la planète est confinée
chez soi pour endiguer la pandémie de coronavirus qui a pris de court la société entière.
Les rues, les commerces et lieux publics dits
non essentiels se sont vidés toutes affaires
cessantes. L'exposition de BROGNON ROLLIN
présentée au MAC/VAL a dû refermer ses
portes quelques jours seulement après
les avoir ouvertes, dérobant les œuvres au
regard du public. Ironie du sort pour ce duo
d'artistes belgo-luxembourgeois, dont les
installations, les performances et les films
mettent en forme le temps, tel qu'il est vécu
par différents groupes sociaux — prisonniers,
religieux, toxicomanes, notamment — dans
des situations d'enfermement. Le titre de l'exposition que les artistes empruntent à Jorge
Luis Borges, L'avant-dernière version de la
réalité, pourrait annoncer un protocole écrit à
partir du contexte actuel. Car la pratique des
artistes, entre documentaire et art conceptuel ou minimal, s'inscrit dans des environnements réels.

Brognon Rollin, vue de l’exposition
L’avant-dernière version de la réalité,

MAC VAL 2020. Au centre, Le Bracelet de Sophia,
2019 – 2020. Poursuite lumineuse asservie au bracelet
électronique d’une personne en liberté surveillée.
Production MAC VAL et Centre Wallonie-Bruxelles,
Paris. Photo © Aurélien Mole.

Boucle, scansion, répétition, interstice, attente ce texte se propose de parcourir
le séquençage du temps qui anime les œuvres de l’exposition en douze substantifs,
rapportés aux heures d’une journée.
I. Apparition. Une scénographie immersive conduit le visiteur d’îlot en îlot à
la découverte de la vingtaine de pièces présentées - avec de nombreuses nouvelles
productions. Un faisceau de lumière court le long de la grande salle du musée, plongée
dans la pénombre. Prémonition d’une entrée en scène avortée sous les feux de la rampe,
le cercle de lumière au sol reste vide. Non sans évoquer l’imaginaire cinématographique
du projecteur qui traque les prisonniers en cavale, l’installation Le bracelet de Sophia
transpose de manière homothétique et en différé les mouvements d’une détenue, placée
sous surveillance électronique.
Elle ne s’enfuira pas, pas davantage qu’il n’y aura de spectacle. Oscillant entre
différents codes de représentation, l’œuvre rend immédiatement perceptible le régime
de la surveillance généralisée. Sans un mot, ce dispositif semble incarner les analyses du
philosophe Michel Foucault dans Surveiller et Punir et leurs résonances actuelles.

II. Surveillance. À la fin du 18ème siècle, Jeremy Bentham dessine un bâtiment circulaire,
bordé par une succession de cellules, avec en son centre une tour de surveillance. Voir
sans être vu, cette architecture accomplit pour Michel Foucault un programme politique.
La surveillance dans la société contemporaine s’est substituée au châtiment public. Avec
une visée utilitariste, l’humanisation des peines par le pouvoir disciplinaire dresse les corps
de l’intérieur. L’individu, qui se sait contrôlé, intègre la bonne conduite et sa propre “réforme
morale”. Foucault explique : “dans nos sociétés, les systèmes punitifs sont à replacer dans
une certaine ‘économie politique’ du corps : même s’ils ne font pas appel à des châtiments
violents ou sanglants […]”. Et d’ajouter : “Cet investissement politique du corps est lié, selon
des relations complexes et réciproques, à son utilisation économique ; c’est, pour une
bonne part, comme force de production que le corps est investi de rapports de pouvoir et
de domination ; mais en retour sa constitution comme force de travail n’est possible que
s’il est pris dans un système d’assujettissement […] ; le corps ne devient force utile que s’il
est à la fois corps productif et corps assujetti”1.
III. Productif. Fût-il à contretemps, le prisonnier n’en est pas moins enrôlé à l’économie
générale de la société. A fortiori avec l’expansion du néolibéralisme qui impute les termes
du capital à l’ensemble des domaines de la vie. Contrairement au libéralisme classique
qu’il vient reformer, le registre marchand y déborde des sphères circonscrites du commerce pour investir la culture, l’enseignement, la famille, etc. L’attente elle-même seraitelle rentabilisable ? Elvin Williams est “line sitter”, employé par une société qui offre à ses
clients de prendre leur place dans les files d’attente chez des commerçants notamment.
Pour la performance Until Then, assis au milieu de la salle, il attend la mort programmée
d’un patient en Belgique, pays où se pratique l’euthanasie. Quand le médecin avec lequel
les artistes s’associent lui transmettra l’information, il se lèvera et quittera le MAC/VAL.
L’exploitation — potentiellement cynique — des travailleurs, dont Santiago Sierra déjà avait
activé les rouages dans la série d’actions photographiées Trois mille trous de 180x50x50
cm chacun (2002)2, se double ici d’une dimension existentielle et universelle. Avec sa
présence hypnotique, Elvin pousse à son paroxysme l’emprise du temps et l’impossibilité
de s’y soustraire, dans les plus petites actions comme dans les plus vitales.
IV. Marchand. Les enjeux de pouvoir au cœur du temps sont constitutifs de sa mesure.
L’historien médiéviste Jacques Le Goff en remonte le fil pour comprendre comment il s’est
construit au cours des siècles. Lorsque l’horloge mécanique apparaît à la fin du 13ème
siècle, elle marque une transformation de la société : l’urbanisation, concomitante au
développement de la catégorie des marchands. Avec le développement des échanges
commerciaux, les délais de livraison et de paiement sont quantifiés. À l’aune du commerce,
“le temps, c’est de l’argent”, selon l’adage qui ne sera pas démenti par la suite.

V. Ecoulement. La vidéo The most beautifull attempt
donne au temps du travail une forme très suggestive. En
partie caché par l’obscurité, un jeune garçon déplace
précautionneusement une ligne de sel pour épouser le
mouvement du rayon de soleil qui vient frapper le sol.
Évocation d’un cadran solaire, ce marquage du temps
naturel et artificiel renferme un paradoxe puisque le sel
corrode et conserve à la fois. L’action, très épurée, rappelle
également l’étymologie commune du sel avec le mot salaire.
Les légionnaires romains en effet touchaient leur solde en
sel : le “salarium”.
Au début du Moyen Âge, le temps est rural : les cloches
retentissent pour accompagner les travaux de la terre
au fil des jours et des saisons. Mais, il est surtout divin
et régit l’emploi du temps des moines. Et, celui-ci ne se
monnaye pas : “Au temps du marchand qui est occasion
primordiale de gain […] s’oppose le temps de l’Église, qui,
lui, n’appartient qu’à Dieu et ne peut être l’objet de lucre”3.
La religion s’est finalement arrangée avec la vie économique
à l’aube du capitalisme commercial naissant. Mazen Kenan
pourrait être une figure contemporaine, teintée d’humour,
de cette réconciliation. 50 dollars pour revivre la Passion
du Christ jusqu’au Saint-Sépulcre, grâce au service de
ce musulman palestinien installé à Jérusalem qui loue
des croix en bois aux pèlerins. 3 dollars de plus pour une
photographie sur le chemin du Salut !
VI. Enfermement. L’écoulement du temps paraît d’autant plus arbitraire à celui qui est privé de la liberté d’en
jouir à sa guise. Ce sentiment d’enfermement est partagé
par l’usager de drogue asservi à son addiction (I love you
but I’ve chosen darkness) et par le détenu, reclus alors
que la société bat au rythme de ses activités. Dans une
désynchronisation des temps mesuré et perçu, il s’étire, se
répète, perd tout sens. Les aiguilles d’une horloge cessent
de tourner dès qu’un visiteur pénètre dans l’installation 8m2
Loneliness taillée aux dimensions de la cellule B135. Elles
ne retrouvent le temps universel qu’une fois que celui-ci
en est sorti. Constat trivial et essentiel : le temps ne passe
pas toujours à la même vitesse, mais il est irréversible et
irrévocable, contrairement à l’espace parcouru à l’envers
ou à l’endroit.

EXTRAMUROS

EN
ATTENDANT

2012 – 2013. Horloge en aluminium, détecteur de
mouvements, 190 x 40 x 8 cm. Œuvre réalisée au
centre de détention d’Écrouves, dans le cadre d’une
résidence du FRAC Lorraine. Collection MJS, Paris. Vue
de l’exposition “L’avant-dernière version de la réalité”,
MAC VAL 2020. Photo © Aurélien Mole.

27

MAC VAL 2020. Au centre, Until Then (MAC VAL),
2020. Performance, durée variable. Line sitter Elvin
Williams (Same Old Line Dudes). En collaboration
avec Yves De Locht, médecin généraliste (Bruxelles).
Production MAC VAL. Photo © Aurélien Mole.

Brognon Rollin, 8m2 Loneliness (B135),

Brognon Rollin,
There’s Somebody Carrying a Cross Down,

2019. Vidéo couleur, son, 6’25’’. Avec le soutien du
Ministère de la Culture, Luxembourg.

M 81
EXTRAMUROS

Brognon Rollin, vue de l’exposition
L’avant-dernière version de la réalité,

Édition d’un catalogue.
Exposition en partenariat avec le
BPS22 Musée d’art de la Province de
Hainaut, Belgique, le Centre WallonieBruxelles à Paris, Wallonie-Bruxelles
International et la Mission culturelle
du Luxembourg en France. Avec le
concours du Fonds Culturel national
Luxembourg et le soutien de L’atelier
de l’imaginaire

Brognon Rollin y trouvent le terreau d’une réappropriation. Ils restent sur le qui-vive dans
un recommencement permanent.
XI. Engagement. C’est sans doute le biais par lequel une réponse au serpent de mer
de l’engagement en art pourrait s’esquisser. Selon quels critères d’appréciation évaluer
l’ambition politique et sociale revendiquée par Brognon Rollin ? A l’annonce de la fermeture
du site de production Gosselies de Caterpillar en Belgique, un effet de sidération s’abat
sur les 2500 personnes touchées. Des travailleurs décident, en collaboration avec le
Musée BPS22, de créer une œuvre. La rotation assourdissante de l’espèce de tourniquet
démesuré, produit sur le site même — qui en comptait de plus petits — les ramène-t-elle
à leur point de départ ? Pas exactement. Au fil des négociations pour trouver un langage
commun avec les artistes, chacun se réapproprie symboliquement son propre travail.
La fierté de laisser une trace de sa trajectoire au sein de l’entreprise qui les a bafoués ne
change en rien leur situation, mais fait d’eux des résilients,
sans
renoncement.
1 Michel Foucault, Surveiller et Punir, Paris,
XII. Création. Du temps perdu, l’œuvre d’art porte la
Tel, Gallimard, 1975, pp.33-34.
2 Santiago Sierra emploie des ouvriers
promesse d’une consolation. Chacun anime et scande
immigrés payés à l’heure pour creuser des
le temps de la vie de tous les jours pour le rendre habitrous - leur propre tombe peut-être.
table, dirait Jankélévitch. Les artistes l’intensifient avec
3 Jacques Le Goff, Pour un autre Moyenâge, Paris, nrf, Gallimard, pp. 46-65
des œuvres, qui donnent à voir simultanément différentes
4 Vladimir Jankélévitch, L’aventure, l’ennui,
strates de réalité. Le temps fait son œuvre, serait-ce cela ?
le sérieux, Paris, Flammarion Champs
essais, 1963

Eloïse Guénard

Faire commun d’une poésie entrelacée des
réalités quotidiennes de sociétés spectacles
ou révolutionnaires, en forme de “tablotin”
proche de la miniature médiévale, ou faire
œuvre en forme d’adresse, de dédicace,
de lettre imagée à l’autre, à sa vie, à son
absence au cœur des soubresauts du temps
qui s’éclipse sous les nouvelles du jour,
ou faire amitié par associations visuelles,

Joëlle de La Casinière,
Nice Matin 31 mai 80,

1980, collage sur papier journal, crédits réservés

graphiques, typographiques, sonores, ou
collages poétiques : ces actes, ces gestes,
ces productions artistiques — ceux d’une
génération redevable, sans doute, des idéaux
utopiques et communautaires nés de Mai68 — semblent ouvrir, souder, assembler,
raconter les engagements de vie, les
espaces compacts, denses, colorés, et les
matériaux plastiques, littéraires, filmiques,
numériques, nomades de l’œuvre libre de
ses médiums de JOËLLE DE LA CASINIERE
(°1944 Casablanca ; vit et travaille à Bruxelles),
dont le musée d’Art contemporain de HauteVienne propose, depuis le 28 février dernier,
la première rétrospective sous le titre Tout
doit disparaître.

29

BROGNON ROLLIN
L’AVANT-DERNIÈRE
VERSION DE LA RÉALITÉ
SOUS COMMISSARIAT DE JULIEN
BLANPIED ET FRANK LAMY.
MAC VAL - MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN DU VAL-DE-MARNE
PLACE DE LA LIBÉRATION
FR-94400 VITRY-SUR-SEINE
WWW.MACVAL.FR
JUSQU’AU 30.08.20

M 81
EXTRAMUROS

2012. Vidéo couleur, muet, 17’55’’.
Collection FRAC Poitou-Charentes.

ET D’AMITIÉS
EN FORME DE POÉSIE

Brognon Rollin, The Most Beautiful Attempt,

CHRONIQUES
DE VIES

28
M 81
EXTRAMUROS

La libération ne saurait venir d’un retour en arrière,
irrémédiablement promis à l’échec. Dans la vidéo Attempt
of redemption, les prisonniers de la maison d’arrêt
d’Ecrouves se déplacent dans le sens inverse des aiguilles
d’une montre en suivant le marquage au sol d’un terrain de
sport. Cette chorégraphie minimale évoque les scansions
d’une journée : promenade, parloir, infirmerie, etc. Dans
son accomplissement mécanique, temps collectif et temps
individuel s’entremêlent.
VII. Destinée. Naturel ou artificiel, productif ou
improductif, libre ou subi, individuel ou collectif, le rapport
au temps dans l’ensemble des œuvres paraît traversé par
la même tension : soumis à notre propre finitude, pouvonsnous aspirer à une forme de liberté ? Plus concrètement
et transposé dans les structures de pouvoir, l’enjeu est
identique : l’évasion survit-elle à l’enfermement, la singularité
à la norme ou encore la subjectivité à l’assujettissement ? A
ces questions existentielle et sociale répond bien sûr une
question esthétique : la durée est-elle créatrice, les règles
du jeu préétablies d’un protocole laissent-elles place non
seulement à l’imprévu, mais plus fondamentalement à une
fulgurance ?
En d’autres termes : est-ce que tout est écrit d’avance ?
Dans la série de photographies de statues, étrangement
vivantes, Famous people have no stories, les lignes de la
main des personnages célèbres annonçaient déjà leur
destin à en croire la chiromancie. Le déterminisme serait
alors total... et désespérant !
VIII. Intensité. Mais le duo d’artistes, plus vitaliste qu’il
n’y paraît, invite à un retournement. Lignes de la main et
lignes du temps empruntent des chemins de traverse. En
l’occurrence, le philosophe Vladimir Jankelevitch s’avère
un guide éclairant. La projection vers un futur contingent
ouvre le temps à une forme de liberté. Parce que l’horizon
de la mort donne paradoxalement à la vie sa saveur, attente
et répétition ne sont pas vaines pour qui se donne la tâche
de les intensifier. Plus exactement, il existe deux types
d’attente : l’une passive, escamote et remplit le temps,
l’autre au contraire, “l’attente de soi-même”, amorce une
construction à venir. “Même l’attente insipide des salles
d’attente, même la pure expectation qui attend que la
douleur passe, que le sucre fonde, que le sablier se vide,
que l’aiguille ait tourné d’un certain angle, même la vie
d’attente qui attend la consommation de l’intervalle sans
intérêt, ou l’épuisement au compte-gouttes des minutes
incompréhensibles, même cette attente-là, endurant la
durée, effeuillant le calendrier, implique encore le tonus de
l’impatience et la sympathie. La période vide d’événement
qui s’intercale entre présent et futur, retarde un avenir
passionnément espéré.”4
IX. Attente. Cette intensité gagne la série I lost my
page again. Les œuvres réalisées en collaboration avec
un artisan reproduisent en marqueterie de paille des
photographies de halls et salles d’attente. La technique
lente et méticuleuse, à l’origine pratiquée par des bagnards
et des religieuses cloîtrées, embrasse son sujet. Brognon
Rollin, qui utilisent de multiples médium, croient en une
certaine rencontre magique d’un projet avec sa forme,
comme un surgissement.
X. Evasion. Dans le même ordre d’idée, lorsqu’ils
s’adonnent à un acte aussi répétitif et laborieux que retracer à l’échelle 1:1 le contour de Gorée (Cosmographia),
ils échappent pourtant à l’enfermement. La menace était
d’autant plus grande que les dessins repliés intègrent
ensuite une vitrine scellée chez le commanditaire de l’œuvre
L’histoire en est tristement connue, l’île garde la mémoire
de la traite négrière. En artiste, ils s’évadent de cette geôle.

Joëlle de La Casinière,
Tout doit disparaître,

de convaincre… Je voudrais tant que les œuvres aillent
de soi, qu’on les découvre et en use sans moi. Compris ?
Pas compris ? Tant pis. Faites ce que vous voulez de ces
choses : elles sont prêtes, elles sont disponibles, elles sont
offertes, larguées, mais sans moi, leur auteure, vous avez
bien entendu ? Moi, je ne suis pas là. Je vous laisse ma
bio, très auto, très égo, par image et par écrit, pour faciliter
le travail, mais moi-même, je ne suis pas là. Pas la place
pour deux, mon œuvre et moi dans cette petite vie. Donc,
voilà, j’ai tout arrangé, tout rangé, tout répertorié, édité.
Bien à vous.”

M 81
EXTRAMUROS

30

Joëlle de La Casinière, extrait d’un tablotin.

Depuis le début des années 2000, le travail de Joëlle de
La Casinière se “visibilise” par bribes et par médiums : ce
fut le cas, en 2006, au Centre international de la poésie de
Marseille, avec la présentation d’une soixantaine de tablotins et des lectures poétiques, à la Kunsthaus de Dresde ;
en 2010, lors d’une exposition collective — The World in
Your Hand — consacrée aux nouveaux médias de communication, au centre d’art Argos, à Bruxelles ; en 2014,
qui présenta les vidéos réalisées et produites par Joëlle de
La Casinière et le Montfaucon Research Center (Bruxelles)
dans les années 1980 pour la télévision ; enfin, l’année passée, sous le commissariat de François Piron, une exposition à la Konsthall de Malmö, partagée avec les artistes
Ana Jotta et Anne-Mie Van Kerckhoven, puis l’exposition
collective Poésie prolétaire à la Fondation Ricard, à Paris,
qui fut l’occasion de réimprimer et de montrer sous forme
d’installation les livres autoédités du Montfaucon Research
Center, de 1973 à 2005.
Aujourd’hui, de quoi cette exposition, au sens le plus
classique de son sage accrochage sous cadre et sous
vitrine, déployée au second étage du château-musée de
Rochechouart dans un parcours volontairement a-chronologique, sans cartel ni repère, mais restituant, dans la
succession des huit salles qui lui sont dédiées, à la fois
une biographie souterraine d’artiste et une brève histoire
et sociologie des médias des quarante dernières années,
est-elle la rétrospective ? Celle d’une œuvre individuelle
dont Joëlle de La Casinière est l’auteure ? Celle de ce
groupe d’ami.e.s qui prit en 1972 le nom de Montfaucon
Research Center et dont le film d’archives dédié à la poète
Sophie Podolski, Dans la maison (du Montfaucon Research
Center) (1973-2017), laisse témoignage de la vie au jour
le jour ? Est-elle rétrospective de Joëlle de La Casinière,
se consacrant entièrement à la peinture grand format
d’après des photographies de magazines dans les années
1960, puis décidant de tout vendre pour un long voyage
en Amérique latine où elle se saisit de la caméra réalisant
des films en 16 mm ou super 8, composant sans relâche
ses tableaux poèmes au fil de son nomadisme — ou/et de
Michel Bonnemaison, Jacques Lederlin, Sophie Podolski,
Al Berto, Olimpia Hruska, et de tous les passants et passantes de Montfaucon jusqu’à sa fermeture en 2005 ?

JOËLLE DE LA CASINIÈRE
TOUT DOIT DISPARAÎTRE
MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN DE
LA HAUTE-VIENNE – CHÂTEAU DE
ROCHECHOUART.
PLACE DU CHÂTEAU
FR-87600 ROCHECHOUART
WWW.MUSEE-ROCHECHOUART.COM
ETÉ 2020

“Toute l’œuvre est posthume”
Sur l’un des “tablotins” ou “tableau poème” de Joëlle
de La Casinière, choisi pour cette exposition intitulée Tout
doit disparaître, le spectateur peut voir et lire une phrase
manuscrite sur un fragment collé de ces anciens télégrammes tapuscrits, rajoutée par l’artiste comme une nouvelle urgente à transmettre au monde : “Toute l’œuvre est
posthume”. Cette rétrospective communiquerait-elle cette
indispensable nouvelle ? Matérialiserait-elle cette affirmation
à la fois biographique et artistique, ou ce cri de tout auteur ?
La quasi exhaustivité des pièces, des archives, des objets,
des livres présentés, sur un ensemble répertorié non seulement de plus de 400 tableaux
poèmes, mais également de 19 livres manuscrits et illustrés, de 9 films sur pellicule analogique, de 15 vidéos travaillant de façon pionnière l’esthétique télévisuelle des années 1980,
balbutiante, expérimentale et non encore codifiée par la spectacularisation de l’image, ou
s’appropriant les potentialités graphiques et de montage numérique de l’outil informatique
que permirent l’arrivée et la diffusion sur le marché du MacIntosh® à la fin de ces mêmes
années 1980, réfléchit l’assertion du “tablotin”, en donne une “image exemplaire”, à la façon
de ces miniatures médiévales appréciées de Joëlle de La Casinière et qui permettaient de
faire circuler par l’image et le texte des récits, des faits et des légendes, des vies et des
symboliques. L’œuvre ainsi est posthume, elle vient toujours après son auteur.e, hors de
sa présence, en son absence délibérée ou involontaire. L’œuvre se fait “promotion” par le
regard des autres, par leur parole, par la vie des autres. Ce n’est toujours, au fond, pour
Joëlle de La Casinière, qu’une question de transmission et de communication. Le travail
est là, depuis quarante ans disponible, dans l’extension temporelle de sa fabrication par
échos, par fragments composés, rajoutés : l’œuvre advient dans un espace, sur un support,
dans un temps autre, à venir. Aujourd’hui, elle est dans ceux de l’exposition rétrospective,
dans le moment de l’institution muséale et la préservation. Une nouvelle circulation se met
place d’où l’artiste s’abstrait.
Sur le même tablotin déjà cité, “Gunmen Think” (1974-2004), écrit à la main par Joëlle
de La Casinière, un texte au noir se débat entre une multiplicité d’images publicitaires
hétéroclites, journalistiques, iconiques, de slogans, de titrailles révolutionnaires prélevées
dans la presse sud-américaine du début des années 1970 — ce visible promu ou
promotionnel du monde — et les ambivalences de l’artiste face à la reconnaissance
médiatique de son œuvre, l’exhibition de son Je biographique, son choix du retrait et du
silence face au négoce du monde de l’art et de la critique : “Quand je mors, quand je meurs,
quand je me force à penser “publication”, c’est sous la contrainte — devoir et nécessité — et
non par libre plaisir de montrer mon œuvre. Je déteste qu’on regarde ce que je fais. Je
déteste qu’on parle de moi. Je ne peux soutenir le regard de l’autre, sans parler de son
jugement, de son commentaire. Et moi-même, qui suis une bête, refusant d’expliquer,

Joëlle de La Casinière, Compo Mélodies,
1980, feutre, et collage sur papier, crédits réservés

Tout est là, où une biographie en forme d’exposition
Il serait possible d’avancer que cette première rétrospective serait à la fois le “miroir” et une réponse à ce texte
en forme de lettre à un public, à un monde de l’art, ou
à un anonyme visiteur. Nous l’aurions vu comme “cartel
manifeste”. De quoi cette rétrospective est-elle alors l’exposition ? Des “volontés” et des “refus” de ce texte, soudain
surgissement biographique dans une masse d’informations
contradictoires. La rétrospective se fait usage d’une œuvre
qui, avant toute forme poétique, a le projet d’être un don.
Ainsi liberté est laissée au visiteur d’assumer des habits de
Candide ou de biographe néophyte pour (re)construire à
sa convenance visuelle une biographie intérieure et artistique, pour croiser des amitiés sans en connaître l’origine ou
l’intensité, pour saisir et tisser des liens entre des tablotins
musiqués des années 1990 et des films en noir et blanc,
tournés au Pérou, dans les rues de Lima (Suite, 1975) ou de
Cuzco (Caradores, 1971-2007), entre une poésie graphique
et des vidéos incrustées d’écritures, animées de la musique
de Jacques Lederlin, entre des livres auto-édités sur papier
et des projets vidéo autour d’un “scriptorium” électronique
rendant accessible certains manuscrits célèbres et anciens
conservés à la Bibliothèque nationale de France. Tout est là :
des “tableaux poèmes” adressés à Michel Bonnemaison, à
Olimpia Hurska ou Sophie Podolski ; des “lettres journaux”
dont certaines ont été tirées sur support numérique, qui
disent une vie par la poésie potentielle de tout mot et de
toute image récupérée, dans le plus intime, le plus politique,
le plus ironique, le plus douloureux. Tout est là, et l’artiste
peut se retirer.
Marjorie Micucci

31

“Quel est cet amour malade de l’écriture ?
De la page et Du livre ?”

M 81
EXTRAMUROS

vue d’expositions, château de Rochechouart,
crédits réservés, photo © A. Mole.

Joëlle de La Casinière,
Tout doit disparaître, vue d’exposition, château de
Rochechouart crédits réservés, Photo © A. Mole

DANS LE VENTRE

M 81
EXTRAMUROS

32

Au cœur des paysages-corps et des matières
d’images produits grâce aux technologies
numériques, EVA L’HOEST (°1991 ; vit et
travaille à Bruxelles) sculpte et infiltre les
données troublées de sa/notre génération.
Nous retrouvons chez la jeune artiste
dont le travail ouvre vers des possibles de
cohabitation entre les champs de l’humain et
du non-humain, mêlant différents pans de la
connaissance, scientifique, philosophique et
artistique, une liberté héritière de la pensée
de l’Américaine Donna Haraway, pionnière du
cyberféminisme.
Si nous ignorions encore au début de nos
recherches l’admiration que l’artiste voue
effectivement à la théoricienne1, ce fait nous
invite à considérer sa pratique comme une
manière de réaffirmer la nécessité du “vivreavec”, et l’invention de nouvelles formes
depuis “l’intérieur”2.
EVA L’HOEST
SHAPESHIFTERS
EXPOSITION COLLECTIVE AVEC
LES ŒUVRES DE : ELIN ALVEMARK,
HANNAH TOTICKI ANBERT,
CHRISTIAN ANDERSSON, ISABELLE
ANDRIESSEN, MALIN BÜLOW, GIULIA
CENCI, KAH BEE CHOW, ELMGREEN
& DRAGSET, OLAFUR ELIASSON,
ELLISIF HALS, ALMA HEIKKILÄ,
JOHANNES HELDÉN, HÅKAN
JONSON, MATTI KALLIOINEN, LARSANDREAS TOVEY KRISTIANSEN,
EVA L’HOEST, KATJA LARSSON,
TILDA LOVELL, ANNA NORDSTRÖM,
GERHARD NORDSTRÖM, KATJA
PETTERSSON, CINDY SHERMAN,
MAGNUS THIERFELDER TZOTZIS, SIF
ITONA WESTERBERG, ULLA WIGGEN
MALMÖ KONSTMUSEUM, SUÈDE
JUSQU’AU 9.08.2020

DE LA
MACHINE
Sous couvert d’une certaine morbidité trompeuse, la constante des mouvements
lents des films d’Eva L’Hoest dévoile cependant un cadre de fictions s’attachant au vivant,
dans toute sa sophistication et ses limites. Fascinée par l’acuité qu’offre la 3D aux profondeurs et aux champs optiques, l’artiste donne à voir dans son installation Shitsukan
of Objects — présentée dans le cadre de l’exposition collective Shapeshifters au Malmö
Konstmuseum, et conçue à l’occasion de la biennale de Lyon en 2019 —, un tableau de
l’aliénation des hommes face à l’outil technologique à travers un “bestiaire” de matières, et
de formes tirées notamment de sa collaboration avec le monde neuroscientifique3. Dans
chacun des panneaux du triptyque, la caméra omnisciente s’insinue lentement entre les
univers de la machine et de l’organique. Sur le panneau central, la figure tutélaire d’un joueur
de flûte au corps liquide tout en transparence met en garde contre le charme envoûtant
de son instrument qui s’illumine aux couleurs RGB4. L’étrange guide nous conduit vers
les figures noires, des archétypes de représentation prisonniers derrière des grilles, et
soumis à l’outil de la reconnaissance faciale reconnaissable au carré jaune les encadrant.
L’image de la flûte, tout à la fois relique, ossement et béquille, serpente dans le paysage
jusqu’au gisant couvert d’un masque mortuaire, image issue du premier corps scanné,
fruit du projet Visible Human project5. Dans ce jardin d’Eden déchu, que dévoilent plus en
détail les close up des panneaux latéraux, l’on peut aussi apercevoir une pomme croquée
empreinte du sigle de la Libra, future crypto-monnaie de Facebook. Les objets perçus
sont autant de vanités pour l’observateur attentif qui n’y trouvera aucune rédemption mais
une confrontation au temps, à sa finitude et à son asservissement. Tandis que les feuilles
d’arbre, figurées ici telles de fines cartes postales sans volume, invitent à réfléchir au décor
forgé par ces substituts de verdure dont nous nous entourons pour continuer à croire à
la possibilité d’échapper au lithium6, c’est au travers des liens paradoxaux entre nature et
machine qu’instaure la vidéo, que l’artiste rend compte d’une “sensation d’amalgame entre
la chosification des objets et l’objectification des hommes.”7
Accrochés verticalement, les trois écrans s’imposent dans un didactisme pouvant
rappeler celui des panneaux publicitaires 8. Cachés dans l’image mais flirtant avec
notre rétine, des détails partiellement visibles séduisent l’œil et intriguent. A la manière
des maîtres flamands, Eva L’Hoest joue de notre capacité à percevoir le détail indiciel

Eva L’Hoest, Shitsukan Of Objects,

2019, installation multi-écrans, capture d’image.

permettant de révéler des invisibles du corps et de la
pensée. Au sol, jouxtant les objets blancs hybrides, des
stills très discrets de ces mêmes objets et leurs associations
générées par Google Image soulignent l’automatisme
des analogies réalisées par la machine mais aussi celles
qu’ “un artiste pourrait chercher à établir, et qui proposent,
par leur dimension métaphorique et aléatoire, des pistes
intéressantes pour nourrir un récit”9. Jouant de la machine
et du panel de formes dont elle dispose comme d’un
partenaire, l’artiste réaffirme pourtant le primat du geste
artistique sur le monde qui l’entoure.
Dans Shitsukan réside tout le paradoxe entre le visible
et l’invisible. Tandis que les corps finement disséqués pour
le Visible Human Project tendent à faire pénétrer le regard
dans les plus infimes parties de l’anatomie et à en livrer
la matière à la machine, la surface imparfaite de l’image,
stratifiée, est autant une promesse de recomposition, qu’un
retour impossible à l’origine. Alors que nous approchons
au plus près de ces reconstitutions, où toutes les notions
d’espace et d’échelle se confondent, la machine, ce
“deuxième cerveau” rend donc visible par analogie. Derrière
les récréations opérées par le programme, se dévoile une

citée, in : Habiter le trouble avec Donna
Haraway, Florence Cayemex et co., Editions
Dehors, 2019, p.110

Antoinette Jattiot

33

2019, installation multi-écrans, stéréolithographie.
Photo © Ludovic Beillard

M 81
EXTRAMUROS

Eva L’Hoest, Shitsukan Of Objects,

beauté pixellisée, dérogeant à toute clarté. L’artiste nous apprend à dompter le trouble
de l’image, révèle le paradoxe du terme “visible” et des associations subjectives, parfois
aléatoires, produites par ces intelligences, qu’elles soient humaines ou non.
En communion, face à l’installation, l’immersion physique nous est aussi permise grâce
au décor sonore produit en collaboration avec Christina Vantzou, constitué de captations
des bruits de l’ordinateur au moment de l’extraction de l’image. De par ce partage total de
l’expérience dans laquelle elle s’est elle-même plongée pour produire cette pièce, l’artiste
se positionne non seulement à hauteur de visiteur mais rappelle également que l’expérience
de ses images passe par le corps tout entier. Si l’on associe facilement son travail aux arts
numériques, il ne fait aucun doute qu’Eva L’Hoest fait aussi œuvre plasticienne, réaffirmant
la puissance et l’importance de son propre corps, “matriciel”, dans la formation de ces
images puissamment sculpturales. Traversée de bout en bout par des images de corps
et de visages, l’œuvre numérique d’Eva L’Hoest est une œuvre qui “s’incarne”. C’est par
ailleurs avec le motif d’une main, déposée dans un écrin, et au creux de laquelle repose
un biface que s’ouvre la boucle de Shitsukan. Cette même main que l’on retrouve flottante,
plus tard dans le film, est celle qui maîtrise l’outil à l’origine de l’évolution (le biface), et qui
atteste encore et toujours de la puissance et du rôle essentiel du corps dans la production
de l’image
Outre la maîtrise avec laquelle, dans ses films, elle modèle les formes à partir de la
palette offerte par l’ingénierie numérique, ou le réel lui-même lorsqu’elle le capte directement caméra à la main — comme c’est le cas dans plusieurs travaux antérieurs tels que
Pareidolia (2015) —, l’artiste produit ici des formes en volume grâce aux impressions 3D
qui complètent l’installation. Partiellement dégagées de leur
1 Fluo Noir, Biennale de l’image possible,
cadre d’impression, les formes luminescentes semblent
Editions du Caïd, 2018, p.5.
surgir de leur support. Rappelant le procédé mis en œuvre
2 Ces termes sont empruntés à la pensée
de Donna Haraway et au livre publié aux
dans les Power Bed Serie (2018), les impressions ne sont
Editions Dehors en 2019, Habiter le trouble
pas interrompues en cours de production10. Reliés par le
avec Donna Haraway.
3 Eva L’Hoest a ici travaillé notamment à
geste haptique et le fait de révéler une image par l’usage
partir d’images de la pensée reproduite par
technologique de la machine dont elle garde la trace de
l’intelligence artificielle, créant un parallèle
production et d’apparition, ces deux pans du travail sont
avec le côté hypnotisant que peut produire
l’outil numérique, et une idée de synchropar nature photographiques. S’agissant des sculptures de
nisation des corps entre les machines et
Shitsukan of Objects, qui sont autant de représentations
les hommes.
en 3D de l’image impalpable des corps présentés dans le
4 RGB est l’abréviation anglaise du système
informatique colorimétrique composé à
film, Eva L’Hoest en restitue le volume par la lumière tout
partir des couleurs rouge, vert et bleu.
en se servant de ce procédé pour penser la trace. Comme
5 Le Visible Human Project dirigé par la
National Library of Medecine et débuté à
en pleine irradiation, ces corps qui sont le motif central de
la fin des années 80 a produit une base de
ces expériences en volume rappellent la qualité d’empreinte
données de photographies de deux corps
du réel au cœur du travail de l’artiste, mais aussi l’essence
humains minutieusement disséqués. La
mise en place d’un tel projet avait pour
même du médium photographique et de l’image.
but tant l’étude du corps humain que
D’une œuvre à l’autre, l’expérience holistique, révélal’expérience de l’algorithme avec l’imagerie
médicale. Depuis 2019, l’accès en est
trice d’une orfèvrerie de la matière digitale, à laquelle nous
permis sans licence.
livre l’artiste semble culminer avec Shitsukan. Ce terme
6 Cet élément chimique fait ici référence
japonais évoquant les mécanismes du cerveau pour perà un système de production effrénée. Il
figure en effet parmi les composants les
cevoir les matériaux résume la fascination qu’elle nourrit
plus usités dans les technologies actuelles
envers les processus neuronaux questionnant “l’étrange
servant à la réalisation de batteries d’appareils électroniques toujours plus nombreux
complicité entre le virtuel et l’espace mental.”11. Flirtant
et performants.
librement avec l’onde visuelle offerte par le réel et celle de
7 Interview réalisée par 502201 à l’occal’imagerie numérique, Eva L’Hoest se glisse dans le corps
sion des Rencontres Internationales Paris/
Berlin 2018.
même de l’image contaminée par le numérique. En parallèle
8 L’installation de Malmö est moins monude son exposition en Suède, elle s’attèle également à la
mentale que celle de Lyon, qui comprenait
préparation de sa prochaine installation pour RIBOCA212,
douze écrans réunis en triptyque et trois
sculptures.
la seconde biennale internationale de Riga pour laquelle
9 Entretien avec l’artiste, mars 2020.
elle poursuit son investigation de glaneuse dans les pay10 Eva L’Hoest redécouvre la technologie
sages lettons, et construit une pièce à partir de la mythod’impression Z-Corp, un prototypage rapide
fondé en 1995 et destiné à la création de
logie sous-marine du fleuve Daugava et de plusieurs îles
modèles industriels.
ensevelies lors de la création de la centrale hydroélectrique
11 Interview réalisé à l’occasion des
de la ville. Prenant toujours le réel comme point de départ,
Rencontres Internationales Paris/Berlin
2018.
Eva L’Hoest saisit les opportunités techniques pour déve12 Initialement prévue du 14 mai au
lopper des méthodes intuitives dont découlent des cartes
11 octobre, la Biennale de Riga a vu sa
relationnelles entre différents mondes, où la machine n’est
deuxième édition postposée sine die et ses
modalités d’organisation et de monstration
plus l’ennemi mais bien l’alliée de la création. “Nous devons
reconsidérées au regard de la pandémie
nous embarquer dans des devenir-mondes et devenir-hisdue au Covid-19. A l’heure de mettre sous
presse, l’alternative envisagée n’avait pas
torique sur un mode et avec une dramaturgie autres que
encore été communiquée.
ceux de la guerre. Précisément parce que nous habitons
13 Donna Haraway, “Antropocène vs
dans le ventre du monstre”13.
Worldings in the Chtulucène” conférence

Yunchul Kim, Cascade,

trois éléments sculpturaux. Argos : tube Geiger–Müller,
verre, aluminium, microcontrôleur ; Impulse : pompe non
pulsatoire, électrovanne, microcontrôleur, acrylique,
aluminium ; Tubular : PDMS, microtube, 2018. Prise de
vue faite à l’iMal. Photo © Caroline Lessire

James Bridle, A State of Sin

Objets sculpturaux et capteurs avec cartes SIM intégrées, connectés à des écrans LED ; page web (random.
jamesbridle.com), 2018 Prise de vue faite à l’iMal.
Photo © Caroline Lessire

Devanture des nouvelles
infrastructures de l’iMal
Photo © Caroline Lessire

QUANTUM: IN SEARCH
OF THE INVISIBLE
EN COLLABORATION AVEC LE CERN
iMAL
30 QUAI DES CHARBONNAGES
1080 MOLENBEEK
EN FONCTION DES DIRECTIVES COVID
ET DE LA DATE D’INTERVENTION
DE LA FIN DU CONFINEMENT,
L’EXPOSITION POURRA ÊTRE
PROLONGÉE JUSQU’À LA MI-AOÛT.
WWW.IMAL.ORG

AM : On retrouve aussi cette logique de mise en scène
de machines, en plus simplifiée, dans le Supralunar de
Juan Cortés, avec ses mécanismes à roues dentées d’horlogerie générant une succession continue d’illuminations de fibres optiques. On est ici dans une lecture métaphorique
des rapports entre art et science, non ?
YB : Il y a un côté ironique, peut-être aussi second degré, dans cette pièce au style
steampunk : l’artiste y recrée la complexité de l’univers par un jeu simple et très lisible
d’engrenages, de moteurs et d’électroniques DIY agissant comme la main d’un petit dieu
contrôlant une galaxie d’étoiles. Mais finalement, on peut se demander si ce n’est pas nous,
plus que l’artiste, qui projetons une telle interprétation cosmique dans cet assemblage très
concret.
AM : Il est vrai que l’interprétation de l’invisible n’induit pas forcément quelque chose
de spectaculaire. Aussi le public a-t-il besoin de pièces stimulantes, scénographiques.
C’est le cas avec, par exemple, ces huit robots conçus par James Bridle qui génèrent
aléatoirement des nombres et évoquent un hasard qui pourrait lui aussi s’expliquer par la
physique quantique…
YB : Chaque œuvre de l’exposition propose des scénographies singulières. Cascade
et One1One en étant les exemples les plus frappants. James Bridle est un artiste
britannique explorant l’influence du digital et des réseaux sur notre monde physique. Sa
pièce State Of Sin, avec cet ensemble de petits robots sympathiques rassemblant les
données de phénomènes physiques naturels pour les transmettre sur Internet, nargue
cette infrastructure numérique globale hautement complexe, en proposant une mesure
née d’un monde physique naturel aux variations imprévisibles, aléatoires pour le regard
computationnel des machines.

AM : À l’heure des interactions grandissantes entre
art et science, en quoi cette thématique de la physique
quantique et cette collaboration spécifique avec le CERN
est-elle porteuse d’enjeux pour iMAL ?
YB : Il y a deux enjeux principaux pour iMAL dans cette
collaboration. D’abord, la production d’œuvres originales
s’inscrivant dans ce champ Art et Science. Ensuite, la
collaboration internationale entre centres d’art européens
pour la production d’exposition de qualité. Aujourd’hui,
produire une telle exposition coûte trop cher pour une
seule organisation. Ensuite la thématique de la physique
quantique découle naturellement des recherches au
CERN où elle est l’un des principaux instruments théoriques. Confrontée à l’expérimentation et à la méthode
scientifique, elle permet d’expliquer le monde de l’infiniment petit et se trouve à la base de nombreux progrès
technologiques. Par son audace et son originalité, cette
théorie témoigne des similitudes entre la créativité et la
liberté de pensée des artistes et des scientifiques.
AM : Concrètement, la recherche fondamentale se traduit au CERN par un arsenal d’appareils, accélérateurs et
détecteurs de particules, que certains artistes de l’exposition semblent vouloir restituer de façon massive. Avec son
approche plastique volumineuse, comme ce tube transparent de 18 mètres de long, la Cascade de Yunchul Kim
donne l’impression de vouloir redimensionner l’invisible…
YB : Cascade est effectivement une pièce imposante

AM : Vous évoquez le One1One de HRM199 et son environnement audiovisuel immersif.
Ici, avec tous ces sons et ces lumières venant perturber la vidéo qui défile, c’est le langage
humain qui devient inexplicable, non ?
YB : Cette installation est à la mesure de l’essorage mental où nous propulse notre
monde hyper connecté. Elle interroge dans une forme synesthésique et perturbante la
question du langage. Quel langage pour comprendre le monde ? Les langages formels
(mathématiques, code, sciences), les langues humaines (dites naturelles, avec leur rituels
oraux) ou encore toutes ces hybridations linguistiques que nous renvoient les machines ?
AM : Certaines œuvres de l’exposition comme celle du duo Semiconductor ou le Scalar
Oscillation de Diann Bauer évoquent d’ailleurs, avec une grande différence formelle, une
sorte d’hybridation du langage artistique et scientifique…
YB : Cela est très juste même si ce sont deux œuvres très différentes en effet.
Semiconductor a élaboré un langage très proche du documentaire (avec des interviews
de scientifiques rencontrés au CERN par exemple). La pièce de Diann Bauer est beaucoup
plus abstraite. Elle s’inspire notamment des écrits de Carlo Rovelli. La saturation d’images,
de textes et de sons qui en émane est un rappel que la notion de temps opère à différentes
échelles. Celle que nous connaissons bien sûr, mais aussi celles que l’humain ne peut ni
percevoir, ni comprendre.
AM : Les œuvres présentées proposent différents supports : installations vidéo,
environnements immersifs, dispositifs et mécanismes sculpturaux, mises en scènes
lumineuses et robotiques, mais aussi du dessin et des collages comme dans le We Aren’t
Able To Prove That Just Yet, But We Know It’s Out There de Yu-Chen Wang…
YB : Dans ce travail, Yu-Chen Wang met aussi bien en œuvre des archives sonores
que ses propres dessins en proposant une approche narrative visuelle et poétique de ses
rencontres avec les scientifiques et leurs archives. C’est un travail sur la mémoire. Elle tente
de rendre compte du processus complexe de travail des chercheurs, de leur historique de
collaboration, du travail du temps et de ses strates à travers les documents qu’ils ont produits.

AM : Le dessin et l’image se retrouvent encore dans
le récit holographique bâti par Suzanne Treister pour
The Holographic Universe Theory of Art History, soit la
projection chronologique de plus de 25 000 images issues
de l’histoire de l’art, en accéléré, comme pour faire écho à
l’accélérateur de particules du CERN...
YB : Le travail de Suzanne Treister est fascinant tant par
sa forme que par son propos. Elle y convoque un tourbillon
effréné d’images, l’ambiance feutrée de conversations
calmes avec des chercheurs et la poétique visuelle de ses
magnifiques aquarelles.

IN SITU

à forte composante plastique, avec cette connotation
d’énorme machine de laboratoire. L’œuvre en elle-même
est composée de trois sculptures, mais cet assemblage
de tubes et tuyaux, dans lesquels circulent fluides et gaz,
cache en fait un écosystème complexe où les différents
éléments de l’œuvre vivent en interdépendance et en
connexion directe avec les flux de particules élémentaires, ici les muons, nous arrivant du cosmos. L’artiste
a volontairement réalisé son détecteur de muons avec
des techniques anciennes, des tubes à vide utilisés dans
les premiers compteurs Geiger mesurant la radioactivité.

AM : Cette idée de représentation artistique de la
physique quantique portée par l’exposition se réfère même
parfois à des images plus mentales. L’une des installations
les plus étonnantes est l’animation immersive Cosmic
Strike de Lea Porsager, qui se base sur des techniques de
méditation tantrique et de mantra…
YB : La pièce de Lea Porsager explore le lien entre
sciences, croyances et spiritualité. Ici, des techniques
de méditation spirituelle deviennent des outils alternatifs
pour tenter d’imaginer la nature du neutrino, une particule
mystérieuse que les scientifiques du CERN ont capturé à l’aide
d’une grande corne à neutrinos. L’œuvre invite le spectateur à
entrer dans le mantra de la corne spirituelle de l’artiste, en y
plongeant en profondeur grâce à des lunettes 3D.
AM : Au-delà de la physique quantique, une œuvre
comme le Stealing One’s Own Corpse de Julieta Aranda,
qui s’interroge sur la manière dont l’homme va continuer à
exister dans le futur, nous invite à rester vigilant sur l’impact
environnemental humain dans le contexte pandémique
actuel. L’art et la science peuvent-ils devenir un vecteur
d’espoir commun pour l’humanité de demain ?
YB : Quantum montre bien cette même interrogation
des artistes et des scientifiques : quelle est la place de
l’homme dans l’univers ? La crise du COVID-19 nous
rappelle avec urgence la fragilité et le danger de notre
approche anthropocentrique. Les arts et les sciences
participent pleinement à la construction de visions
alternatives positives et opérationnelles pour changer nos
politiques et comportements humains. Le travail de Julieta
Aranta interpelle particulièrement. Pendant cette période
de confinement total où l’exposition est fermée, nous allons
d’ailleurs proposer la trilogie complète des vidéos à l’origine
du projet dans notre programme en ligne Quarant-iMAL.
Ces questionnements concernent iMAL au plus haut
point. Notre programmation prévoit dès septembre 2020
tout un volet sur la thématique de la post-croissance (Postgrowth), avec exposition, débats, échanges, ateliers, etc.
Entretien mené par Laurent Catala

35

L’art même : QUANTUM: IN SEARCH OF THE
INVISIBLE invite le visiteur à découvrir “dix créations
où chacun des artistes a choisi de donner sa propre
réinterprétation de faits issus de la science moderne”.
Les travaux présentés procèdent en fait de l’immersion
d’artistes en résidence au CERN de Genève…
Yves Bernard : En effet, les résidences d’artistes
sélectionnés par le jury international du programme
COLLIDE sont avant tout des résidences de recherche
et d’exploration. Il s’agit d’immerger l’artiste au milieu des
3.000 scientifiques, ingénieurs et techniciens travaillant au
CERN, et d’explorer librement nouvelles idées et concepts
dans ces immenses laboratoires et infrastructures. Ces
résidences ne demandent pas la réalisation d’une œuvre
mais ouvrent souvent la réflexion en amont de nouvelles
créations. L’idée du réseau SCANNER est donc de leur
proposer de réaliser une œuvre procédant de leur résidence et de produire une exposition collective voyageant
chez chacun des partenaires. [Le réseau SCANNER
regroupe IMAL, le CERN de Genève et son programme
Arts at CERN, mais aussi FACT (Liverpool), Le Lieu Unique
(Nantes) et le CCCB (Barcelone)]

M 81
IN SITU

Avec désormais près de 600m2 d’espaces disponibles, iMAL inaugure ses nouvelles infrastructures le long du Canal de Molenbeek
par une exposition fixant l’originalité de sa
démarche, entre recherche et création artistique. Née de l’implication fin 2016 d’iMAL au
sein du réseau SCANNER (Science and Art
Network for New Exhibitions and Research),
qui propose aux artistes sélectionnés par le
programme de résidence COLLIDE au CERN
de Genève de réaliser un projet issu de
leur immersion dans le monde scientifique,
QUANTUM : IN SEARCH OF THE INVISIBLE
s’inscrit dans la thématique singulière de la
physique quantique. Une quête aux confins de
l’infiniment petit qui témoigne de la convergence de vue entre artistes et chercheurs,
comme l’explique Yves Bernard, directeur
d’iMAL.

QUANTUM

M 81
IN SITU

34

L’INVISIBLE
SE DÉCRYPTE
À IMAL

Karen Barad, On Touching—
The Inhuman That Therefore I Am2

36

Lors de l’ouverture de l’exposition
de WOLFGANG TILLMANS (°1968 ; vit et travaille à Berlin et Londres) au Wiels, Today is
The First Day, me revenait ce que j’avais écrit
il y a plus de dix années sur son exposition
Lighter à la Hamburger Bahnhof de Berlin.
Je retrouvais là les multiples ponts, échos
et affinités que j’avais déjà pu tisser par le
passé. Aujourd’hui, l’exposition est fermée.
Pour écrire, je me fie aux souvenirs que j’en
ai. Dans le présent texte se mêlent les photographies que je connaissais déjà, que j’avais
vues avant, à Berlin, Londres ou ailleurs, mais
aussi les reproductions qui figurent dans ses
nombreuses monographies, sur internet, et
enfin celles qui se trouvent en ce moment,
là, dans l’exposition du Wiels. Ces intervalles
de temps, d’espaces, de situations virtuelles,
réelles ou mémorielles entrent en écho avec
les processus propres au travail de Tillmans.

ZEROS
+ ONES

M 81
INTRAMUROS

1

WOLFGANG TILLMANS
TODAY IS THE FIRST DAY
SOUS COMMISSARIAT DE DEVRIM
BAYAR ET DIRK SNAUWAERT
WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
JUSQU’AU 24.05.2020

Wolfgang Tillmans, Chloe,

1995, © the artist, courtesy Galerie Buchholz, Berlin/
Cologne, Maureen Paley, London, David Zwirner, New
York, Galerie Chantal Crousel, Paris

UNE PROLONGATION DE L’EXPOSITION,
ACTUELLEMENT FERMÉE POUR CAUSE
DE COVID-19, EST ENVISAGÉE.
Cette exposition est accompagnée
d’un catalogue. Conçu et mis en
page par Wolfgang Tillmans, et
publié en association avec les
expositions Rebuilding the Future, à
IMMA, Dublin et Today Is The First Day,
au WIELS, ce livre d’artiste richement
illustré documente les derniers
développements du travail de Tillmans
au cours des trois dernières années.

1 Sadie Plant, Zeros and Ones. Digital
Women and the New Technoculture, Fourth
Estate, 1997.
2 Karen Barad, “On Touching—The
Inhuman That Therefore I Am”, d i f f e r e n
c e s: A Journal of Feminist Cultural Studies,
Volume 23, Number 3, 2012, p. 206.
3 Menschen des 20. Jahrhunderts, 1929.
4 Die Welt ist Schön, 1928.
5 Avec notamment à sa série des Subway
Portraits (1938-41).
6 Un ouvrage qui apparaît entre autres dans
sa scénographie du War Requiem de Daniel
Kramer (2018). On pourrait également
évoquer l’album ABC de la guerre
(Kriegsfibel) de Bertolt Brecht, et l’ouvrage
que lui consacre Georges Didi-Huberman
avec Quand les images prennent position,
Minuit, 2009.
7 Karen Barad, On Touching—The Inhuman
That Therefore I Am, op. cit., p. 208.
8 Devrim Bayar, “The Trans revolution
of Images”, in catalogue de l’exposition
Wolfgang Tillmans. Today is The First Day,
Koenig Books, 2020, p. 258.
9 Catherine Wood, “Wolfgang Tillmans:
Exposure, and Its Shadow”, in catalogue de
l’exposition Wolfgang Tillmans. Today is The
First Day, op. cit., p. 49.
10 I didn’t inhale, exposition à la Chisenhale
Gallery, Londres, 1997.
11 Wolfgang Tillmans, No Man Is an Island.
No Country by Itself (2016). Série de
posters réalisés à l’occasion du referendum
sur le Brexit.
12 Catalogue de l’exposition Wolfgang
Tillmans. Today is The First Day, op. cit.,
p. 346.
13 Voir entre autres Didier Lestrade,
“Covid-19 et sida, des points communs
et des différences”, Slate, 25 mars 2020
ou encore Joseph Confavreux citant les
propos de Daniel Defert dans “L’expérience
du sida peut-elle aider face au Covid-19?”,
Mediapart, 27 mars 2020.
14 “Pour un communisme gay. “Rien n’est
plus étrange que l’hétérosexualité, rien
n’est moins compréhensible”. Variations sur
Mario Mieli”, revue Trou Noir, Numéro 3,
Mars 2020. http://trounoir.org/?Pour-uncommunisme-gay

Dans ses portraits me reviennent, en rémanence,
les photographies d’August Sander3 ou d’Albert RengerPatzsch 4. Ses vues urbaines en contre-plongée (série
Aufsicht) et les expérimentations avec la lumière (séries
Freischwimmer, Silver...) renvoient à Laszlo Moholy-Nagy et
à Alexander Rodtchenko. Je pense à Walker Evans5 et aussi,
plus près de nous, à Bernd et Hilla Becher (Philarmoniker,
2017 ; Old Street (parallax), 2019). En compagnie de
Lutz & Alex, sitting in the trees (1992), je pense à ses
débuts photographiques et à leurs échos lointains (mais
contestables à bien des égards) avec le travail de Nan Goldin
ou de Larry Clark. Anders pulling splinter from his foot (b/w)
(2004) — était-ce dans l’exposition ? — fait resurgir la figure
du Spinario (le Tireur d’épine) ; la série Faltenwurf les drapés
de la peinture classique. Mais il y a aussi Le Déjeuner sur
l’Herbe de Manet (Summer Party, 2013). Les images de
presse sérigraphiées d’un Warhol ou d’un Rauschenberg
(Venice, 2007 ; Victoria Park, 2007 ; photocopy (Barnaby) ;
1994), tandis que les tirages jet d’encre de très grand format
(séries Blushes, Freischwimmer) entrent en écho avec
l’histoire de l’abstraction, en particulier avec la color-field
painting. Le Memorial for the Victims of Organized Religions
(2006), rencontré à plusieurs reprises dans l’exposition au
Wiels sous forme de vues d’exposition, me rappelle les
Black Paintings d’Ad Reinhardt.
J’aime la dimension sculpturale de ses objets
photographiques — les corps de la photographie —
encadrés, suspendus au mur, ou insérés dans des boîtes
en plexiglas après un subtil travail de pliage et d’exposition
(série Lighter). Il y a ces tirages c-print réalisés d’après
photocopie ; le papier photographique imprégné des
résidus de tirage ; les leaflets et pages de magazines
dans un va-et-vient entre l’espace du white cube et la
page imprimée ; l’analogique et le digital ; la question de
l’information ; le caractère processuel, performatif, de
l’image elle-même...
Je suis attachée à ce travail minutieux de mise en
espace, avec ces tirages disposés à des hauteurs très
diverses, très haut, très bas, qui déplacent les codes
traditionnels de l’accrochage. Cet investissement
des recoins d’espaces, habituellement délaissés. Un
accrochage qui recrée à chaque occurrence une nouvelle
chronologie, une nouvelle narration, une nouvelle relation,
entre les images — tout ceci ménageant une large place aux
processus d’association par des jeux d’échos, de renvois,
de répétitions, de mises en abîme...
Je pense à Kulturgeschichte 1880-1983 de Hanne
Darboven pour ses questionnements liés à l’histoire. Mais
aussi à Krieg dem Kriege! (1924) d’Ernst Friedrich 6. The
Iranian Revolution and the Grand Mosque Seizure in Mecca,

How do particles sense one another? Through direct
contact, an ether, action-at-a-distance forces,
fields, the exchange of virtual particles? What does
the exchange of energy entail? How is a change in
motion effected? […] How does the eye see? How do
lenses work? What are the different kinds of forces
that particles experience? How many kinds are
there? Once you start looking at it this way, you get a
dizzying feeling as things shift.7
Mais alors que l’exposition est aujourd’hui fermée au
public en raison de la pandémie, je pense avant tout à ces
constellations que Devrim Bayar décrit comme des “devenirtrans de l’image”8, à ces corps (corps-images, corps dans
l’image) en interaction dans l’espace — l’espace du travail de
Tillmans, les objets photographiques tels qu’ils interagissent
entre eux, les corps qui y sont représentés — en plein, mais
aussi en creux. Il y a cette intimité des corps mais aussi leur
absence (Faltenwurf). Il y a les corps adjacents ou enlacés ;
“Tillmans’ visual testimony to queer joy, to the solidarity
and transgressive liberties of the nightclub or party, to
friendship and and domesticity [...], or the invention of
alternative bonds and ways to live by many of his subjects
and friends [...].”9
Aujourd’hui plus que jamais peut-on ressentir l’absence
criante de ces corps dansants (Love (hands praying), 1989),
de ces corps qui manifestent (Anti Trump Demo, London
(2017), Black Lives Matter Protest (2014)...) — de ces corps
politiques. Ces corps aujourd’hui atomisés, confinés
dans les espaces privés — pour celles et ceux qui ont la
chance d’avoir où se replier. Ces corps condamnés à ne
plus s’approcher, à ne plus se toucher, à ne plus respirer
le même air — I didn’t inhale10. Cette atomisation qui va
de pair avec une délégitimation de toutes les formes de
vie non institutionnalisées ou familiales – celles-là même
que Tillmans a tant photographiées. No man is an island11.
Il y a le repli sur soi des pays devenu une réalité violente
et soudaine : “border control / the ballet we perform”12 ,
(Saudi airport security (2011), Gatwick immigration (2010).
Biopouvoir et état d’exception. Le Covid-19 fait resurgir les
souvenirs d’autres pandémies, notamment celle du sida13
qui a directement affecté la vie et le travail de Tillmans (Für
Immer Burgen, 1997), et que l’on retrouve dans ses affinités
avec le travail de David Wojnarowicz et les membres de
Group Material.
Des constellations qui s’avèrent aujourd’hui d’une brûlante actualité, tant esthétique que politique.
Les vrais révolutionnaires, cessant d’être des politiciens, seront des amants.14
Florence Cheval

INTRAMUROS

“So much happens in a touch: an infinity of others
—other beings, other spaces, other times
—are aroused.”

Saudi Arabia happened 39 years ago. 39 years from now
it will be the year 2057, pouvait-on lire sur les murs de sa
Time/Mirrored Installation à Dublin en 2018. Ou encore :
Martin LutherKing Jr’s “I have a dream” speech was 27
years prior to 1990. 27 years past 1990, Donald J Trump
was sworn in as the President of the United States. En lien
avec les événements historiques se pose aussi toujours la
question de la vérité : How likely is that only I am right in this
matter ?(2018). Et celle de la valeur que l’on accorde aux
choses : l’or — ai-je vu le Gong (2007) dans l’exposition cette
fois-ci ? ; l’argent — au sens propre, mais aussi celui du
medium photographique ; les métaux rares contenus dans
nos téléphones portables et extraits dans des conditions
désastreuses.

37

2009, © the artist, courtesy Galerie Buchholz, Berlin/
Cologne, Maureen Paley, London, David Zwirner, New
York, Galerie Chantal Crousel, Paris

M 81
INTRAMUROS

Wolfgang Tillmans, Extra Dry III,

1987-2020. Installation in situ. Impression sur polyester.
© Studio Wim Delvoye, Belgique

De Pictura
Quoiqu’il en soit, on ne pourrait voir la carte
du monde comme l’aboutissement providentiel
de l’évolution naturelle des disciplines
scientifiques qu’elle a mobilisées (et pour partie
générées), mais bien plutôt comme une “fiction
performative […], fiction appartenant à un régime
de spatialité et d’historicité […] spécifique”. “Loin
de n’être que des réductions littérales du monde
en images, des relevés inertes et objectifs,
précisent Kantuta Quirós et Aliocha Imhoff,
les cartes “scientifiques” seraient davantage
[…] à envisager comme des formes de savoir
socialement construites, des fictions esthétiques
disciplinant l’espace”3.
“Fiction esthétique disciplinant l’espace” : on
croirait entendre désigner ici la peinture perspective, née dans le même substrat historique
que la cartographie moderne. De fait, la mise
en carte est bien un processus de visualisation
Motif, disons-nous : c’est le planisphère, visant à projeter sur une surface plane une réalité en trois, sinon quatre, dimenfantasme exploratoire élaboré
sions. Et cette projection entend
au seuil de la modernité occiunifier son objet dans un espace
dentale, qui s’est imposé comme MAPPA MUNDI
organisé suivant une échelle et
icône universelle d’une réalité SOUS COMMISSARIAT
des proportions communes, à
qu’il s’est lui-même évertué à D’ALFRED PACQUEMENT
FONDATION BOGHOSSIAN,
l’appui d’une grille, de systèmes
conduire. Cette réalité s’offrant VILLA EMPAIN
de reports, de conventions stycomme homogène est celle d’un 67 AVENUE FRANKLIN ROOSEVELT
listiques, chromatiques, gramonde “mondialisé”, confrontant 1050 BRUXELLES
WWW.VILLAEMPAIN.COM
phiques… L’opération de visualila “planète” aux enjeux partagés JUSQU’AU 4.10.20
sation indique Franco Farineli, “a
du réchauffement climatique, des
crises financières et, qui l’eût cru,
deux fonctions : la première est
des courbes exponentielles de dissémination de produire des images, la seconde d’en établir
des pandémies. On le pressent, l’adoption de ce des normes”4.
symbole comme “thème” expose à l’invisibilisaMême si leurs champs opératoires ne sont
tion de ses angles morts, à savoir : la violence de pas identiques — l’une participant plus du
ses processus constitutifs, l’hétérogénéité fon- domaine symbolique, du récit historique et de
damentale — voire l’antagonisme — des récits l’incarnation du sujet ; l’autre de l’occupation
qu’il enlise et la fronde des contre-représen- du terrain, de son exploration et de son
tations qui s’y sont opposées, singulièrement inventaire —, la peinture et la cartographie
dans le champ artistique.
œuvrent à l’élaboration d’une culture visuelle
“Le monde n’existe que pour une carte”, écrit commune. Plus d’un.e.s relèvent d’ailleurs la
Borges 2 . La proposition, on ne s’en étonnera part prise par les artistes dans la réalisation
pas, offre deux lectures possibles. La première : des cartes et atlas durant la Renaissance. Et de
il n’y a qu’une carte qui puisse faire exister “le relever que Léonard de Vinci est entré au service
monde”. Celui-ci n’existe que comme fiction des Borgia au titre de cartographe 5…
cartographique. Et, ajouterons-nous, cette
Il est dès lors d’autant plus compréhensible
fiction s’habille d’une objectivité qui camoufle que l’effritement de l’ordre géopolitique et de
son historicité, sa source : la mise en place d’un l’unité épistémologique sur laquelle reposaient
régime de signes par la société occidentale, au ces deux régimes de visualisation (la carte et
moment de son expansion mercantiliste. Dans la peinture) ait renouvelé l’attention des artistes
ce contexte et à cette fin s’élabore un corpus pour le support et pour le langage cartograscientifique qui établit l’inventaire toujours phiques. Dès les avant-gardes — et singulièreplus précis et organisé d’un objet à connaître, ment la plus meurtrie et la plus prolixe d’entre
à explorer, à conquérir, à exploiter, à étendre. toutes, Dada —, les artistes ont multiplié les
C’est “le monde”…
stratégies pour questionner la carte, la maculer,
Une autre lecture dirait : le monde n’existe la fragmenter, la fissurer, la travestir, l’inverser…
que pour être cartographié, ce serait sa raison Défaire son unité, y inscrire des hétérogénéités
d’être. Il y aurait un “devenir-carte” du monde. (de langages, de codes, de narrations, de vies),
Et, dès lors, pour emplir cette carte que le la réinventer, la fuir pour lui préférer l’expérience
monde est appelé à devenir : savoirs conqué- incarnée des territoires, la trace, les trajectoires,
les cheminements, la dérive 6…
rants, inventaires, expansion, saturation…

Section des figures
Il n’est pas de notre propos ici de tenter une
synthèse historique des usages et mésusages de
la carte dans l’art moderne puis contemporain.
Le champ est du reste largement couvert et
bien mieux que nous pourrions le risquer 7. On
se contentera plutôt de repérer les opérations
de critique des autorités du langage, typiques
de la fin des années 1960, telles qu’elles sont
représentées dans l’exposition.
D’abord ce que Marie-Ange Brayer désigne
comme les “cartes négatives”8. Art & Language
en a proposé, en 1967, trois déclinaisons qui ont
fait date et dont l’exposition propose des rééditions de 1990, sous forme de … puzzles assemblés. Il s’agit de Map of 36 square mile surface
area of the Pacific Ocean West Oahu, dont la surface est aussi vierge que la légende est détaillée ;
de Map of Itself, une grille vide de toute représentation et de Map to Not Indicate où, sur un fond
blanc, ne figurent que les contours et les noms
des États de l’Iowa et du Kentucky tandis que
la légende égrène la liste nécessairement non
exhaustive de ce que cette carte (des États-Unis
laissent entendre les quelques éléments indiciels
préservés) vise “à ne pas indiquer” : le Canada,
Cuba, l’Illinois, la Floride, l’Océan Atlantique...
À chacune de ces occasions, l’acte
d’évidemment manifeste le scepticisme
foncier du groupe à l’égard de l’image, de la
représentation, du langage, de tout régime de
signes. Il porte le code cartographique à ses
apories et à son arbitraire, dénude ses structures
de signification (la grille, l’échelle, la légende…),
déporte les possibilités d’action de la pensée
hors du champ de l’image (et même de l’œuvre).
Contemporain, Marcel Broodthaers partage
ce scepticisme qu’il mobilise dans des stratégies
de détournement, de camouflage et de mises en
fiction partagées entre analyse critique, incidents
poétiques, inclinaisons personnelles et sensation
de la perte. Sa Carte du monde poétique
(1968) — simple correction opérée à l’en-tête
d’une “carte du monde politique” — avance la
carte comme dispositif poétique involontaire
autant que comme relevé objectif codifié.
Elle suggère aussi que la carte camoufle une
topographie qui n’y figure pas (celle de la poésie)
et, dans le même temps, transpose l’ordre
politique du temps dans l’attente des possibilités
du trouble poétique.
Dans Sketch for World Map (1973), le
Brésilien Öyvind Fahlström9 sature la surface du
papier de contours, de phylactères, d’annotations, d’onomatopées, de chiffres, de dates, de
caricatures et de dessins sommaires. Ce fouillis
inextricable, dépourvu de centre identifiable, de
hiérarchie des proportions et de toute relation
mimétique à la cartographie, établit un inventaire
subjectif et lacunaire des luttes et conflits agitant
un monde en proie aux menées bellicistes de
l’impérialisme américain. Dans cette disposition
cumulative, évoquant l’Art Brut, l’homogénéité
cartographique explose au profit de l’imbrication
de contre-récits fragmentaires.

Retour à l’ordre
Mais qu’en est-il aujourd’hui ? Après la
chute de l’URSS et la tonitruante antienne du
“Nouvel Ordre Mondial” ? Après les attentats du
11 septembre, le krach de 2008, les rapports
du GIEC, les accords de Paris, la crise dite
migratoire, le récit de l’Anthropocène, la
pandémie de Covid-19, Google Maps, Google
Earth, le Global Positioning System… L’évidence
monde s’impose. Et son icône, le planisphère.
C’est sans doute pourquoi la majorité des
œuvres regroupées à la Fondation Boghossian,
réalisées entre 2000 et 202010, épousent cette
figure monde, souvent sous la forme d’une carte
comme muette, dépourvue de frontières et de
nations (ou alors de manière très synthétique), de
reliefs, d’hydrographie. Signe monde en somme,
“fig.” aurait indiqué Broodthaers, chez qui cette
abréviation incisait régulièrement un régime de
signes pour en marquer l’arbitraire.
Carte-type ou icône synthétique soumise à
de multiples interventions, à de multiples charges
à l’image des offenses, convoitises et menaces
du temps. Voici le monde carbonisé par la soif
de pouvoir (Mircea Cantor, The World belongs to
those who set it on fire, 2016). Le voici inversé,
couvert de feuilles de cuivre et converti en abri
(Abraham Cruzvillegas, Self constructed Upside
Down Shelter, 2017). Ailleurs saturé d’images
d’écrans, de processeurs et d’autres pièces
détachées d’ordinateur (Vik Muniz, WWW (World
Map), Pictures of Junk, 2008), découpé en bandelettes (Marco Godinho, Le monde nomade
#1, 2006), éclaté dans les transparences d’un
mobile en verre (Mona Hatoum, Map (mobile),
2019), peu à peu dévoré par une colonie de fourmis (Rivane Neueschwander, Contingent, 2008)
ou se composant d’image en image, entre 500
avant notre ère et 2007, dans une progression
cartographique épousant la charte de couleurs
Pantone (Cristina Lucas, Pantone -500 +2007,
2007). Nuancier à vocation universelle, tout
comme l’image qu’il concourt à emplir…

On ne pourrait pour autant réduire
l’exposition à un abécédaire personnel des
potentialités d’interventions sur le motif du
planisphère. Plusieurs contrepoints fissurent
son homogénéité normative, tels l’Atlas de
Wim Delvoye (1987), travestissant de façon
mimétique la grammaire cartographique pour
créer une fiction totale, la parodie de discours
scientifique déployée par Eric Duyckaerts devant
un cadre vide (Le Cartographe, 2011) ou les
recouvrements à la gouache de cartes trouvées,
par Philippe Favier (Les îles O, 2014). Force
est de constater cependant que la carte a fait
monde. Et pour défaire celui-ci des emprises de
ce qu’il est convenu d’appeler “mondialisation”,
il conviendrait encore de découdre l’unité
globalisante de ses représentations et d’ouvrir
des “narrations cartographiques” à même de
faire affleurer des “stratégies de subjectivation”,
des contre-récits, des topographies ignorées,
des relations invisibilisées entre des sujets et des
lieux11… Bref, d’ouvrir d’autres mondes, qui sont
déjà dans celui-ci…
Laurent Courtens

1 Historien de l’art et conservateur de musée, Alfred Pacquement a été directeur du Musée national d’art moderne au Centre Georges-Pompidou, entre
2000 et 2013. Auparavant, il a exercé les fonctions de conservateur dans ce
même musée, puis de directeur de la Galerie nationale du Jeu de Paume, de
Délégué aux arts plastiques au Ministère de la Culture et de Directeur de l’École
nationale supérieure des Beaux-Arts (Paris). Il est désormais consultant culturel
et commissaire indépendant.
2 Jorge Luis Borges, Histoire universelle de l’infamie / Histoire de l’éternité,
1935-36. Traduction française (Roger Caillois et Laure Bataillon), éditions
10/18, Paris, 1994
3 Kantuta Quirós et Aliocha Imhoff, “Glissements de terrain”, in Géo-esthétique,
Kantuta Quirós et Aliocha Imhoff (dir.), Parc Saint-Léger Centre d’art contemporain, Ecole Supérieure d’Art de Clermont Métropole, ENSA Dijon Art & Design,
Pougues-les-Eaux / Clermont-Ferrand / Dijon, 2012, pp. 11 et 6.
4 Franco Farinelli, “La production spatiale de la société”, in Géo-esthétique,
op. cit, p. 113.
5 Gilles Tiberghien, “Voir, posséder, voyager dans les cartes”, in Mappa mundi.
Cartographies contemporaines, Fondation Boghossian, Bruxelles, 2020, p.24.
Dans ce même texte, l’auteur signale encore que, jusqu’au XVI ème siècle, les
cartes étaient appelées “portraits” ou “figures” de lieux.
6 Viennent à l’esprit la dérive situationniste, les croquis d’itinéraires de stanley
brouwn (This Way Brouwn, 1960-64) ou les documentations et débordements
cartographiques du Land Art, singulièrement de Robert Smithson et de Dennis
Oppenheim.
7 Voir e.a. Marie-Ange Brayer, “Mesures d’une fiction picturale : la carte
de géographie”, in Exposé n°2 (“Pertes d’inscription”), Orléans, 1995, pp.
6-23, texte réédité dans Arlette Lemonnier (dir.), Le dessus des cartes. Art
contemporain et cartographie, Iselp, Bruxelles, 2004, pp. 10-25 et Gilles A.
Tiberghien, “Poétique et rhétorique de la carte dans l’art contemporain”, in
L’espace géographique, tome 39, 2010/3, pp. 197-210.
8 Marie-Ange Brayer, op.cit., Iselp, 2004, pp. 21-23
9 Sao Paulo, 1928 – Stockholm, 1976. Il est l’auteur du Manifeste pour une
poésie concrète (1953).
10 Symptomatiquement, les auteur.e.s de ces œuvres sont né.e.s entre le
milieu des années 1960 et la fin des années 1970. Ils/elles se sont déployé.e.s
au moment où le dispositif de la globalisation se mettait en place de manière
fulgurante, au début des années 1990. C’est à cette période que Robert Storr
mit en place, au MoMA, l’exposition Mapping (1994), inaugurant une vaste
généalogie d’expositions artistiques portant sur la carte, la cartographie et
la topographie. Parmi celles-ci, G.N.S (Global Navigation System), au Palais
de Tokyo (2003, commissariat de Nicolas Bourriaud. Catalogue au Editions
Cercle d’Art, Paris, 2003).
11 Voir Giovanna Zapperi, “Narrations cartographiques”, in Géo-esthétique,
op.cit., pp. 29-35.

Philippe Favier, Les îles O,

2014. Impression sur papier rehaussée avec
gouache et fils métalliques. © Bernard Chauveau /
Galerie 8 +4, Paris

39

MAPPA
MUNDI

M 81
INTRAMUROS

38

À la Villa Empain, sur invitation
de la Fondation Boghossian,
Alfred Pacquement1 dispose une
exposition sur la carte du monde,
plus précisément sur la manière dont
les artistes investissent aujourd’hui
ce motif en vue d’en énoncer
l’arbitraire, d’en dénoncer les affres
et les ombres ou d’en déployer les
potentiels plastiques et imaginatifs.

Wim Delvoye, Atlas (détail),

M 81
INTRAMUROS

ELLES
DISAIENT
LE
MONDE

2019. Photo © Ana Torfs

M 81
INTRAMUROS

40

SOMATIQUE
La nouvelle exposition d’ANA TORFS (°1963,
Mortsel ; vit et travaille à Bruxelles) se
découvre dans une pièce adjacente au hall
d’entrée de Bozar, où l’artiste mise sur une
scénographie triangulaire reliant une projection double-face à une vidéo en stop-motion,
pour se poursuivre au sol sur un tapis de laine
noué. Si l’on s’attarde sur cette scénographie
c’est qu’elle se construit comme un paradigme de la psyché, en même temps qu’elle
est un théâtre du corps. Autrement dit, les
installations partagent l’espace entre réalité
du support, monde onirique et conscience
observatrice. Ana Torfs, en faisant nommément référence au texte Walter Benjamin1
qui établit une comparaison critique entre
le chirurgien et le magicien, et par là entre
la peinture et le cinéma, réactive ce schéma
dans son propre champ de création et établit
un parallèle fécond entre la technique cinématographique et les mécanismes symboliques de la représentation et de la perception
du corps chez les individus.

Ana Torfs,
When You Whistle, It Makes Air Come Out,
2019. Photo © Ana Torfs

Depuis des années, Ana Torfs cherche à combler cet
apparent hiatus entre images fixes et images mouvantes,
partant de médiums aussi divers que le cinéma, la vidéo,
la photo, en y ajoutant l’apport de sources documentaires
précises : historiques, scientifiques, et littéraires. Les
œuvres érudites de Torfs parviennent, à force de
rhétorique itérative et hybride, à déployer une poétique
qui s’apparente à des conversations avec le passé dans
un lieu exposé au public ; ce qu’Antonin Artaud, parlant
du théâtre, entendait par poésie dans l’espace : “Et cela
permet la substitution à la poésie du langage, d’une poésie
dans l’espace qui se résoudra justement dans le domaine
de ce qui n’appartient pas strictement aux mots.”2
Les pièces de Torfs explorent ainsi les possibles
effets de masques et de travestissement de la réalité,
selon un “mentir faux” — une installation éponyme de
l’artiste était déjà attentive aux discours paradoxaux des
instructeurs du procès de Jeanne d’Arc qui l’accusaient
d’inventions mensongères, et de fictions fausses, et
à Berlin pour Anatomie, Ana Torfs s’était intéressée au
procès-spectacle des meurtriers de la révolutionnaire
spartakiste Rosa Luxemburg. Cette teneur de mascarade
des politiques inquisitoriales, totalitaires, voire coloniales,
sont les points de départ réguliers de récits, intriquant
images et voix dans l’espace.
SideShow, visible à Bozar, installe également, dans
un genre burlesque inspiré du cinéma muet, une forme
d’espace imaginaire ambivalent. Ce film reprend image
après image, le principe du film d’animation, et nous
projette dans l’atmosphère bizarre d’un cabaret berlinois
des années 20. Un défilé chimérique de femmes-chats,
d’homme-oiseaux, d’illusionnistes, à la gestuelle proche
du théâtre oriental, entre et sort du champ de la caméra,
déployant une série de rémanences et d’impressions
diffuses telle une palette mentale.
Ces personnages masqués, condamnés à figurer
sur une surface plane, manifestent la conversion réussie
de personnages de cinéma en peinture.Ce rêve éveillé
entre en résonnance avec l’installation au casque toute
proche, résurgence d’une ancienne proposition d’Ana
Torfs, Echolalie, qui explorait déjà le dédoublement de la

ANA TORFS
THE MAGICIAN
& THE SURGEON
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 1.11.20

1 Walter Benjamin, L’œuvre d’art à
l’époque de sa reproductibilité technique,
1936, Paris Folio Essai, p.205 : “[…] Le
comportement du magicien qui guérit un
malade par imposition des mains diffère du
chirurgien qui procède à une intervention
dans le corps du malade […] Le peintre est
à l’opérateur ce qu’est le mage au chirurgien. Le peintre conserve dans son travail
une distance normale vis-à-vis de la réalité
de son sujet — par contre le cameraman
pénètre profondément les tissus de la
réalité donnée.”
2 Antonin Artaud, Le théâtre et son double,
Paris, Gallimard, 1964.
3 Paul Valéry, De la diction des vers, Pièces
sur l’art, dans Œuvres II, Paris, Gallimard,
La Pléiade, 1993, p.1255.
4 Susan Sontag, La maladie comme
métaphore, Paris, éd. Christian Bourgeois,
1978.

Raya Lindberg

41

Ana Torfs, Sideshow,

M 81
INTRAMUROS

ART

parole opérée par la langue des signes, à la fois traduction
et interprétation.
Pour cette nouvelle pièce intitulée Echo’s bones /
Were turned To Stone, c’est à l’origine mythique de la
voix, tel que l’entendait Valéry pour qui : “Le texte poétique est une abstraction, une écriture qui attend, une
loi qui ne vit que sur quelque bouche humaine.”3 qu’il
est fait référence. Dans ce texte écrit par Ana Torfs et
dit par une comédienne, la mythique nymphe Écho,
égrène en une plainte entrecoupée de soupirs, les nécrologies de Jean Eustache, Georgia O’ Keefe, Honoré de
Balzac, Agnès Martin, Tina Modoti, Zinaïda Reich, Marcel
Duchamp, et beaucoup d’autres. Trois heures durant, la
voix d’outre-tombe sortie des os d’Echo inventorie, classe,
les cinéastes, peintres, muses dadaïstes, actrices, architectes, féministes en fonction de leur vie en négatif : suicide, maladie, pauvreté, assassinat, arrêt du cœur, exil,
folie…
Ce protocole d’écriture à la Georges Perec serait seulement morbide, si Écho ne parsemait sa liste d’observations scientifiques sur la puissante complexité interne du
corps humain, et sur l’état géologique et climatique du
monde. Susan Sontag, dans son essai La maladie comme
métaphore4 se méfiait de ce glissement métaphorique qui
fait des maladies du corps une révélation des maladies
de l’âme surtout chez les artistes. Le “lamento” écrit par
Ana Torfs se transforme plutôt en acte psycho-magique
de guérison, faisant de cette déploration une forme de
catharsis du malheur.
Si Ana Torfs explore ainsi le pouvoir de la voix, c’est
bien parce qu’elle est aussi le paradigme du vivant.
Inspirée des témoignages d’enfants recueillis par le pédagogue Jean Piaget sur la nature de l’air, la vidéo When
You Whistle, it Makes Air Come Out tente de figurer cette
vitalité du souffle à l’image. Les mots “souffle”, “respire”,
et les réponses des enfants s’affichent au rythme d’une
respiration diffusée en voix off.
Si l’artiste s’intéresse à ces représentations enfantines
qui imaginent l’air autant comme un élément sorti de la
bouche que venu d’un ailleurs difficilement identifiable,
c’est sans doute que, comme l’image, le souffle semble
aussi humain et fabriqué qu’irréel et énigmatique.
Un autre film : The Shadow is Black and in The
Darkness it Can’t Show au dos de cette œuvre, poursuit
l’expérience sur le mode d’une saynète étrange : dans
une pièce obscure une marionnette s’anime grâce à la
respiration insufflée par son manipulateur avant de finir
confinée inexorablement dans une malle.
Ana Torfs explore tour à tour par le dedans les possibilités qu’offre l’image, et réalise cette idée même que de
la chose inerte, il est possible de faire une chose vivante.
Cette inattendue et presque clinique réanimation des
images tant par la voix que par le souffle semble conclure
que si nul ne sait ce que peut le corps, il en est de même
des images. Et le geste esthétique ne cesse de tenter d’en
comprendre la vie comme la mort.

Louis Annecourt

43

Par définition, l’art conceptuel se veut le plus possible
étranger au dévoilement des affres du créateur. Cette
affirmation relève bien entendu d’une punchline. Il est
évident que des contre-exemples émaillent l’histoire de l’art
conceptuel. Ainsi de Bas Jan Ader qui a réussi le tour de
force de réinjecter de l’émotion dans le temple de la raison
ou, plus près de nous, du jeune Mekhitar Garabedian qui
a choisi d’exagérer cette dimension émotionnelle pour la
faire résonner étrangement dans l’espace public, dans un
registre de vraie/fausse sincérité à visée politique.
L’art conceptuel n’aime pas non plus le trop plein.
Il privilégie le dessin, l’acte de pensée épuré. Ce qui
l’inquiéterait dans l’abondance créative serait de retrouver
ces zones non contrôlées de l’esprit, ces territoires livrés
aux quatre vents de la folie. Il leur préfère la raison, le
raisonnement logique, et le vide. Mais, ô difficulté de la
création, il ne s’agit pas non plus d’exagérer la prévalence
de cette raison ou de ce vide, car alors surgirait à nouveau

Photos © Philippe De Gobert

le risque de verser dans l’étrange. Comme lorsque Raymond
Roussel déploie une excentrique mathématique, et que l’on
bascule aussitôt dans les salles inquiétantes du Surréalisme,
friand de toutes les lubies, des plus rationnelles aux plus
loufoques ; que ne parcourt pas volontiers l’art conceptuel.
Mullican a cependant bien raison d’insister : ce qui se
joue là est le vieux rapport, fondamental, entre art savant
et art brut. L’art conceptuel regarde avec circonspection
l’art brut et de même les arts traditionnels décoratifs qu’il
traitera au mieux en savant (en bibliothécaire, indexant, ou
en anthropologue, justifiant). Or — et c’est là que s’engouffre
Matt Mullican — quiconque se frotte à la création sait qu’elle
est corne d’abondance. La création est fondamentalement
sans limite. La raison ne saurait la contenir. C’est un acte
qui obéit à ce que certains nommeront (en laissant sousentendre une connotation péjorative) des pulsions ou des
obsessions, et que d’autres, plus enthousiastes nommeront
une joie, un plaisir. Matt Mullican ne prend parti ni pour
les psychanalystes, ni pour les hédonistes. Il se saisit de
ces perceptions de l’acte créatif (en sus de celles de l’art
conceptuel) et les confronte.
Representing the work titre cette première rétrospective
belge de l’artiste. Je représente le travail ; ce n’est pas
vraiment mon travail, mon émotion. Il y a une mise à
distance. Jusque-là, tout semble normal d’un point de vue
conceptuel. Mais vient le coup fumant : comme ce n’est pas
moi qui assume la responsabilité du travail (puisque je feins
que c’est le travail lui-même qui se représente), alors les
chevaux sont lâchés! Et voilà que cela prend une ampleur
considérable : c’est la corne d’abondance dont jaillissent
mille images et formes. Mais, je suis tout de même sous
l’égide de l’art conceptuel, car il y a réflexivité. Seulement,
pour l’art conceptuel orthodoxe, il est déjà trop tard, car
Mullican a désormais un coup d’avance.
Mais alors, voici que s’esquissent les contours
d’un second crime, très sévèrement puni, à savoir la

M 81
INTRAMUROS

L’ENFANT
ET LE
TYRAN

M 81
INTRAMUROS

42

Le coup fumant de MATT MULLICAN (°1951,
Santa Monica — USA) aura consisté à trouver
des failles dans les esthétiques bien rodées
de l’art conceptuel et du minimalisme pour en
explorer astucieusement les tenants et aboutissants. Où en a-t-il précisément décelé les
failles ? Dans la défiance de l’art conceptuel
envers la psyché individuelle et l’abondance
créative, et dans le rapport également distant
entretenu par le minimalisme avec le social et
l’histoire. Une exposition au long cours présentée au MAC’s nous offre la possibilité de
contempler les tours de passe-passe esthétiques de l’artiste américain, non sans que
ceux-ci ne fassent vibrer l’âme du lieu toujours prête à sortir de sa tombe à la moindre
occasion.

Matt Mullican, Representing the Work,
vues d’exposition, MAC’s 2020

mégalomanie. Car le travail libéré de la morale du peu devient évidemment monumental,
et pour tout dire mégalomane. La mégalomanie n’a pas bonne réputation d’un point de vue
socio-historique. À court terme du moins. Car une fois passée la prescription, on admire de
coutume la mégalomanie, ou plutôt ce qu’il en reste, à savoir son architecture, ses objets
et systèmes de pensée. La preuve avec les pyramides d’Egypte, résultant d’une probable
tyrannie, admirées aujourd’hui avec dévotion ; ou encore avec le legs romain en matière de
droit ou d’urbanisme.
Cette escalade allant de l’impulsion individuelle, compulsive, maladive, enfantine,
ou joyeuse — selon le point de vue qu’on adopte — jusqu’à la mégalomanie individuelle
ou collective potentiellement portée par l’inertie d’une société tout entière, est l’une des
dimensions que Mullican investigue avec le plus d’avidité. L’être humain… Quel est cet
animal étrange capable de faire jaillir de son cerveau, de ses mains, tantôt des mondes
(poétiques), tantôt des empires (politiques) ? Quelle est la relation entre l’enfant et le tyran ?
Ce sont là des questions clés pour Mullican.
C’est dans la façon de considérer rétrospectivement (et moralement) les actes
mégalomanes que s’amorce la provocation de Mullican à l’égard du minimalisme. Car
le minimalisme s’est voulu non historique. Il s’est désiré présent absolu. Il s’est aussi
ardemment voulu social, sans toujours bien prendre la mesure de la violence de son projet.
Car enfin, tout système social aussi bienveillant soit-il, va toujours créer de la répression,
des minorités.
Avant Mullican, des artistes tels que Robert Smithson ou Michaël Heizer s’étaient
déjà interrogés sur le rapport du minimalisme à l’histoire, prenant mesure de la tension
inscrite dans l’esthétique même avec laquelle ils frayaient. Mais il semble que la solution
trouvée à l’époque ait été de se raccrocher soit à un passé lointain, mythologique, soit
à un futur hypothétique, de l’ordre de la science-fiction. Comme s’il fallait passer sous
silence ce qui pouvait exister au milieu, prenant ainsi une hauteur méditative par rapport
aux déboires sociaux, économiques et existentiels de l’homme, jusqu’à prendre trop de
hauteur... Mullican, lui, paraît faire le pont entre ces temps et hauteurs, en s’intéressant très
intensément au présent. Son présent du minimalisme (non pas le présent absolu, mais le
présent historique, incarné, auquel il s’intéresse) serait celui qui embrasse grosso modo
nos deux derniers siècles. Et sur quoi se penche-t-il en ces siècles ? Sur les utopies et les
langages du socialisme et du libéralisme, voire du totalitarisme. Pain béni que celui-là pour
le MAC’s, car le site lui-même en demeure extraordinairement chargé, tout comme l’est
(encore) notre époque contemporaine. Ainsi, dans l’exposition, apparaissent d’une part de
nombreux “plans” de villes, d’habitats collectifs, d’usines mais aussi toute une signalétique
en ses dessins et travaux sur tissus. Il y a cet intérêt compulsif pour les sigles, symboles,
couleurs émaillant nos espaces publics et formant de facto un Esperanto. Une sorte de
langage censé être compris par tous. C’est beau et c’est
MATT MULLICAN
tragique. Beau, car témoignant d’une humanité qui, au-delà
REPRESENTING THE WORK
de sa diversité, tenterait de communiquer autant que faire
MAC’S
GRAND-HORNU
se peut. Tragique car répressif : ces signes, sous couvert
82 RUE SAINTE-LOUISE
de bonne gouvernance, contraignent, régissent, divisent.
7301 HORNU
Une recette très efficace héritée de l’art conceptuel — in
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 18.10.20
situ pour le coup, et que certains artistes, au premier rang
desquels Danh Vo, emmènent très loin aujourd’hui — suivie
CATALOGUE
MATT MULLICAN.
peu ou prou par Mullican dans ses expositions va toujours
REPRESENTING THE WORK
consister à laisser son travail être gagné par l’identité du
Éditeurs : MACS/Musée des Arts
lieu. Ainsi, dans une exposition à Milan en 2018, au Pirelli
Contemporains au Grand-Hornu
et MER. Borgerhoff & Lamberigts,
HangarBicocca, avait-il réussi le tour de force de secouer
Gand
vigoureusement l’héritage fasciste de l’Italie (dont quelques
Auteurs : Denis Gielen, Matt Mullican
soubresauts se font parfois encore sentir lors de matches de
Bilingue français/anglais
120 p., 64 illustrations, 330 × 290 mm
football, présentés par Mullican comme de modernes Jeux
39 euros
du Cirque), et sa récente histoire industrielle (à l’éclosion
de laquelle Antonioni et Pasolini assistèrent avec horreur).
Au MAC’s, il semble que Mullican se soit intéressé à la dimension de mausolée social
du lieu, déjà approchée par Boltanski dans le même musée il y a bien des années. Il a
réveillé les âmes en peine de quelques travailleurs ensevelis dans les mines, ou morts de
maladies dues au travail. Representing the work, c’est bien sûr aussi réaliser un portrait du
travail, cette activité asservissante que le socialisme a voulu sans cesse moins pénible, et
le libéralisme plus intense et/ou déshumanisée.
Mullican semble avoir également dessiné en filigrane de son exposition un propos sur
la vie domestique qui se déploie discrètement dans les faubourgs élargis de Mons. Il y a un
propos sur la maison dans l’exposition qui bientôt s’étend au quartier, à la région, au pays…
Mullican parvient à exploiter les espaces muséaux du MAC’s (contraignants, nonobstant
la bienveillance qui y a présidé) pour les amener à servir ses desseins. Et il nous livre cette
exposition qui parle d’Hornu et d’ailleurs, de lui et de nous tous, de tyrans et d’enfants.

M 81
INTRAMUROS

44

De l’absence de repères à l’idée
de mouvement permanent, la liquidité qui imprègne les œuvres de
CAROLINE ACHAINTRE (°1969
Toulouse ; vit et travaille à Londres)
depuis ses premières aquarelles sur
papier, symbolise une forme d’illusion et l’idée d’une “transgression”1
refusant toute catégorisation. Dans
son travail, l’artiste mêle différents
médiums (textile, céramique, dessin,
vannerie), où ce principe de liquidité
semble tant conceptuel que formel.

Alors que les couleurs des grands fils de laine
paraissent fondre sur la face visible des tapisseries tuftées2, certaines des céramiques voient la
rigidité imposée à la terre déstabilisée par le feu,
non seulement dans les formes plissées, mais
aussi dans leurs irrégularités ou la viscosité rendue par la brillance de l’émail apposée sur les
surfaces aux motifs écaillés. De cet entre-deux
et de la coexistence de forces contraires, entre
matérialité avérée et impermanence, l’artiste
extrait une puissance de représentation entre
figuration et abstraction, modernité et contemporanéité.
Intitulée Vue Liquide, son exposition à la
Fondation Thalie à Bruxelles, replace non seulement ce concept au cœur de la présentation
mais, défiant netteté et immuabilité, invite plus
encore à l’expérience d’un rituel (quasi chamanique, si l’on peut dire) où la vue alors hypnotisée
conjuguerait des perspectives a priori inconciliables. Aux côtés de Roofos (2014) Miss Tique
(2019) et Igor (2019), la nouvelle tapisserie créée
pour l’exposition, Spitfire (le cracheur de feu),
est une imposante figure anthropomorphe faite
de lignes labyrinthiques bleues se découpant
sur un corps gris, et dont les mélanges de couleurs flamboyantes évoquent les attributs d’un
félin. Spitfire joue avec la représentation d’un
être vivant sur une surface bidimensionnelle,
et selon l’angle sous lequel on l’observe, offre
à voir l’esquisse d’autres images bouleversant
son apparence initiale. Tel certains monolithes
pré-incas représentant des jaguars en deux
dimensions3, l’animal en métamorphose devient
le véhicule d’une transformation plus profonde.
La tapisserie alors dotée d’une dimension totémique dérobe à l’objet ses fonctions premières,
l’élevant au rang de symbole. Les ouvertures
sur le mur qu’offrent les percées des tapisseries
accompagnant Spitfire laissent entrevoir d’autres
perspectives, rappelant aussi ce qui se cache
derrière ces représentations — à commencer
par la technique même de l’œuvre se jouant au
verso. Dans le travail de Caroline Achaintre se
dissimule derrière chaque apparence le potentiel

CAROLINE ACHAINTRE
VUE LIQUIDE
SOUS COMMISSARIAT
DE VINCENT HONORÉ
FONDATION THALIE
15 RUE BUCHHOLTZ
1050 BRUXELLES
WWW.FONDATIONTHALIE.ORG

Pour cette nouvelle exposition au Musée M
de Louvain, l’approche artistique et muséale
de l’artiste angolais KILUANJI KIA HENDA
(°1979; vit et travaille à Luanda et Lisbonne)—
dont l’activité touche à la vidéo, l’installation,
la sculpture, et la photographie—témoigne de
la réalité de manière architecturée. L’artiste
construit ainsi une réflexion formelle sur les
structures du pouvoir envisagées comme fictions politiques à partir d’une esthétique non
naturaliste.

Kiluanji Kia Henda,
Mare Nostrum (Black Birds),
detail, 2019 © Kiluanji Kia Henda

COMPTE TENU DE LA SITUATION
ACTUELLE LIÉE À LA PANDÉMIE
DE COVID-19, L’EXPOSITION EST
REPORTÉE JUSQU’À NOUVEL ORDRE.
SES DATES SERONT COMMUNIQUÉES
ULTÉRIEUREMENT. MERCI DE VOUS
RÉFÉRER AU SITE INTERNET.

CAROLINE
ACHAINTRE
d’une autre forme, une possible métamorphose
et l’accès à un autre monde visuel.
Pour ses expositions, l’artiste met en tension les narrativités contenues en chacune de
ses créatures, concevant l’espace comme un
lieu de rencontre et de conversation pour ses
personnages. Entre les murs sobres et aérés de
la Fondation Thalie, le microcosme sans artifices
imaginé par l’artiste fait dialoguer un panthéon
de figures parmi lesquelles Hadrian, Merlin, et
Supina. L’aspect énigmatique et coloré des
masques en céramique, conjugué aux consonances latines de leurs noms, détournent la
superbe de grandes figures mythiques auxquelles elles peuvent se référer, révélant toute
la dimension satirique et grotesque chère à l’artiste. “Comme dans les peintures de carnaval
de James Ensor, les protagonistes deviennent
les grimaces qu’ils dépeignent”.4 Le carnaval
d’Achaintre invite ces antihéros à coexister, dans
une ronde où chaque personnalité délaisse toute
individualité au profit d’une expression libérée.
“Elles ne sont pas polémiques dans leur rébellion mais leur qualité carnavalesque leur confère
une forme discrète de parrêsia”5. Dotées de cette
liberté, les figures d’Achaintre convient à une
appréciation plus poétique du monde qu’elles
habitent.
À travers ces formes carnavalesques, c’est
aussi à un renversement de paradigme que
nous invite subtilement l’artiste. Dans son livre
Chez Soi la journaliste Mona Chollet insiste sur
la nécessité de l’espace domestique comme une
forme d’ancrage dans le monde. Elle compare le

caractère trop éphémère du bouleversement des
hiérarchies lors du carnaval 6, à la façon dont la
société considère les “casaniers” - comme des
marginaux contre lesquels la critique l’emporte
toujours sur la compréhension d’un mode de
vie nécessaire, bien qu’à rebours des traditions
(obligations) de sociabilité7. Ces réflexions corrélées à l’état actuel du monde confiné nous
positionnant dans une inévitable redéfinition de
nos habitudes, invitent à réfléchir au jugement
porté sur ces états d’exception, le sens de ces
renversements, et la possibilité de leur pérennité.
Alors que le modèle du casanier reclus devient
l’exemple à suivre, le monde inversé proposé par
Achaintre semble intervenir à point nommé pour
défier nos conceptions, et interroger la déliquescence de notre société.
Antoinette Jattiot

1 Les mots de l’artiste, mars 2020.
2 La technique du tuftage consiste à projeter la laine à partir du verso de
la toile.
3 Nous pensons ici par exemple au Lanzón de la culture Chavin, sur le site
de Chavin de Huantar dans les Andes péruviennes, un imposant monolithe
en pierre se révélant au fond d’un labyrinthe.
4 Entretien avec l’artiste, mars 2020.
5 Zoé Gray, “A Motley Crew”, Making Trouble, Caroline Achaintre’s Subjects
and practices, Baltic / Frac Champagne-Ardenne, 2017, P.113. Traduit de
l’anglais pour les besoins du présent texte.
6 Il est question ici de la dimension subversive, et non pas seulement
folklorique du carnaval, telle que définie par Mikhaïl Bakhtine.
7 Mona Chollet, Chez Soi : une odyssée de l’espace domestique, Editions
Zones, 2015.

GÉOMÉTRIE

POSTCOLONIALE
“L’architecture est, en second lieu, une
politique dans la mesure où elle met inévitablement en branle une tension, ou, si l’on veut, une
répartition des facteurs force entre des actes de
démolition et de construction1 […]” rappelle justement le philosophe Achille Mbembe. Partant de
là, si la géométrie impose l’idée d’un point dans
l’espace, à partir de quel point regardons-nous ?
Et ce point de vue est-il légitime ? Kiluanji Kia
Henda, pour qui la question du territoire apparaît
primordiale, crée des pièces chargées de travailler ce décentrement.
À cet égard, les rectangles noirs quasi suprématistes de Isles of Venus — la nouvelle dynamique picturale voulue par Malevitch se fondait
sur l’absolu de la couleur et de la forme — superposés à des images d’archive de bateaux de
migrants en Méditerranée, soulignent autant
le point aveugle de notre regard que la réalité
devenue abstraite du manque criant d’hospitalité
de l’Europe. L’autre photomontage, la série The
Geométric Ballad of fear, procède également par
recouvrement : des vues panoramiques de paysage de Sardaigne se contemplent à travers des
trames grillagées. Cette variation sur le motif ironise encore sur la dimension purement formelle
des divisions étatiques et frontalières alors que
ces espaces naturels sont originellement sans
enclosure.

Vingt-sept ans de
guerre civile en Angola,
et une lignée familiale
dans la politique ont
sans conteste ancré le
travail de l’artiste dans
une sorte d’auto-ethnographie politique et esthétique. Kiluanji Kia
Henda, embarqué émotionnellement et intellectuellement dans la question coloniale et celle des
migrations, est l’instigateur d’un projet artistique
dont il est à la fois le sujet et l’objet. L’exemple du
renouvellement des musées ethnographiques
par la réflexion sur les sources de la culture et de
la patrimonialisation a amorcé un changement
dans les pratiques muséales en direction de
modèles sociaux et curatoriaux non hiérarchisés.
La seconde partie de l’installation Isles of
Venus muséifie une collection de classiques
de la statuaire occidentale. Exposés non derrière des vitres, mais emballés dans des préservatifs, ces modèles académiques perdent
leur aura pour devenir des objets ethniques et
sexuels. Ainsi exhibée et posée sur la matière
brute de parpaings, une Vénus de Milo en plâtre,
se transforme en Vénus Hottentote et participe
de la déstructuration des schèmes culturels qui
avaient cours dans les musées ethnographiques.
L’acculturation de l’histoire non européenne est
KILUANJI KIA HENDA
MUSÉE M LEUVEN
LEOPOLD
VANDERKELENSTRAAT 28
3000 LEUVEN
WWW.MLEUVEN.BE
JUSQU’AU 28.06.20

une occultation, Mare nostrum (Black bird) crée
un espace abyssal par illusion d’optique. Dans
l’image, la tache centrale se meut en oiseau, et
la terre devient maritime, offrant une perspective inversée: “[…] Il faut renverser la perspective
habituelle, et voir les terres à partir des mers en
abandonnant la vision du monde que la modernité européenne a fait prévaloir. La modernité
isole, tout en l’élevant, l’Europe continentale du
reste du monde 2 […]”
Ces photos conduisent le regard vers un
autre “nostrum”, celui des diasporas noires : cet
Atlantique noir 3 que traversent les esclaves à
l’origine de la richesse commerciale de l’Occident, a son pendant en Méditerranée à travers
les flux migratoires venus des pays du sud.
“Migration et colonie sont au fond synonyme
…] À rebours, de larges parts de la population
dite indigène ont traversé la mer du sud vers
le nord et atteint la métropole pour y trouver
des conditions de vie que le système colonial
ne pouvait plus sur place leur offrir.”4 explique
Seloua Louste Boulbina, pour qui ces déplacements écartent les colonisés de leurs espaces
à habiter, et fabriquent irréductiblement des
hétéropies.
Inspiré par la dubaization 5, ce phénomène
des villes mirages de luxe modelées par le boum
économique au détriment du contexte paysager,
Paradise Métallic (From the serie “a city called
mirage”), filmé dans le désert de Maleha au
Moyen-Orient, interroge la possible résilience
des peuples dont la terre a été confisquée.
Scandé par un texte aux accents de parabole
biblique, le film de Kiluanji Kia Henda met en
scène au milieu du désert des hommes qui
plantent des pieux à coup de pioche jusqu’à
dessiner un territoire utopique concentrique.
Ce geste d’appropriation d’apparence
absurde se trouve toutefois sapé par la
construction d’un mur dont certaines briques
sont des corps d’hommes. Si le pouvoir
hégémonique sur les territoires comme sur
les corps et les esprits, entraîne des formes
de polarisation entre colons et colonisés,
dominants et dominés, pouvoirs abstraits et
matérialité des corps et des espaces, comment
le résoudre ? Kiluanji Kia Henda, en choisissant
à la fin de Paradise Metallic de dresser en pleine
étendue désertique un parallélépipède de
métal gigantesque, semble trouver là un point
d’articulation entre un monde de pures formes,
et la structure de matériaux bruts. Autrement
dit, il nous encourage à regarder le monde à
grande échelle, sans toutefois annihiler la tanière
de l’homme.
Raya Lindberg

1 Achille Mbembe, Brutalisme, éditions La Découverte, 2020.
2 Seloua Louste Boulbina, Les Miroirs vagabonds ou la décolonisation des
savoirs (arts, littérature, philosophie), éd. Les Presses du réel, 2018, p. 115.
3 Paul Gilroy, L’Atlantique noir, éd. Amsterdam. 1993.
4 Seloua Louste Boulbina, Les Miroirs vagabonds ou la décolonisation des
savoirs (arts, littérature, philosophie), éd. Les Presses du réel, 2018, p. 115.
5 Dubaization, terme crée par l’urbaniste Yasser El Shestawy : acte de
construire une ville qui repose sur une architecture spectaculaire et non
contextuelle.

45

2019. 33 x 24 x 6 cm Photo © Andy Keate. Courtesy
de l’artiste & Art : Concept, Paris, et Arcade, Londres
& Bruxelles

M 81
INTRAMUROS

VUE
LIQUIDE

Caroline Achaintre, Solaroid,

Xavier Noiret-Thomé,
Cartes Postales,

1995-2020, sélection dans une série ouverte,
techniques mixtes sur carte postale
(Courtoisie de l’artiste / Photo © Isabelle Arthuis)

l’art même : On a souvent qualifié ton travail de “jubilatoire”, “énergique”, “sans dogme
formel”. Il y a aussi une dimension plus conceptuelle. L’exposition que tu prépares actuellement
pour la Centrale avec Henk Visch prend la forme
d’un parcours qui, finalement, invite tant à voir
qu’à penser. Tu sembles mettre en scène et en
abîme les relations que tu entretiens avec ton
propre travail mais aussi avec l’histoire de l’art.
Le propos est très ouvert, mais aussi très ambitieux...Comment s’est échafaudé Panorama, sur
base de quels désirs et de quelles contraintes?
Xavier Noiret-Thomé : Quand j’ai été
contacté par Carine Fol, directrice artistique de
Centrale for Contemporary Art, à penser une
exposition pour ce lieu, je n’ai pas hésité une
seconde car j’ai observé ces dernières années
un progrès remarquable dans la qualité de la
programmation. Par ailleurs, cela faisait un petit
temps que je n’avais pas monté une exposition
conséquente dans ma ville et dans une institution. C’est un beau challenge et un grand plaisir! L’une des rares contraintes, mais pas des
moindres, était d’inviter un artiste étranger ayant
une carrière internationale. J’ai immédiatement
souhaité que cet artiste
soit un sculpteur, car
j’apprécie particulièrement les liens étroits ou
tendus qui peuvent se
créer entre la sculpture
et la peinture. Dans leur
confrontation, ces deux
médiums peuvent révéler des choses inédites.
Par ailleurs, la sculpture
dans un lieu modifie par
sa seule présence la circulation du regardeur et
offre des perspectives
nouvelles à la lecture de
la peinture. Henk Visch,
que j’avais rencontré en
1993 à l’occasion d’un
workshop à l’école des
Beaux-Arts de Rennes
où j’étais étudiant, m’est
apparu comme l’artiste
le plus juste dans ce
contexte. Il a accepté
immédiatement et c’est montré très enthousiaste.
J’ai compris très vite que ce solo allait devenir une
véritable collaboration et que Henk se montrerait
très généreux. Nous avons dès lors commencé
à discuter du projet, visité nos ateliers respectifs
et élaboré cette exposition comme un parcours
qui finit par un Panorama. La première chose qui

XAVIER NOIRET-THOMÉ
& HENK VISCH
PANORAMA
SOUS COMMISSARIAT DE CARINE FOL
CENTRALE
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS
(DATES À REDÉFINIR)
NO MORE NO LESS
CULTUURCENTRUM MECHELEN
MINDERBROEDERSGANG 5
2800 MECHELEN
WWW.CULTUURCENTRUMMECHELEN.BE
DU 20.06 AU 23.08.20.
IDIOS KOSMOS
PALAIS DE L’ARCHEVÊCHÉ - ARLES
COMMISSAIRES: LAURENT
BOURDERON / GALERIE QUATRE
DU 1.11 AU 8.12.20
ÉDITIONS :
XAVIER NOIRET-THOMÉ
& HENK VISCH,
PANORAMA
TEXTE DE CARINE FOL
LA LETTRE VOLÉE, 2020
XAVIER NOIRET-THOMÉ,
LA PARTIE DE CARTES /
THE CARD GAME
1995-2019
TEXTE DE BENOIT DUSART
LA LETTRE VOLÉE, 2020.
XAVIER NOIRET-THOMÉ,
OBJECTO
AUTEURS MULTIPLES
LA LETTRE VOLÉE, À PARAÎTRE.

fut décidée en commun, c’est d’ouvrir l’espace
d’exposition en le libérant des cloisons et d’y laisser entrer au maximum la lumière naturelle. Pour
répondre à ta question concernant la mise en
abîme de mon travail dans le dispositif d’exposition, ce n’est pas inédit et je questionne cela en
permanence dans l’intimité de mon atelier. J’ai
aussi joué avec cette notion dans des expositions
personnelles comme Continuum Distorsion au
centre d’art Fri Art de Fribourg en 2006 ou lors
de mon exposition Quasi una rivoluzione à la Villa
Médicis. La figure tautologique dans son absurde
répétition me passionne, c’est un bégaiement
sémantique dont je cherche à produire l’extension dans le visible et les objets que je pense
et produit. Un bug dans la Matrice ou L’éternel
retour du même…
AM : A ce propos, tu vas montrer dans cette
exposition une “reproduction” de l’Autoportrait à
l’oreille bandée de Vincent Van Gogh. C’est une
image qui a décoré un paquet d’agendas, de
timbres ou de boîtes à biscuits… Tu t’empares
d’une œuvre importante, tant pour l’histoire de
l’art que celle des clichés sur l’art. Beaucoup
d’artistes pourraient se contenter de cette idée
et en faire l’illustration. Chez toi, la peinture gagne
toujours, sans le moindre cynisme. Peux-tu revenir sur la genèse de ce tableau ?
X.N-T : Merci de dire cela car en effet, il n’y

a aucun cynisme à m’emparer de cette peinture.
C’est une œuvre effectivement éminemment galvaudée. Cela vient d’abord de son auteur devenu
une des figures artistiques les plus reconnues
internationalement. Mais c’est aussi à cause du
sujet de cette peinture qui véhicule tous les fantasmes du peintre maudit, qui, dans une crise
supposée de folie, se coupe l’oreille pour l’offrir
à une prostituée d’Arles. J’entretiens avec Van
Gogh une relation passionnée. Adolescent, je le
vénérais pour sa fougue, son engagement, sa
liberté, la radicalité de sa palette. Étudiant, j’ai
rejeté cette figure tutélaire, certainement en partie
pour sa grande popularité. Et puis, au fil du temps,
j’ai réappris à l’apprécier, en redécouvrant des
peintures et dessins à la plume, puis en lisant sa
correspondance avec son frère Théo. Pour revenir à ce portrait, j’en connaissais parfaitement la
représentation, mais n’avais jamais eu la chance
de le voir physiquement. Et il y a quelques mois,
lors d’un séjour à Zurich je suis tombé dessus en
visitant la Kunsthaus. Je ne savais pas qu’il était
là et n’avais pas anticipé cette rencontre, j’ai donc
été complètement cueilli en tombant dessus,
au détour de ma visite. À sa vue, une immense
émotion m’a saisi. En m’approchant de lui, mes
jambes ont commencé à flageoler ! La vibration
de ce portrait est incroyable et m’a submergé.
J’ai fait une image avec mon téléphone et quand
je suis rentré à Bruxelles, j’ai décidé de peindre
cette émotion sur un grand format. Pas simplement l’image, toute cette rencontre, la peinture
dans son grand cadre doré. Comme un cannibale qui mange les organes de son ancêtre pour
en assimiler l’identité. Cette œuvre sera montrée
dans l’une des sections que j’ai pensées pour
l’exposition: “Le corridor des voyants”.
AM : Ce cannibalisme, tu l’entretiens aussi
dans ton travail sur cartes postales. Ces objets
sans grande valeur, qui s’accumulent en vrac
dans les shops des Musées sont pour toi un support intéressant. Lorsque tu surpeins une image
de Barnett Newman, Ingres ou De Chirico, cela
relève à la fois d’un geste iconophile et iconoclaste : tu sembles avoir le plus grand respect
pour la peinture et pas nécessairement pour l’autorité qu’elle peut inspirer. Cependant, tu évolues
dans un champ où tu es très engagé, en tant
qu’amateur, artiste et professeur. Le “panorama”
qui conclut ton exposition à venir traduit-il cette
ambivalence ?
X.N-T : Oui, l’un de mes premiers accès à la
peinture en dehors des livres fut les reproductions d’œuvres d’art en carte postale. J’étais
abonné à un système de cours d’histoire de
l’art qui prenait la forme de cartes postales et
où étaient classifiées par époque des œuvres
d’art, avec au dos des explications assez détaillées sur l’artiste, le style, la période, etc. Il s’agissait de classer ces cartes dans des boîtes en
plastique livrées avec les lots. Je les attendais
avec impatience pour découvrir ces images et
leurs secrets, puis pour les classer méthodiquement. Certes, ces cartes postales ne sont que
des reproductions, mais ce sont aussi des objets
que l’on peut manipuler comme des peintures. Au

contraire des reproductions dans les livres, qui
restent confinées dans leur écrin. Mon rapport
non linéaire à l’histoire de l’art et les télescopages
que j’opère en permanence proviennent peut
être de la manipulation et du jeu que j’ai initié à
l’époque avec cette collection, quand j’essayais
de tromper mon ennui lors des longues journées
passées dans la torpeur de ma petite ville de province. Concernant le “panorama” qui conclut le
parcours j’ai nommé ce lieu “La fosse métaphysique”. C’est un endroit de la CENTRALE où le
niveau est plus bas, il faut descendre quelques
marches. Henk Visch a proposé de prolonger
le niveau en construisant une sorte de ponton
avec un garde-corps. Le regardeur pourra donc
entrer dans cette salle mais sans toucher le sol.
En face de lui se trouvera un grand triptyque de
6 mètres par 2,5 mètres. Sur ce triptyque est inscrit OPERA (ndlr. le terme italien renvoie à l’art
lyrique mais aussi aux notions de travail, d’œuvre
et d’ouvrage) sur un fond chrome daté de 2006.
Sur le sol de la fosse, une sculpture de Henk ,
relativement petite, qui représente une tête de
cheval comme enlisée, et qui semble avoir été
accidentée. Cette œuvre s’appelle Monologue.
Je laisse au spectateur toute liberté d’interprétation mais effectivement il faut certainement voir
cette proposition comme une critique acerbe
de l’autoritarisme que peut contenir et véhiculer
une œuvre d’art. Je déteste toutes les formes de
dogmatisme.
AM : Tu as demandé à une série d’artistes,
de critiques et d’auteurs de rédiger un texte, très
libre, sur tes objets-sculptures. Le livre qui les
recueille forme une sorte de miroir kaléidoscopique très fidèle à ta pratique. Ce dispositif me fait
penser à cette citation de Picasso (que je t’ai déjà
entendu énoncer) : “dans chaque être humain vit
une colonie entière”. C’est aussi vrai pour ton travail et quasiment pour chaque tableau.
X . N -T : C e li v re, qu e j’a i intitul é
OBJEKTO (objet en espéranto), rassemble
une sélection de 40 objets que j’ai réalisés
depuis 1993. Le corpus est tellement varié qu’il
me paraissait évident de faire appel à autant
d’auteurs pour les décrire, les révéler, ou les
métamorphoser par l’écriture. Le résultat est
au-dessus de mes espérances car tous ces
auteurs-amis ont joué pleinement le jeu. Il en
résulte, comme Judicaël Lavrador l’écrit dans
sa préface, des “miscellanées” où tous les
genres littéraires se mélangent. Les surprises se
succèdent avec, je l’espère, beaucoup de fraîcheur. (ndlr : la sélection, de Laurent de Sutter à
Christophe Terlinden, de Claude Lorent à Olivier
Drouot… offre pas mal de pépites.) C’est vrai
que l’image du kaléidoscope correspond bien à
ma pensée et à ce que j’essaye d’en retranscrire
dans l’ensemble de mon travail. Une galerie des
glaces de fête foraine, un métalabyrinthehistorigolobiographique (pour tenter un mot valise à
la James Joyce). Cette phrase de Picasso est
magnifique, définitive, et je ne peux qu’y souscrire
et m’y reconnaître totalement. L’ordre des êtres
dans le désordre des choses et vice-versa.
Entretien mené par Benoit Dusart

47

peinture acrylique et spray sur toile, 120 x 100 cm
(Courtoisie de l’artiste / Photo © Isabelle Arthuis)

M 81
INTRAMUROS

PANORAM
46
M 81
INTRAMUROS

COVID-19 ou pas, l’actualité de
XAVIER NOIRET-THOMÉ (°1971,
Charlesville-Mézières ; vit et travaille
à Bruxelles) sera très riche en 2020.
Outre son exposition Panorama avec
Henk Visch (°1950 ; vit et travaille à
Eindhoven) à la Centrale, son travail sera aussi visible cet été au
Cultuurcentrum de Mechelen – de
garage –, puis encore au Palais de
L’archevêché à Arles en fin d’année.
Parallèlement à ces expositions,
trois publications sortent de presse.
L’une constitue le catalogue de
l’exposition à Bruxelles. Les deux
autres sont dédiées à des aspects
peut-être moins connus de sa pratique : les objets-sculpture et la réappropriation d’images imprimées sur
carte postale. Le tout offre un éclairage neuf sur une pratique qui a su
s’étendre et se renouveler. C’est là
le propre d’un travail qui, depuis
les années 90, redéfinit et recompose ses assises formelles et dont
les enjeux, bien qu’éminemment
picturaux, débordent largement les
limites de la toile.

Xavier Noiret-Thomé,
Studio Window, 2020,

2008-2011, porcelaine et clou d’acier, modelage,
dimensions variables

M 81
INTRAMUROS

48

TOPIQUES
En juillet 2019, je réalisai une résidence d’écriture en duo avec le dessinateur João Vilhena, lors
du “festival des créativités érotiques” Érosphère à
Paris1. Intitulée “Double aveugle”, cette résidence
devait me permettre de libérer mes modalités
d’écriture, que je jugeais trop contrôlées par des
impératifs critiques, analytiques et réflexifs dès
que je souhaitais traduire mes relations sensorielles à des œuvres qui ouvrent en moi un imaginaire sensuel et troublant, parfois fantasmatique, que ces œuvres incluent ou non des motifs
explicitement ou implicitement érotiques. Ce que
je savais traduire oralement, parfois immédiatement face à des œuvres comme dans à peu près
n’importe quelle situation vécue, restait coincé en
moi dès qu’il s’agissait de l’écrire. Pour passer
ce cap, j’avais pris le parti de tourner le dos aux
situations de jeux, d’exercices et d’explorations
érotiques qui se déroulaient dans les divers ateliers proposés par le festival (BDSM, fétichisme,
danse, massage, burlesque...). Mon partenaire
João Vilhena appliqua quant à lui un protocole
de dessin à l’aveugle : à l’opposé de sa pratique

graphique photoréaliste à la pierre noire, il prit le
parti de répondre au désordre des corps et des
sens observé dans les ateliers par le désordre
des traits aux feutres de couleurs, en s’interdisant de regarder le dessin en cours de réalisation
et en se focalisant sur les motifs. Il en résulte
des scènes à la fois brouillonnes et synthétiques,
qui traduisent des postures, des agglomérats de
corps, des actes troublants et troublés par la singulière sténographie des dessins. Sans relation
visuelle avec ce qui avait lieu, je m’en tins de mon
côté aux perceptions auditives et olfactives, qui
agirent sur moi comme des stimuli sensoriels,
ludiques et fantasmatiques, me mettant dans un
état proche de la transe, libérant enfin mon écriture. Ceci me conduisit, entre autres, pendant
un atelier de pole dance, à l’écoute des instruc-

tions de l’animatrice (“fléchir, infléchir”, “dissocier
la barre et le corps”, “fixer, libérer le bassin”...),
frappé par ce que j’avais perçu de l’espace
divisé en barres verticales et désireux depuis
longtemps de délivrer une lecture érotisante de
Mondrian, inspirée par la connaissance de sa vie
intense de danseur et de son commerce avec les
prostituées, à produire un texte qui l’envisage en
une danse sensuelle et onaniste dans son atelier.
“Nu, il entame une danse vectorielle.
Diagonale. Sa tête se projette en arrière. Un
râle sort de sa gorge. Ses diagonales le projettent loin de la barre, qu’il rattrape de son
mollet et cale à l’arrière de son genou droit.
Ainsi axé, il part en cercles. Ses bras sont
dissociés du reste du corps. Ils moulinent.
Jamais il ne s’est senti si corps.”
“Dancing Madonna”, titre de ce texte et
surnom donné par ses partenaires au danseur effréné Mondrian, adepte de Tango, de
Charleston, de Foxtrot et de Boogie Woogie,
sera diffusé au casque dans l’exposition Troubles
topiques, aux côtés de dix dessins de João
Vilhena issus de cette résidence (série Décence
de l’ébauche), dans un espace qui renvoie aux

conditions dans lesquelles nous avions travaillé
lors du festival : un gymnase. Dès que nous
avons commencé à envisager ce projet d’exposition avec Stéphane Roy, artiste, commissaire et
coordinateur du centre culturel et sportif La Tour
à Plomb, le choix du gymnase s’est imposé, car
ce lieu évoque d’emblée les exercices et rituels
corporels, la nudité, l’exploration somatique et
sensorielle en relation avec l’espace, des appareils et d’autres partenaires, les contraintes et le
libre exercice, la performance et l’apprentissage,
le défoulement feutré et la concentration sur les
gestes et les déplacements, l’application et l’oubli
dans l’exercice, l’écoute des limites du corps et
le désir de les explorer. Les espaliers, le grand
miroir, la barre d’exercice pour la danse, le revêtement du sol, les bancs, les crochets, les tapis
de sol, les vestiaires, les douches, le carrelage,
suggèrent par ailleurs un espace d’attente des
corps, de stimulation de l’imaginaire corporel et
sensoriel des artistes, du commissaire et des
visiteurs. Enfin, l’obligation de se déchausser à
l’entrée du gymnase, pour ne pas abimer le revêtement au sol, induit la mise en place d’un rituel
et une transformation de la relation pédestre à
l’espace d’exposition et aux œuvres, suscitant
potentiellement une augmentation qualitative des
sensations corporelles et instillant un début de
trouble.
Depuis mes premiers commissariats d’expositions, je me suis toujours intéressé à trois
formes d’incertitudes : incertitude de l’espace et
du lieu de l’œuvre, incertitude quant aux identités
de médiums, lapsus, lacunes et incertitudes des
significations. Troubles topiques s’inscrit dans
cette continuité tout en amenant d’autres niveaux
d’incertitudes et de troubles. Si la notion de
trouble recouvre une pluralité d’expériences marquées par les ouvertures et les déplacements du
sens et des sens, par l’absence de clarté et d’univocité des signes perçus, elle traduit aussi l’ambiguïté d’identités et de situations, vécues comme
difficiles à cerner, potentiellement louches, porteuses et stimulatrices de sentiments confus,
ambigus, et d’émotions plus ou moins perturbantes et avouables. L’augmentation des facultés sensorielles et fantasmatiques d’approche et
d’expérience des œuvres, la pulsion scopique,
l’érotisation du regard, l’exploration de zones
troubles liées à la matérialité et à la plasticité des
œuvres, à leur disponibilité ou non à la préhen-

Anna Natt, Uro,

2013, © Roger Rossell

sion tactile des visiteurs et visiteuses, comme
à ce qu’elles peuvent contenir explicitement ou
pas de relations avec des domaines érotiques,
guideront les dialogues entre les œuvres de
douze artistes de différentes origines (belge,
française, portugaise, britannique, allemande,
sud-coréenne, états-unienne), générations
(né.e.s entre 1950 et 1994) et pratiques (sculpture, dessin, peinture, bandes dessinées, film
d’animation, performance).
Si certaines œuvres contiennent des
références à des situations ou pratiques
érotiques, voire paraphiliques, tels le shibari
(Mathilde Pirard), le fétichisme gay (Tom de
Pékin), les rapports de domination-soumission
(Dominique Goblet et Kai Pfeiffer), la cruauté
et le grotesque (Mi-Hye Sim), aucune n’émarge
aux genres pornographiques dominants ni ne
véhicule les codes habituels des sexualités
alternatives. Le trouble naît de déplacements et
de décontextualisations des signes lorsque les
figures cagoulées de Tom de Pékin s’inscrivent
dans de sombres paysages pastoraux inspirés
par les tableaux allégoriques de Nicolas Poussin
(Poussinades), quand se déploie chez Dominique
Goblet et Kai Pfeiffer un jardin fantasmatique et
enchanté de candidats prétendants à la “Mère”,
soumis à d’absurdes travaux et sélectionnés sur
un site de rencontre (Le jardin des candidats2),
ou quand Mi-Hye Sim propose un montage
de situations per turbantes, de suicides
d’objets ordinaires en troubles de l’identité
de personnages enfantins, de confusions
narcissiques et destructrices de figures jumelles
en hybridations humaines-animales perturbantes
(Seconde topique troublée).
Non loin, les Entraves en porcelaine blanche,
délicates et fragiles de Rachel Labastie, suggèreront que ces instruments de coercition ne sauraient être portés qu’avec une forme de consentement, tandis que la vidéo de sa performance
Instable fera résonner dans l’espace d’exposition
son chant et sa marche sur un sol clastique d’argile, instillant une écoute des matériaux. Quant
aux sculptures de Mathilde Pirard, inspirées du

shibari, la question du suspend, de la contrainte
du corps et des empreintes sur la peau sert la
mise en forme organique et plastique de l’argile et
du velours par l’usage de cordes de lin, ainsi que
leurs possibles chutes, produisant des formes à
la fois abstraites et concrètes qui résonnent avec
les installations picturales d’Édouard Prulhière,
marquées par l’empreinte de corps (Madrugada),
et ses volumes qui portent la mémoire d’opérations de destruction et de recréation du châssis
et de la toile faisant corps avec la peinture, impliquant une perception très physique et charnelle
des œuvres (No hub, Zacbal). Le pli, la plasticité, l’empreinte des gestes, des surfaces et des
textures habitent différemment les œuvres de
Peter Briggs (un extrait de Shelf Life, une étagère en verre qui supporte le montage de formes
organiques et grotesques mettant en œuvre des
matériaux contrastés), qui appellent à une perception haptique, où le tactile informe le scopique, voire pour certaines à la préhension car
il sera possible de prendre en mains quelques
sculptures de Peter Briggs, confinées dans du
plastique et rafraîchies dans un frigidaire.
Cette exploration des sensations tactiles et
visuelles sera renforcée par les Gorgones d’Anna
Tomaszewski, des sculptures en céramique dont
l’organicité les fait paraître telles des météorites
dans lesquelles sont insérées des vidéos qui
conduisent le regard dans des espaces autres,
troublant les rapports d’échelle entre l’objet, son
espace propre et ce qu’il contient, et excitant
la pulsion scopique. Cette pulsion est un des
enjeux déterminants des tableaux troués de
Marcel Berlanger, aux motifs visuels sidérants,
convoquant aussi la figure médusée qui semble
atteinte dans son intégrité à la fois d’image et de
personne, et dans lesquels sont dans le même
temps exacerbés les qualités tactiles et matérielles du support, dans sa relation à l’espace.
Enfin, la complexité des relations entre
optique, tactile et sonore dans la perception
des œuvres et des espaces sensoriels et fantasmatiques que celles-ci ouvrent, troublant les
limites de l’interprétation et suscitant l’exploration
mentale de ces espaces ambigus, sera l’objet
de médiations expérimentales, opérées par des
étudiant.e.s de l’ARBA-ESA, suite au workshop
“Troubler les médiations” donné par la performeuse et danseuse Anna Natt, dont deux vidéos
seront présentées dans l’exposition et dont le
travail explore les dimensions sculpturales de
la danse, l’animalisation des sensations et des
interactions, l’intensité et la fragilité des postures.
L’enjeu sera, pour les médiations comme pour
l’exposition, de donner raison aux dimensions
positives du trouble comme moyen d’ouverture
et d’émancipation des expériences, des imaginaires et des désirs, bien au-delà de ce que j’ai
pu en écrire ici.
Tristan Trémeau
1 https://www.erosticratie.fr/residencedessin-ecriture
2 Les dessins, peintures et céramiques de
Dominique Goblet et Kai Pfeiffer, regroupés
sous le titre Le jardin des candidats, sont
un déploiement de leur bande dessinée
Plus si entente, publié en 2014 aux éditions
Frémok/Actes Sud.

49

Rachel Labastie, Entraves,

TROUBLES TOPIQUES
MARCEL BERLANGER,
PETER BRIGGS, TOM
DE PÉKIN, DOMINIQUE
GOBLET ET KAI PFEIFFER,
RACHEL LABASTIE, ANNA
NATT, MATHILDE PIRARD,
ÉDOUARD PRULHIÈRE,
MI-HYE SIM, ANNA
TOMASZEWSKI, JOÃO
VILHENA
SOUS COMMISSARIAT DE TRISTAN
TRÉMEAU
LA TOUR À PLOMB
24 RUE DE L’ABATTOIR
1000 BRUXELLES
WWW.BRUXELLES.BE/TOURAPLOMB
DU 10.07 AU 15.08

M 81
INTRAMUROS

TROUBLES

PROPOS
CURATORIAL

Présentée cet été dans le gymnase du centre culturel et sportif La Tour à
Plomb à Bruxelles, l’exposition Troubles topiques proposera l’exploration sensible et fantasmatique de zones troubles liées à la matérialité des œuvres et
à l’ambiguïté des situations, formes, opérations et sensations que les douze
artistes invité.e.s mettent en jeu dans leurs pratiques et leurs représentations. Des médiations expérimentales, sensorielles comme cérébrales, seront
proposées aux visiteurs.

C’est en duo avec la commissaire Maud
Salembier que VALERIAN GOALEC (°Rennes,
1986 ; vit et travaille à Bruxelles) a cette
année remporté l’appel à investir le stand
de la Fédération-Wallonie-Bruxelles dans le
cadre de la prochaine édition de la foire Art
Brussels1. Réjouissons-nous de voir cette
curatrice dynamique, fondatrice de la structure LaSpore,2 récompensée pour son travail
constant envers des artistes aux profils aussi
riches que diversifiés. Cette désignation la
place au sein d’une très belle liste3 d’actrices
et d’acteurs engagés dans la visibilité des
créateurs œuvrant sur notre territoire.4

Ingel Vaikla, Double Exposure,
2020 © Ingel Vaikla

M 81
INTRAMUROS

Les premiers plans du film sont en en noir et blanc :
une autoroute, des buildings, des maisons en construction.
Puis, ils décrivent la ville nouvelle construite, striée d’allées
aérées, peuplée de gens souriants. Ce sont des images
de propagande trouvées par l’artiste dans les archives
municipales. Elles s’accompagnent d’un son strident
bientôt mélangé au bruit du vent et à des voix d’enfants.
Ces séquences d’archives ponctueront le film à plusieurs
reprises. En contrepoint, en couleur et avec un son direct,
Ingel Vaikla a suivi un groupe d’adolescents s’adonnant au
Parkour2 à travers la cité. Vêtus de survêtements et chaussés de sneakers de marque, ils se comparent, se filment et
écoutent de la musique sur leur smartphone. Leurs mouvements sont souples et précis, leurs visages concentrés.
Chaque portique, chaque structure de béton devient prétexte à figures acrobatiques qu’ils accomplissent comme si
leur avenir en dépendait. L’idée qu’ils s’entraînent à devenir
des personnages de jeux vidéo nous traverse l’esprit.
Tout au long du film, des sous-titres relatent les
pensées de l’artiste : la sensation mêlée de familiarité
et d’étrangeté qu’elle éprouve dans une architecture
assez semblable à celle de sa jeunesse en Estonie, les
interférences entre passé et présent, l’utopie aujourd’hui.
Àla fin du film, une séquence d’archive se termine par un
défilé officiel d’enfants qui avancent vers la caméra. Les
images sont ensuite montées à l’envers, les petites filles
semblant reculer avec la même détermination avec laquelle
elles s’employaient à avancer. Dans la séquence suivante,
tandis que la caméra suit le plus agile des garçons alors qu’il
pénètre dans un immeuble et monte au sommet de la cage
d’escalier, le souffle de de la réalisatrice se fait de plus en
plus perceptible. L’adolescent atteint le toit par une échelle
et passe par la fenêtre. Il se retourne, regarde la caméra
qui ne peut le suivre et disparait. Est-ce la mèche blonde
du garçon ou la phrase apparue dans le bas de l’écran un
peu plus tôt — “We are living in a utopia which is no longer
directed towards the future” —, toujours est-il que le plan
nous évoque la scène du suicide du petit Edmund dans le
film de Rossellini, Germania anno zero3. Tandis que nous
en faisons part à l’artiste et lui décrivons le film de Rossellini

qu’elle ne connaissait pas, elle nous livre cette réflexion:
“La ville de Slavutych est la ruine d’un projet politique, les
adolescents ne représentent plus un projet politique, ils ne
représentent qu’eux-mêmes”.
Mais la disparition de personnages n’a rien de dramatique dans les projets d’Ingel Vaikla. Elle relève plutôt de la
volonté de garder une fin ouverte à ses films. Ainsi, dans
son film précédent, Roosenberg (2017), portrait du monastère moderniste situé entre Anvers et Gand et des quatre
dernières religieuses qui l’occupaient jusqu’en 2016, la
voiture qui emporte les sœurs disparait derrière une grille
qui reste grande ouverte 4.
L’artiste s’intéresse particulièrement aux rapports entre
l’architecture (principalement moderniste) et la manière
dont les communautés se forment. Pour elle, l’architecture
est liée à ceux qui l’habitent et dans Roosenberg, les religieuses et les murs semblent inextricablement liés, que ce
soit dans l’accomplissement des tâches domestiques ou
des exercices spirituels. Les lents travellings épousent les
claires galeries du cloître, les plans fixes décrivent la nudité
des murs, les contrastes de lumière génèrent des formes
géométriques ou captent l’apparition de feuillages par une
ouverture dans un mur qui fait office de camera obscura.
La présence silencieuse des sœurs, tantôt sonnant la
cloche, tantôt au réfectoire ou chantant à l’office, se fond
dans l’architecture. Dans Double Exposure, les plans fixes
morcellent les corps, la caméra mobile suit leurs déplacements, le choix des images d’archives est principalement
concentré sur les habitants de Slavutych. Dans ce film,
l’architecture est un décor et un accessoire pour les activités humaines. La ville qui avait pour projet de fabriquer une
communauté a produit des individus.
Colette Dubois

1 Nous nous attachons ici au film dans sa
continuité. Il a également fait l’objet d’une
exposition au Beursschouwburg à Bruxelles
entre le 8 février et le 21 mars 2020 sous
le titre Shapes and Distances. Différentes
séquences du matériel filmique de Double
Exposure étaient projetées simultanément
sur plusieurs écrans livrant ainsi une
approche complémentaire du regard d’Ingel
Vaikla sur Slavutych.
2 Le Parkour est une discipline sportive
acrobatique consistant à franchir les
obstacles urbains ou naturels par des
mouvements rapides et agiles sans l’aide
d’aucun matériel.
3 Roberto Rossellini a tourné le film en
1947 dans la ville de Berlin en ruine. Il
relate la vie d’une famille et plus particulièrement s’attache au plus jeune d’entre
eux. La ruine – physique, politique et
morale – d’un pays est l’objet du film.
4 Ce n’a pas toujours été le cas. Le film
The House Guard (2015), un portrait du
Linnahall de Tallinn et d’un de ses gardiens,
se clôture sur la fermeture de ses grilles.

INGEL VAIKLA
DOUBLE EXPOSURE (2019)
PRIX MÉDIATINE 2020

Space: Aldea (Norvège) 2019

La pratique de Valérian Goalec puise une part de ses
fondements dans sa formation de designer. Loin de privilégier des formes extravagantes, il semble attiré par les
volumes épurés, voire synthétiques. Une fois l’objet élu, il va
régulièrement en souligner l’éthos industriel en l’inscrivant
dans un processus de reproduction. Ainsi, fréquemment,
lui fait-il perdre une part de sa lisibilité en le noyant, par
exemple, dans une masse géométrique, savamment équilibrée, de béton. Les volumes deviennent plans, les objets
s’épousent, se dédoublent. Il lui arrive aussi de choisir un
objet relevant du design alimentaire, ce champ qui nous
semble si souvent sans enjeux mais qui fait pourtant l’objet
d’un travail de l’ombre dans les grands groupes industriels.
Il édifie alors des structures qui le positionnent à cheval
entre esthétiques Pop et minimaliste. La rencontre fortuite
d’un Claes Oldenbourg et d’un Robert Morris, en somme.
Ce mariage détonnant produit des objets fascinants tant
par leurs qualités formelles que par leur caractère parfois
drolatique.
Ainsi, fallait-il élire un objet en relation avec le contexte
de la foire. Comme le souligne très bien le dossier de candidature, l’esthétique de Valérian Goalec correspond à merveille à la dimension souvent interchangeable des objets utilitaires figurant dans un tel espace (alignements de cloisons
labyrinthiques, mobilier,…etc.). Ce sont les rampes d’accès
au bâtiment de Tour & Taxi qui ont retenu son attention. Il
en propose une transposition en acier inoxydable entravant
partiellement l’entrée du stand. Ce “facilitateur d’accès”
devient alors élément de mise à distance des visiteurs et
d’inflexion à la déambulation hasardeuse. La rampe invite
à la parcourir d’une caresse, à la tapoter ou à s’y agripper.
On sera d’ailleurs intrigué par la chaleur ressentie à son
contact. En effet, l’intérieur de cette main courante est traversé par un flux d’eau maintenue à une température de
30 degrés. Elle est reliée à une céramique placée sur une
plaque chauffante. La forme de cette céramique provient
d’un processus d’empreinte d’un baril en plastique largement utilisé pour le stockage. Ce faisant, l’artiste se place
dans le sillage de Claude Levy Strauss qui décrit, dans La

pensée sauvage, la naissance des contenants en argile.
Lorsque les femmes, au lieu de façonner des pots, découpaient l’empreinte de pas d’éléphants à même le sol pour
s’en servir de récipients. Revenant à la main courante, le
visiteur percevra qu’elle est jalonnée de mentions gravées.
Celles-ci indiquent les distances que l’anthropologue américain Edward T. Hall a définies dans son ouvrage La dimension cachée5 sous l’appellation générique de proxémie. Ces
zones sont autant de cercles qui partent de notre sphère
intime pour s’étendre vers la sphère publique, l’une d’entre
elles étant la désormais célèbre distanciation sociale.
Un dernier élément de ce stand est la mise à disposition
d’un journal gratuit dans lequel figurent de nombreuses
étapes de la recherche ayant mené à l’aboutissement de
ce projet dont la lecture, entre son élaboration et sa mise
en œuvre, aura hélas pris, à la lumière de la pandémie, une
forme plus littérale et limitative, alors qu’il interroge avec
force notre relation à la préhension, à l’altérité, à notre capacité à ressentir les stimuli non visuels et à la déambulation
dans un espace aussi particulier que celui d’une foire d’art
contemporain. Le dispositif proposé par l’artiste et sa commissaire brille par l’articulation des enjeux qui le traversent
et bénéficie d’un grand sens de la mise en espace ainsi que
de la gestion des couleurs, élément omniprésent dans la
recherche de Valérian Goalec.
Christophe Veys

Valérian Goalec, My, our, your,
Photographie impression couleur
sur Bluebac, 100 x 70cm, 2019
(Ed.5 +1AP) / Affiche de l’installation
pour Artbrussels 2020, stand de la
Fédération Wallonie-Bruxelles.

ARTBRUSSELS
TOUR & TAXIS
86C AVENUE DU PORT
1000 BRUXELLES
WWW.ARTBRUSSELS.COM
DU 25 AU 28.06.20
AU MOMENT DE BOUCLER CE
NUMÉRO, NOUS APPRENONS LE
REPORT DE LA FOIRE EN AVRIL 2021.

1 Au moment d’écrire ces lignes la question
demeure quant à savoir si cette édition se
tiendra en 2020 ou en 2021.
2 http://laspore.org/fr/
3 Depuis la mise en place d’un principe
de concours, cette liste compte : Bernard
Marcelis en 2012 avec Wilmes & Mascaux ;
Jean-Marie Stroobants en 2013 avec
Dany Danino & Pierre Toby ; Benoît Dusart
et Marie-Noëlle Dailly pour Incise en
2014 avec Juan Paparella ; Septembre
Tiberghien en 2015 avec Emmanuel Van
der Auwera ; Emmanuel Lambion et Maïté
Vissault en 2016 avec Sébastien Reuzé;
Frédéric Collier en 2017 avec Michel
Mazzoni, Grégory Lang en 2018 avec
Pierre-Jean Giloux et Nicolas de Ribou en
2019 avec Lucie Lanzini.
4 La désignation, pour la cinquième année
consécutive, d’un artiste français vivant en
Belgique a fait, il est vrai, grincer quelques
dents. En effet, il faut remonter à 2015
avec Emmanuel Van der Auwera pour
trouver un artiste né en Belgique.
5 Publié originellement en 1966 cet
ouvrage fascine de nombreux artistes dont
le premier fut Vito Acconci, aussi influencé
par Behavior in Public places d’Erving
Goffman publié en 1963.

51

50

VILLE
ATOMIQUE

Valérian Goalec,
Exposition collective Natural Blood
Circulation,

M 81
INTRAMUROS

LA DERNIÈRE

Slavutych est une ville du nord de l’Ukraine.
Elle fut construite pour les travailleurs évacués de la centrale électrique de Tchernobyl
par des architectes et des ouvriers venus
d’Estonie, de Lettonie, de Lituanie, de
Géorgie, d’Arménie, d’Azerbaïdjan, de Russie
et d’Ukraine. Les huit quartiers de la ville
portent ainsi chacun le nom d’une capitale
de ces huit républiques soviétiques. La ville a
aussi abrité les travailleurs qui bâtissaient le
sarcophage de la centrale nucléaire jusqu’en
janvier 2019 et se trouve désormais face à un
avenir incertain. “Slavutych est la dernière
ville atomique, la dernière ville idéale à avoir
été construite en Union soviétique” nous prévient le carton qui ouvre Double Exposure
(2019)1, le beau film d’INGEL VAIKLA (°1992
Estonie ; vit et travaille à Gand), lauréate du
Prix Médiatine 2020.

Labau, Chronoprints,
Pigment prints on D-bond,
2009, 24 pcs 60 x 60 cm , 24 pcs 110 x 110 cm
Vue de l’exposition If Then Else au Casino Luxembourg,
Forum d’art contemporain,
Photo © Eric Chenal

LAb[au], Good Luck,

2019, clover field, variable dimensions. Catalogue
If Then Else p.26. Vue de l’exposition If Then Else au
Casino Luxembourg, Forum d’art contemporain,
Photo © Eric Chenal

ÉDITIONS
Labau, If Then Else,

couverture du catalogue © LAb[au]

LAB[AU], IF THEN ELSE,
LUXEMBOURG, CASINO
LUXEMBOURG, 2019, 2 VOL
PAGINÉS EN CONTINU (SOIT
200 P.) RÉUNIS SOUS ÉLASTIQUE
COLORÉ. LE PREMIER VOLUME, IF
THEN, CONTIENT QUATRE TEXTES
THÉORIQUES RÉDIGÉS PAR LES
MEMBRES DE LAB[AU] ET LE
SECOND, ELSE, UN ENTRETIEN ENTRE
LE COLLECTIF ET GREGORY LANG.
L’OUVRAGE A ÉTÉ PUBLIÉ
À L’OCCASION DE L’EXPOSITION
ÉPONYME QUI S’EST TENUE
AU CASINO LUXEMBOURG,
LUXEMBOURG, DU 28 SEPTEMBRE
2019 AU 5 JANVIER 2020.
LEUR EXPOSITION SOLO SINGLETON,
PRÉVUE INITIALEMENT DU 22 AVRIL
AU 27 JUIN 2020 PROCHAINS À
LA PATINOIRE ROYALE / GALERIE
VALÉRIE BACH À BRUXELLES, EST
REPORTÉE DE QUELQUES MOIS EN
RAISON DE LA CRISE
DU CORONAVIRUS.

53

IF THEN
ELSE

If Then
C’est le titre du premier volume, celui qui fait office de
catalogne pour l’exposition à Luxembourg, mais surtout
documente visuellement celle-ci, car toutes les œuvres
ont été photographiées in situ. Un des intérêts de cette
façon de faire est une reproduction des travaux conforme
à leur échelle réelle, ce qui n’exclut pas d’en voir certains
isolés ou d’autres plus amplement détaillés. Un livre ayant
cependant sa logique propre — et les artistes ne sont pas
passé à côté —, son déroulé ne suit pas le parcours de
l’exposition, mais bien l’ordre alphabétique du titre de chacune des œuvres qui y sont présentées. Cela va donc de
CHROMA, pièce explorant l’héritage du monochrome, à
ZäIT WUERT, titre de l’enseigne lumineuse qui surmonte
la façade du Casino. Cette enseigne est composée de six
lettres (comme antérieurement pour C.A.S.I.N.O) créant
des mots courts dont l’affichage dépend d’un processus
qui génère aléatoirement les six lettres, non sans avoir
vérifié l’existence de chaque combinaison dans un dictionnaire allemand, anglais, français et luxembourgeois...
Comme toujours chez eux, “tout est dans tout”, il n’y a pas de
hasard et tout est programmé, ce qui n’exclut pas l’aléatoire.
Parmi les œuvres les plus significatives à cet égard, on
retiendra les tout récents ORIGAMIJACQUARDS qui
combinent le transcodage numérique avec la technique
ancienne du métier à tisser Jacquard, inventé au XVIIIe
siècle pour permettre la production de motifs de tissage complexe, sur de base de cartes perforées, ellesmêmes ancêtres, au début des années 1970, des premières programmations informatiques sur machines IBM.
Quatre surprenantes tapisseries “abstraites” (même si la
méthode des artistes se réfère plutôt à l’art concret) ont
été ainsi réalisées. Pour LAb[au], “ici le tissage devient un
modèle de langage qui étend la notion de drapeau à celle
d’un manifeste de la tapisserie comme encyclopédie”3. Si
l’on y retrouve une des bases de la démarche du collectif,
soit “la création d’un rapport différent entre la logique formelle et le langage écrit”, le textile confère à ces œuvres
une dimension matiériste plus importante que, à l’inverse
des artistes, le spectateur aurait tendance à négliger. La
grande installation au sol, au centre de l’exposition, ONE
THOUSAND SIX HUNDRED LIGHT YEARS (2016) avec ses
pigments jaunes radio-luminescents est là pour le rappe-

M 81
ÉDITIONS

LAB[AU]

52
M 81
ÉDITIONS

Deux majuscules, une minuscule, un crochet
d’ouverture, deux minuscules, un crochet
de fermeture, soit cinq opérations typographiques pour écrire le nom de ce collectif qui
ne compte pas plus de sept signes. À l’image
de leur travail, rien n’est simple, mais tout
est parfaitement logique pour peu que l’on
prenne le temps d’adhérer à leur démarche.
Elle est une des plus singulières et des plus
exigeantes par les temps qui courent, une
des rares à mettre le numérique au service
d’une véritable réalisation artistique sans
tomber dans la facilité ou l’attraction visuelle.
En effet, ensemble, ils abordent la question
d’une nouvelle esthétique contemporaine par
le biais de la sémiotique, de la logique algorithmique et d’une approche conceptuelle
qu’ils appliquent aux domaines plus “classiques” de la géométrie, de la couleur, de la
lumière et du mouvement.

Que et qui se cache derrière cet acronyme de LAb[au]
pour Laboratoire d’Architecture et d’Urbanisme ? L’on notera
que les trois dernières lettres sont celles du mot allemand
“Bau” qui signifie construction, mais aussi production. C’est
bien de cela dont il s’agit ici, tant pour le livre qui nous occupe
que de l’exposition dont il constitue une émanation élargie.
Le collectif est composé de deux architectes de formation,
Manuel Abendroth et Els Vermang et d’un ingénieur du son,
de design et d’architecture, Jérôme Decock. Ce dernier est
spécialisé en programmation et en électronique, tandis que
les deux autres travaillent plutôt sur le concept des œuvres
et la rigoureuse rédaction des textes qui contextualisent
et explicitent leur démarche. On les connaît aussi comme
commissaires d’expositions et instigateurs du pointu artist
run space Société, à proximité de Tour & Taxis
Quant au titre de l’exposition comme du livre If Then
Else (Si Alors Sinon), il s’agit d’une expression issue du
langage de programmation qu’on appelle une déclaration
conditionnelle. Elle se présente sous la forme d’un néon
blanc à l’écriture manuscrite. Pour LAb[au], “cette expression a ses origines dans la philosophie du langage et la
logique des prédicats, ce qui nous permet aujourd’hui, de
relier la pensée algorithmique et la pensée conceptuelle
grâce à la sémantique.”1 En tant qu’objet visuel, cette
déclaration conditionnelle renvoie aux néons de l’artiste
conceptuel Joseph Kosuth citant lui-même le Tractatus
logico-philosophicus de Ludwig Wittgenstein (par ailleurs
cher à Marcel Broodthaers qui le transforme en Tractatus –
Logico – Catalogus) et constitue une “réflexion sur la nature
épistémologique du sens comme condition de l’art”2. Plus
fondamentalement, elle trouve aussi ses origines dans la
philosophie de l’art développée par le même Kosuth, dans
son essai Art after Philosophy (1969) et surtout dans ses
célèbres Art Investigations. À côté de ceux de construction et de production déjà évoqués, ce terme d’investigation qualifie sans doute le mieux la démarche du collectif
LAb[au], car nous sommes ici au cœur du processus de
leur travail, de son exposition et de son pendant livresque.

Bernard Marcelis

Fabrice Samyn, I am?
couverture

FABRICE SAMYN. I AM?
TEXTES DE VINCIANE DESPRET,
PASCAL ROUSSEAU ET WIVINE
DE TRAUX, ÉD. FONDS MERCAROR,
2020, 29,7 X 24 CM, 232 PAGES,
180 ILLUSTRATIONS, HARDCOVER,
ISBN FR 978-94-6230-198-6, 49,95€

Qui a eu la chance de lire les textes que Fabrice Samyn
accumule depuis des années dans des cahiers et des
carnets sait qu’un livre est en attente et que cette forme
imaginaire de pages reliées et à venir est comme la doublure de son œuvre plastique qui en garde la trace. Elle y
trouve son oxygène, son exercice, comme en témoigne par
exemple Speech Act Calligraphy: Silence (2014), “dessin à
l’encre accompli en une seule expiration”. Les mots et les
phrases sont en quelque sorte un chœur que l’artiste dirige
depuis le fond de la scène, le convoquant à sa guise pour
venir appuyer sa démarche. Et c’est peut-être en la lettre
que Fabrice Samyn, prolongeant de cette manière la plus
ancienne tradition juive, a trouvé les armes pour résister à
toutes les fétichisations des images, fuir les idoles, et les
adorations de surface. Son Veau d’or (2010) est un tableau
du VIIème° siècle à ce point éclairé et mis à distance que
le spectateur en est ébloui et réduit à ne plus en percevoir
aucune figure. A la fois refuge et atelier, l’espace de la page
devient en revanche le lieu premier où il va tester ce qu’il
cherche à incarner dans des formes: la trace d’un passage ou la renverse du souffle, pour reprendre le si beau
titre d’un recueil de Paul Celan. Comment rendre visible le
hors-champ, que ce soit par la réactivation d’un passé ou
la matérialisation d’un espace, d’un écart entre les êtres ?
Cet art délicat de la mise à distance trouve, à travers le
souffle, le reflet, les passages, les transferts et les reprises,
la stratégie pudique d’animation de cet invisible. Peintures,
installations, performances viennent pour ainsi dire animer

Le Fonds Mercator publie un livre monographique de l’artiste FABRICE SAMYN (°1981 ;
vit et travaille à Bruxelles) dont le patient
ouvrage, entre écriture et “œuvre de présence”, se déploie ici dans une vue d’ensemble qui permet d’en saisir la puissante
et forte cohérence, en dialogue, plus que
jamais, avec le cours du monde.

Fabrice Samyn, I am?,
pp.100-101

la lettre et lui redonner sa force d’incarnation en des corps
(physiologiques, matériels, naturels, végétaux, picturaux)
qui ne semblent se détacher que sur ce fond pneumatique,
cette sorte de respiration cosmique dont les formes de l’art
et de la nature ne paraissent être que des stances fragiles
et réversibles.
Le livre que publie le Fonds Mercator, qui revient sur
près de 15 ans de production de l’artiste, représente à cet
égard un défi, tant le danger de figer cet ensemble dans
le cadre du format usuel du “beau livre” semble grand, et
menaçante l’intention de retenir la puissance délicate de
cette capture temporaire et incertaine de la lettre et du
souffle qui, dans le lexique de Fabrice Samyn, viennent
remplir les premières cases du tableau des éléments de
sa chimie potentielle. Un livre renferme des phrases, il est
moins évident qu’il soit le médium approprié pour faire vivre
les espaces interstitiels dont ses œuvres sont en quête.
Comme l’indique si bien un de ses titres récents La mort
est une image accolé à une pièce qui matérialise dans une
plastique superbe des gisants, le livre d’images risque
d’infliger une double peine et de faire le tombeau de ce qui
ne cherchait justement qu’à déjouer la mort à l’œuvre dans
toute œuvre qui fait image. Aussi, faut-il louer la sobriété de
sa conception, l’intelligence qui se donne à lire dans ses
creux, dans ces petits textes qui viennent raconter l’œuvre
dont on a l’illustration sur la page d’à côté. Petites ekphrasis
fragiles et douces, généreuses, qui invitent pour les qualifier
à user de ce vieux mot mal aimé, la gentillesse. Et puis, il
y a aussi ces respirations que sont ces extraits des carnets justement, sensibles raccords, lieux de battements
où l’on reprend haleine entre les séquences spatiales et
temporelles du travail. Wivine de Traux s’en saisit d’ailleurs
joliment pour une dérive subjective à propos de l’œuvre,
tout comme Vinciane Despret qui en reprend également
certains extraits, complétés par un entretien avec l’auteur,
pour s’interroger sur ce qu’est “faire œuvre de présence.”
Le texte de Pascal Rousseau, vient clore cet ensemble de
regards, en lui donnant une profondeur historique foisonnante et sinueuse à partir de l’idée de “narcisse” d’Alberti à
Rosalind Krauss en passant par Duchamp.
Gilles Collard

55

ler, de même, qu’à une échelle plus modeste, le petit bijou
pictural U-238 > Pb-206 distinguant l’uranium du plomb
à travers le temps infinitésimal. Ces deux œuvres constituent des références matérielles explicites à l’utilisation
du monochrome qui a traversé tout le XXème siècle, de
Malevitch à Yves Klein et bien d’autres, elles se réfèrent
aussi, comme pour ces artistes, à la définition d’un nouvel “espace-temps”. La démarche analytique et conceptuelle de LAb[au] consiste par ailleurs à approcher de la
“finitude” de ce temps et surtout de le matérialiser, de le
rendre visible et tangible. C’est le pari de la grandiose installation ONE OF A BILLION YEARS (2016) où se déclinent
des éléments combinatoires sur une journée (un cadre
mural de format A4), une année (les 365 cadres) et pour
finir un siècle (cent volumes rassemblant chacun le contenu
des 365 cadres). À l’instar de l’œuvre d’Hanne Darboven
et de celle d’On Kawara, la démarche pourrait paraître
obsessionnelle; le recours au numérique en fait plutôt une
procédure rationnelle, laissant le visiteur soit fasciné, soit
perplexe face à cette œuvre aussi ambitieuse que maîtrisée.

1 Catalogue If Then Else, p. 52 (vol. 1)
2 Idem, p. 52 (vol. 1)
3 Idem, p. 88 (vol. 1) 		
4 Idem, p. 180 (vol. 2)		
5 Idem, p. 135 (vol.2)

Else
Else, le deuxième volume comprend bon nombre
d’autres projets avec plusieurs déclinaisons de la série
des “Origamis” de 2013 à aujourd’hui, dont ceux du siège
de l’entreprise Linklaters à Bruxelles (2016). L’essentiel
concerne cependant les installations ou les intégrations
réalisées dans l’espace public; elles sont souvent de
grandes dimensions, comme le 10 e — 15 pour le centre
de recherche Femto à Besançon (2014), 365 sur le toit du
bâtiment du Quai 10, en face de la gare de Charleroi (2016)
ou Palimpsest au sommet d’un ancien silo industriel au
Wijkpark De Porre à Gand (2019). L’œuvre en extérieur la
plus emblématique est sans doute le monumental Siloscope
(2016) de 18 mètres de haut situé à Vitry-sur-Seine, non
loin de Paris. Il s’agit d’un hyperboloïde (équation géométrique euclidienne dont on trouve une application pratique
dans l’architecture de certains châteaux d’eau) constitué
de 24 lignes droites verticales ; douze d’entre elles ont une
orientation horaire et les douze autres une orientation anti
horaire. L’on y retrouve tous les centres d’intérêt des artistes
pour les références et séquences spatiotemporelles, cette
fois en prise directe avec le quotidien des passants ou
des véhicules : “Le nombre de ces vecteurs se réfère au
découpage horaire d’une journée. Ces paramètres spatiaux et temporels sont utilisés dans l’illumination réactive
de la sculpture, l’analyse du bruit ambiant et de sa source
dans l’espace se superposant à des motifs de fréquence
et d’orientation. Ici, le rythme du temps rencontre le rythme
de la ville”4. L’esprit de Nicolas Schöffer et de ses Tours
cybernétiques — on songe à celle du Palais des Congrès
à Liège — n’est guère éloigné de leurs préoccupations.
Cette référence à l’art cybernétique et aux recherches
optiques menées par les artistes dans les années ‘60, le
groupe GRAV, mais aussi Vasarely auquel les artistes se
sont référés pour un aspect de son travail —“ce qui nous
intéresse (chez lui), c’est beaucoup moins son exploration
des phénomènes optiques que sa recherche développée
sur l’alphabet. C’est davantage dans la méthodologie, qui
est aussi celle du langage, que nous nous rapprochons
de ses préoccupations”5— , relève également de l’ambiguïté ou de la pertinence de leur travail, c’est selon. LAb[au]
emprunte en effet un des chemins les plus difficiles qui
soit: faire œuvre d’art (originale) au XXIème siècle à l’ère du
numérique en croisant des références allant de Vasarely,
Schöffer ou Morellet à On Kawara en passant par Sol
Lewitt, Hanne Darboven ou les premiers Frank Stella. Le
propos ne manque pas d’ambition, l’enjeu étant — au temps
du numérique et en utilisant sa technologie — de refuser
de produire des œuvres virtuelles au profit d’objets bien
réels qui font sens, grâce notamment à une (re)lecture de
l’histoire de l’art dans laquelle s’ancre leur démarche.

“RENVERSE

M 81
ÉDITIONS

M 81
ÉDITIONS

54

Vitry-sur-Seine, 2016. Steel aluminium, PMMA, LED,
microphones, computer, reactive software.
1800 x 350 x 350 cm. Catalogue If Then Else p.181

DU
SOUFFLE”

Labau,Siloscope,

M 81
ÉDITIONS

Mira Sanders,
Voyage en Occident
2018-2019 (détail d’un mur).

Dessin/plan pour une exposition dans une revue,
échelle 1:10, in La Part de l’Oeil, n° 33-34,
2019-2020

Imposante “revue de pensée des arts plastiques1”, La Part de l’Œil livre, en sa dernière
parution, un ouvrage dense et pluriel, quoique
clair et articulé, composé de trois parties :
Exposition /Espace/Cadre, et quatre dossiers :
“Penser l’exposition”, “Phénoménologie
de l’espace et de la peinture”, “Deligny,
l’art et l’espace”, “Les gestes du cadre”.
Significativement, cette asymétrie formelle
(2 numéros, 3 parties, 4 dossiers), de l’ordre
de l’imbrication et de la contamination, vient
ronger le cadre du sommaire et nous plonge
d’emblée dans le sujet de cette publication
aux contours élargis : aborder les questions
relatives à l’art par le biais de ses limites, ses
frontières, ses marges, ses débordements,
c’est-à-dire par l’ouverture symptomatique
de ses espaces.

EXPOSITION
Telle une plongée en eaux profondes dans le corps de
l’exposition, appréhendée comme dispositif spatiotemporel
à l’usage et au service d’une pensée (discursive, artistique,
philosophique, etc.), ce dossier/partie pense l’exposition
comme un espace déterminé par un acte qui s’adresse,
modèle, crée une relation spécifique avec le monde et
même le transforme (le monde et l’art). C’est que l’exposition, avant même d’être un espace, est le rhizome, le

1 Définition de la revue sur la page de
garde, La Part de l’Œil, n° 33/34, 20192020.
2 Julie Bawin, Peter Briggs , Anna Caterina
Dalmasso, Christophe David, Alexandra
de Séguin, Jérôme Glicenstein, Maud
Hagelstein, Caroline Heering, Antony
Hudek , Antoine Janvier, Jacinto Lageira,
Thierry Lenain, Benjamin Léon, Carlos
Lobo, Marlon Miguel, Catherine Perret,
Natacha Pfeiffer, Frédéric Pouillaude, Marie
Rebecchi , Mira Sanders et Gian Maria
Tore. Les biographies de chaque auteur
sont consultables sur le site de la revue,
http://www.lapartdeloeil.be/fr/revues_details.php?vid=28
3 En effet beaucoup d’essais se réfèrent à
des recherches approfondies ayant donné,
ou allant donner lieu à des publications.
En ce sens, La Part de l’œil reste fidèle
à sa mission initiale qui est “d’ouvrir ses
colonnes aux chercheurs”.
4 N.d.A. Dans la suite du texte, afin d’alléger l’appareil de notes, j’indiquerai dans le
corps du texte entre parenthèses le numéro
de page auquel se réfère la citation.

de l’exposition en bouleversant les normes de la scénographie, mais aussi comment celle-ci fait écho à son époque
tout autant qu’à l’architectonique du lieu qui l’accueille. Pure
scénographie immersive, composée de sensations, décloisonnements, mouvements, zones, places, sites, axes, labyrinthes, mais aussi de théâtralité, jeux de langage, relations
corps/mobiliers, expériences et processus, brouhahas et
silences, suspension d’espaces et temps différés, le plan
et le concept de l’exposition “matérialisent” ce que Lyotard
voyait dans l’architecture postmoderne de la bibliothèque Geisel de l’université de San
Diego, c’est-à-dire “un nouveau genre de territoire dématérialisé composé de flux d’information plutôt que de traditions accumulées” (69).
Autre expérience immersive, s’il en est, l’exposition On air de Tomás Saraceno au Palais
de Tokyo en 2018, fait, elle, l’objet du regard critique de Maud Hagelstein. Si l’auteure sonde
les préceptes et concepts d’une exposition construite sur une vaste mise en scène de la
perception “donn[ant] la paroles aux 500 araignées du Palais” (78) et dont l’ambition n’est
rien d’autre que de “reconstituer un réseau de solidarité entre humains et non-humains”
(82), elle en montre aussi les limites et les paradoxes, l’expérience restant subordonnée
au spectacle qui s’opère et donc à la position de voyeur du spectateur. Hagelstein analyse
ainsi On air du point de vue des intentions de l’artiste, à savoir comme la réalisation d’un
processus artistique tout entier happé par la mise en scène spectaculaire d’une expérience
artistique qui se veut basée sur le partage et l’interaction, mais qui, au final, se limite à un
fascinant espace de jeu.
De “mise en espace”, il en est aussi question dans le dernier article du dossier consacré
au point de vue d’un artiste, Peter Briggs, sur la genèse de ses œuvres/dispositifs et tout
particulièrement sur Shef Life réalisée à la Piscine à Roubaix en 2019. Il y est question de
processus de production des modelages et des gestes, de “matricité” et de “plasticité”
(99), mais aussi de ponctuation, de phrases, de traductions, d’ensembles et de sousensembles, et bien sûr d’espaces de proposition, d’aura, de coextensivité de l’espace
d’expo (mur, sol, air, lumière, etc.), de méta-dispositifs, comme autant de créateurs de
formes et d’espaces. Comme l’écrit Briggs, ce qui se donne à voir dans son œuvre est “la
possibilité d’une adaptation par multiplication et par hybridation d’une collection du fait de
son rapport à son milieu” (106).
ESPACE
Ce que l’espace fait à l’art, et inversement, étant le sujet commun de ce double numéro,
la deuxième partie se consacre plus spécifiquement à la question de la perception, en
deux approches “singulières” : celle des enregistrements réciproques entre espaces phénoménologique et pictural et celle issue de l’œuvre de Deligny adossée à son observation
de l’expérience de l’espace des enfants autistes et mutiques.
Regroupant deux essais, le premier angle d’attaque s’inscrit dans la lignée des contributions importantes de la revue à la recherche en phénoménologie, dont elle concourt
à maintenir et approfondir la pertinence. Celui de Carlos Lobo nous entraîne dans un
parallèle vertigineux entre la peinture maniériste, “la phénoménologie de la conscience
d’image et la phénoménologie de l’expérience esthétique proposées par Husserl” (115)
et ce qu’il nomme “maniérisme épistémologique” à propos du mathématicien-philosophe
Gilles Châtelet. Tandis que celui de Christophe David met en parallèle trois auteurs, Éliane
Escoubas, Jean-Luc Marion et Jean-Louis Chrétien qui, dans les années 1990 en France,
ont contribué à écrire une phénoménologie de la peinture. Discutant certains points qui
rassemblent ou opposent ces auteurs, David met surtout en évidence ce qui fait la spécificité de l’approche d’Escoubas : une considération de l’histoire des espaces picturaux
liée à l’histoire des sciences et techniques (histoire des conditions de visibilité des œuvres)
et à la question “à surmonter” de l’esthétique — en résumé, l’écriture d’une histoire phénoménologique des espaces picturaux dans le sillage de Heidegger.
Plus volumineux, le deuxième dossier s’intéresse, à travers le travail singulier de Deligny,
à la façon dont l’art et l’espace peuvent émerger d’une mise en suspens du savoir et du

57

56

DE
L’ART

réseau, le liant, la relation, le ciment qui fait tenir l’espace.
En ouverture, Jérôme Glicenstein, reconnu pour la pertinence de ses études sur la question, emprunte à Nelson
Goodman le concept d’implémentation 5 pour évoquer la
manière dont l’art s’incarne dans le monde à travers l’exposition (15). “Construction complexe”, l’exposition est “un jeu
de relations” (21) et un “acte” qui consiste à “donner une
existence sociale à quelque chose qui n’est pas encore
connu” (20). Et l’auteur de rappeler, d’un côté, de quelle
manière, en tant que dispositif qui met en relation “objets,
lieux et visiteurs” (18), elle oriente le profil du musée en
répondant aux chamboulements sociaux et politiques qui
traversent son histoire, et, de l’autre, quelle place elle a
prise dans le monde contemporain en tant qu’événement
(comme moment unique, exceptionnel et indéfini) et rhétorique (comme “forme de discours utilisant des objets”
(21)). L’exposition est ainsi un mélange savamment dosé
de choix, de moyens, d’effets, de discours et de relations,
une mise en scène de points de vue sur le monde, auquel
Glicenstein, au final, convie les artistes à participer, voire
à s’approprier sa propension à créer forums et débats en
tout genre — “un appel qui leur [aux artistes] est fait à une
redéfinition de leur rôle dans la société” (23).
Si Glicenstein analyse “le médium 6” de l’exposition à
travers le prisme du commissariat, Julie Bawin regarde
du côté des expositions personnelles orchestrées par
les artistes eux-mêmes, de Courbet à Buren en passant
par Manet, Rodin, Picasso et Klein. Notoriété, supériorité,
émancipation, concurrence, cohérence, individualisation,
autobiographie, l’exposition scénographiée par l’artiste
est le moyen à la fois d’une “auto-analyse et d’[une] autopromotion” (dans le titre, 25) qui, augmentées de revendications d’autonomie et d’émancipation, aboutit dans les
années 1960 à “faire œuvre” (Klein, Buren, 38). Or, en filigrane, l’auteure montre aussi que, dans la bataille contre
l’hégémonie des Salons, cette orchestration personnelle de
l’artiste, basée dès l’origine sur le modèle anglais de l’exhibition (exposition de vente privée, Courbet, 28), contribue
à l’essor du marché dont elle dessine le profil.
Ouvrant le dossier/partie Exposition à une deuxième
section consacrée à l’analyse d’expositions/œuvres,
l’artiste Mira Sanders inaugure un espace dédié à une
intervention artistique au sein de la Revue. Morceau d’une
pratique artistique architectonique plus vaste intitulée Le
journal d’un usager de l’espace, [Voyage en Occident :
2018-2019] : [Détail d’un mur] entraîne le lecteur, de page
en page, dans la topographie, le plan et l’inventaire d’une
exposition imaginée pour cet espace singulier. Mêlant les
perspectives et les sens de lecture, Sanders élucide en
effet par le dessin l’espace de l’exposition comme étant
tout à la fois cadres, fragments et limites, mais aussi extérieurs et intérieurs poreux générant la création d’espaces
“autres” dans l’espace même de son inscription. Posant le
cadre comme geste, l’artiste consacre de cette manière
l’originalité de ce double numéro et lui offre l’occasion de
confronter sa propre approche discursive à un espace et
une voix artistiques.
Si l’intervention de Sanders vient enrichir le propos de
l’ensemble thématique de la revue de l’intérieur (comme issu
de son objet d’étude), l’essai d’Antony Hudek se penche,
quant à lui, sur une exposition d’un autre ordre (elle aussi) :
Les Immatériaux, pensée par le philosophe de La Condition
postmoderne Jean François Lyotard et le commissaire et
théoricien du design Thierry Chaput au Centre Pompidou
en 1985. Très fouillée, cette analyse montre non seulement
comment Lyotard traduit sa pensée d’une postmodernité
“suscit[ant] des sentiments d’angoisse” (57) dans le langage

M 81
ÉDITIONS

ET DE LA
SPATIALITÉ

En 22 essais, donc, signés par 21 auteurs2 s’élèvent
différentes voix, issues de différents univers théoriques et
pratiques qui, toutes, sont autant de manières d’appréhender un sujet — leur sujet3 en regard de la thématique
générale — à travers une large palette d’objets d’étude
allant du Templum divinatoire à nos jours. Cette multiplicité
d’approches pluridisciplinaires, articulées selon un principe
de complémentarité, fait à la fois toute la concision et la
richesse de la revue.
C’est ainsi que, s’ouvrant sur l’exposition comme
médium et ouverture discursifs de l’art avec son environnement (15-1114), pour ensuite plonger dans le champ de
l’analyse de l’expérience phénoménologique de la peinture et de son étude (115-145), revenir à la surface, “audelà du miroir”, du côté de Fernand Deligny et du territoire non verbal des enfants autistes (149-207), et atterrir
aux bords et aux abords du cadre, là où il se fait espaces
et gestes, frontières et communications (210-341), ce
numéro est lui-même un dispositif qui ouvre — encore et
toujours — de nouveaux “espaces” de pensée en son sein
et à ses marges. C’est pourquoi, si cette recension tente
de rendre compte très (trop) sommairement des approches
proposées par chaque auteur, elle ne pourra malheureusement pas rendre hommage à la pertinence de chaque
contribution, ainsi qu’à leurs extensions et résonnances
dans l’ensemble. Elle restera nécessairement une recension brossée à grands traits qui, nous l’espérons, donnera
néanmoins envie d’aller y voir de plus près et, suivant le fil de
la lecture, révèlera l’intelligence des articulations “mises en
page”, c’est-à-dire la manière dont, en tant qu’“exposition/
espace/cadre” du discours, la forme elle-même de la revue
contribue au débat qu’elle s’emploie à explorer.

Et, au final, il revient à Benjamin Léon de refermer ce
fascinant double numéro en intégrant à la réflexion générale un espace contemporain pensé au-delà du cadre, par
le biais d’une étude des dispositifs institutionnels et des
espaces hybrides entre la “boîte noire” et le “cube blanc”,
de l’espace d’expo et de la scénographie (Huygue), de
l’espace synesthésique, multidirectionnel et expérimental (Warhol) et du cinéma élargi et immersif (McClure). Et
de conclure que ces reversements de l’espace sont des
gestes performatifs qui font du corps du spectateur un
cadre, compris comme un milieu et non plus comme une
frontière, annonçant “l’interface homme-machine” de
nos “réalités augmentées
et virtuelles” (336).
Non des moindres,
cette dernière ouverture
discursive faisant boucle,
elle incite à reprendre la lecture de La Part de l’Œil du
début afin d’en approfondir
le cadre.

Conçu telle une miniature à la fois introspective, collective et participative
destinée à mieux saisir et analyser un environnement spécifique, L’Art & Ma
Carrière est un jeu de plateau qui propose à tout∙e un∙e chacun∙e préoccupé∙e
par la prédominance du patriarcat, de s’identifier, le temps d’une partie, aux
travailleuses du secteur artistique. Au travers de cette édition, élaborée avec
le concours de personnalités exerçant en France, en Angleterre ou encore
en Belgique, OLIVIA HERNAÏZ (°1985 ; vit et travaille à Bruxelles) signe un
véritable manifeste en faveur de la diversité et de la tolérance, en mettant
en exergue quelques-unes des nombreuses difficultés surmontées par les
minorités de genre, incitant par là-même à lutter contre toutes les formes de
stigmatisation.

l’art même : À partir du jeu de société mondialement connu, Career, développé dans les
années cinquante par le sociologue et auteur de
science-fiction américain James Cooke Brown
(1921–2000), tu as réalisé une version actualisée,
résolument orientée et politique, qui se place du
point de vue de professionnelles évoluant dans le
secteur des arts plastiques en Europe. Qu’est-ce
qui t’a amenée à porter ton attention sur ce sujet
désormais incontournable qu’est la sous-représentation des femmes dans le domaine d’activité
qui est le tien ?
Olivia Hernaïz : C’est en effet la toute première fois que je réalise un travail à propos des
femmes, dans le monde de l’art, c’est un peu
un coming out pour moi. Un des constats que
nous pouvons faire aujourd’hui est la coexistence
de deux sphères qui ne se rencontrent que trop
rarement: d’un côté des femmes et des hommes
“féministes ” qui collaborent ensemble, de l’autre
des hommes qui travaillent entre eux. Pourquoi
ne faudrait-il s’entourer que de gens qui nous
ressemblent ? Pour moi, cette situation est d’autant plus dramatique que, dans un secteur qui
prône l’ouverture d’esprit, elle ne contribue qu’à
creuser des sillons entre les individus. Que vaut
le milieu artistique s’il participe de son plein gré
à recréer des ghettoïsations de communautés ?
Débuté en octobre 2018, ce projet s’inscrit dans
une démarche personnelle qui s’est profondément enrichie au fil des témoignages, impactant
de manière décisive le développement du jeu et
son organisation actuelle.

Maïté Vissault

EXPOSITION/ESPACE/
CADRE, LA PART DE L’ŒIL,
N° 33/34, 2019-2020,
Auteur.e.s : Julie Bawin,
Peter Briggs, Anna Caterina
Dalmasso, Christophe
David, Alexandra de Séguin, Jérôme
Glicenstein, Maud Hagelstein, Caroline
Heering, Antony Hudek, Antoine
Janvier, Jacinto Lageira, Thierry
Lenain, Benjamin Léon, Carlos
Lobo, Marlon Miguel, Catherine
Perret, Natacha Pfeiffer, Frédéric
Pouillaude, Marie Rebecchi, Mira
Sanders, Gian Maria Tore.
21 × 29,7 CM, 83 ILLUSTRATIONS
COULEUR ET 38 N/B, 360 PAGES
ISBN : 978-2-930174-52-5
39,00 €
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

5 “La réalisation consiste à produire une
œuvre, l’implémentation à la faire fonctionner” Nelson Goodman, L’art en théorie
et en action, cité par Jérôme Glicenstein,
“Ce que l’exposition fait aux œuvres d’art”,
op. cit., p. 15.
6 L’idée de l’exposition comme médium,
si elle traverse bien toute l’étude de
Glicenstein, est empruntée ici à la citation
attribuée à Mathieu Mercier qui ouvre
l’essai de Julie Bawin, Ibid., p. 25.
7 C’est ainsi que Deligny nomme l’usage
de la caméra et du film par les “présences
proches”. “Le camérer est une autre
manière de garder des traces que celle
des cartes, par la prise d’image-sons”, ou
encore “Camérer n’est pas filmer, dit-il,
mais faire émerger les images en passe
d’être perdues”, Alexandra de Séguin,
Ibid, p. 174.
8 Jean Rolin, La Clôture, Paris, P.O.L.,
2002.

AM : À ce sujet, de quelle manière as-tu
pensé cette adaptation collective, autrement dit,
comment as-tu intégré à ta réflexion les centaines
de partages d’expériences collectés ?
OH : À l’origine, je souhaitais aborder la question de la carrière d’une femme artiste au travers
des multiples situations qui peuvent jalonner le
cours de son existence, tels que le double statut
artiste/mère, le cumul d’emplois — professorat,
commissariat d’exposition et/ou travail alimentaire — ou encore l’inscription ou non de son activité artistique dans un circuit marchand. Au fur et
à mesure de l’avancement du projet, je me suis
rendu compte que, sous cet angle, le contenu
s’avérait quelque peu redondant, d’autant que
j’étais amenée à rencontrer de plus en plus d’actrices aux profils divers qui souhaitaient également me faire part de leurs parcours personnels.

L’ART & MA CARRIÈRE,
BOÎTE DE JEU CONTENANT PLATEAU
ET ACCESSOIRES, IMPRESSIONS
SUR PAPIERS CONTRECOLLÉES
SUR SUPPORTS CARTONNÉS,
25 X 25 X 6 CM, ÉDITION ILLIMITÉE.
PRÉCOMMANDE VIA LA PLATEFORME
DE FINANCEMENT PARTICIPATIF
ONLINE FR.ULULE.COM
SÉANCES PUBLIQUES DE JEU :
L’ISELP LES 19 ET 20 SEPTEMBRE
2020

L’ART
& MA
CARRIÈRE
L’Art & Ma Carrière,

plateau et accessoires, impressions sur papiers contrecollés sur supports cartonnés, 25 x 50 x 1.5cm, édition
limitée à 25 exemplaires, 2019 © Olivia Hernaïz

À un moment donné, je me suis donc retrouvée
à devoir effectuer des choix de carrières et c’est
ainsi que se sont progressivement dessinés les
sept parcours présents dans le jeu, que sont
ceux de la professeure, la curatrice, la galeriste,
l’artiste, la conservatrice, l’historienne de l’art
et la médiatrice culturelle. L’intérêt de ce projet
réside donc dans sa forme collaborative et participative car, par le jeu, j’invite les participant∙e∙s
à emprunter plusieurs parcours de vie chronologiques qui interrogent tout à la fois les débuts
professionnels, la conciliation entre vie personnelle et carrière, la fin de vie, avec ses succès et
ses embûches, et qui sont autant de matières à
discussion et à débat pour tenter d’aborder plus
largement les grands enjeux sociétaux actuels.
Conforme à la pratique d’Olivia Hernaïz qui,
bien souvent, convoque de manière implicite la
participation du public, L’Art & Ma Carrière tente
de révéler, le plus fidèlement possible, les dessous et travers de la réalité dans laquelle elle est
circonscrite, en dépit des stéréotypes propres à
la structure originelle du jeu qui impose, de fait,
une relative disproportion dans l’attribution des
gains au sein de chaque parcours afin d’en préserver l’équilibre global tout comme son aspect
ludique. À cet effet et avec la collaboration de
Intersections of Care1, l’artiste a introduit un intermédiaire en la personne du∙de la médiateur∙trice
qui, de part sa fonction, se doit de garantir un

espace de jeu serein, respectueux et propice à
la conversation au sein du groupe. Aussi, quelle
que soit la formule gagnante choisie parmi les
points d’Argent, de Bonheur et/ou de Gloire disponibles, les joueur∙euse∙s sont délibérément
amené∙e∙s à exercer chacune des carrières proposées, à préférer parfois collaborer les un∙e∙s
avec les autres ou faire cavalier seul, pour parvenir à remplir leur contrat de départ. L’octroi
de cartes stratégiques Réseau et Opportunité
viennent prêter main forte, tandis que l’Éthique,
valeur essentielle dans le champ de l’art contemporain, s’immisce de temps à autre pour bousculer quelque peu les plans initialement établis.
Poursuivant son ambition de proposer une expérience immersive et émancipatrice qui puisse
être profitable à tou∙te∙s en offrant la possibilité à
chacun∙e de “se mettre dans la peau” d’une personne n’occupant généralement pas le devant
de la scène, l’artiste a engendré une activité inédite de mise en lien destinée à un public mixte
et intergénérationnel dans le but de faire évoluer
les mentalités dans le monde de l’art, mais pas
uniquement. Les dés sont jetés, c’est désormais
à vous de vous en emparer !
Clémentine Davin
1 Intersections of Care est un projet de
recherche en art mené par Florence Cheval
et Loraine Furter. Pour en savoir plus :
www.intersectionsofcare.net

59

CADRE
Faisant exploser les cadres pour faire communiquer les espaces et, par là même,
constituer un espace commun, le dossier consacré à Deligny entre ainsi en résonnance, à
la manière d’une contre-image, avec la toute dernière partie intitulée “Les gestes du cadre”.
Seule partie dirigée par deux auteures, Anna-Caterina Dalmasso et Natacha Pfeiffer,
l’épais dossier aborde, en deux axes d’étude propres aux deux philosophes (le cadre pictural et le cadre cinématographique), la question du cadre sous l’angle de la “multiplicité
des significations” (215) qu’il induit. Dans leur texte introductif, elles rappellent en effet
qu’historiquement le cadre est de nature duelle, en amont et en aval de l’image. Paradoxal,
parce qu’entre autres, il “conserve et met en exergue l’impossibilité de sa clôture, tout en la
réalisant concrètement” (212), il n’est autre qu’un geste de cadrage dont le déploiement à
l’intérieur comme à l’extérieur de l’image est illimité. Cette dualité, cette capacité du cadre
à être limite “configure tout processus communicatif” (212) “par-delà le paradigme de la
fenêtre” (213).
Dès lors, répertoriant “36 fonctions du cadre en peinture”, Thierry Lenain définit la
notion de cadre en fonction de sa binarité, qu’il résume par l’opposition cadrer/encadrer
ou encore délimiter/souligner une frontière (215), celle-ci pouvant être tout autant passage
que barrière.
Tandis que Caroline Heering, prenant pour sujet d’étude les peintures du jésuite anversois Daniel Seghers, nous livre une fine réflexion sur le mariage de l’ornemental et du tableau
comme lieu et mise en abîme des questions de statut et de frontière de la représentation.
Elle y déploie tous les jeux de transgressions, “de déplacements et de cadrages”, de débordements et de renversements, d’une image picturale poussée dans ses marges du côté
de l’ornement et du trompe l’œil, montrant comment ces jeux “aliment[ent] une réflexion
de la peinture par la peinture” définitoire du baroque (249).
Professeur en esthétique, Jacinto Lageira s’attache, lui, au “cadre symbolique”, définissant comment l’œuvre d’art, en tant qu’artefact réflexif, suscite un dialogue, est investie
d’une présence questionnante et, à travers un processus de personnification, ouvre un
autre cadre symbolique “qui consiste à concevoir et à pratiquer l’art comme un ‘fait social’”
(254).
Puis, en différenciant l’“espace opérationnel” de l’“espace représentationnel”, le cadre
archéologique du templum dans l’ancienne Rome de la “clôture spatiale” du cadre à la
Renaissance, l’article charnière de Dalmasso nous entraîne dans des réflexions décisives
pour penser l’image contemporaine, numérique et post-numérique. L’auteure y explore en
effet comment un dispositif de vision tel que le templum peut être une “manière d’habiter
l’espace de l’image” et de “repenser” le cadre (264).
S’ouvre alors une série d’essais qui “déplacent” la notion de cadre dans le champ du
cinéma, exception faite (peut-être) de l’article de Frédéric Pouillade qui s’intéresse aux
œuvres de non-fiction, à caractère documentaire et de “nature textuelle et littéraire”, à
travers l’étude de cas de La Clôture de Jean Rolin 8. Ce que Pouillade met en évidence, la
complexité des cadres spatiaux accumulés, des découpes démultipliées dans le flux du
réel et des processus de clôture, Pfeiffer l’étudiera densément dans son analyse des films

mélodramatiques de Franck Borzage, montrant comment
celui-ci joue du cadre comme d’une “allégorie du monde”
(290), une limite séparant le monde tangible et visible d’icibas du monde intangible et invisible du divin. Appuyés par
la caméra, ce sont les mouvements d’élévation/transformation et de chute/fixité des corps au sein du cadre qui
entrainent l’image et le récit dans des jeux de clôture et
d’ouverture jusqu’à l’ultime clôture et ouverture du happy
end.
Marie Rebbechi étend, elle, cette réflexion aux notions
de “hors cadre”, de “disproportion” et de “montage conflictuel” développées par Eisenstein au début des années
1930. Le cinéaste appelle ainsi de ces vœux un “carré dynamique”, un écran flexible à son contenu et lieu de conflits
et de contradictions dynamiques, qui peut être vu comme
une sorte d’environnement artistique et “performance interactive” (307) avant la lettre.
Quant à Gian Maria Tore, il analyse, à travers une
sémiotique du cadrage et du montage comme “outil de
connaissance”, les dynamiques multiples (détaillantes, partitionnantes ou fragmentantes) qui constituent un film et qui
équivalent à comprendre le cadre par des opérations de
dé-coupage, dé-cadrage et dé-taillage, qui sont autant de
manières de connaître, d’analyser et de comprendre le film
et de “penser l’image en mouvement” (312).

M 81
ÉDITIONS

M 81
ÉDITIONS

58

langage. En ouverture, Marlon Miguel étudie, à travers la cartographie et le film, la manière
dont Deligny met l’accent sur le processus comme mode d’agir et non de faire, d’être et
non d’avoir. La question n’étant pas, ici, de savoir si ces “outils” et ce qu’ils produisent (des
images) sont de l’art, mais plutôt comment l’art, compris comme processus, relève lui aussi
du langage “non verbal”, dont les modalités passent par la création d’un espace propre
et de rituels qui se transforment en territoire collectif. C’est en effet cette interrelation des
objets et des espaces, déterminée par l’installation, qui devient constitutive de la création
d’un milieu généré et générant une action collective et expérimentale.
Ces questions ouvertes par Miguel rejaillissent dans l’essai d’Alexandra de Séguin,
puisqu’elle aborde d’emblée la question de “l’image […] comme condition nécessaire à la
fabrique d’un espace commun” (171). Toutefois, en tant que psychiatre et psychanalyste,
elle analyse l’image comme un repère, une trace, créant des écarts et des zones d’indétermination qui unissent le dedans et le dehors, et montre que, lorsque l’image est mise
en mouvement (“camérer 7”), il y a création d’un espace commun.
Quant à Catherine Perret, c’est à travers l’évolution de la vie et des écrits de Deligny,
qu’elle révèle comment celui-ci tente de mettre en mots une expérience indicible du “dire
sans sujet et sans objet” (187) pour finalement inventer un dire et un langage qui, comme la
carte et la caméra, deviennent à travers leur expérience l’expression pure d’un processus,
celui d’une “poétique et une éthique du dire” (191), constitutif du lien social.
Et finalement, emboîtant lui aussi le pas à Deligny en partant de sa correspondance
avec Althusser à propos de la défense de la psychanalyse par le philosophe, Antoine Janvier
nous mène au-delà — ou plutôt en deçà — du miroir (Lacan) sur le chemin d’un humain non
formaté par sa condition d’être humain (langage, symbolique) qui a, quoiqu’on en dise, une
nature propre et fait l’expérience du réel “comme spatialité pure”.

accueillant le dispositif sur son toit. Après quelques hésitations des membres du collectif, l’image publique est alors
combinée à un format d’exposition plus classique, comme
un dialogue entre deux types de visibilités.
Lorsque l’on questionne les membres de Rectangle
(aujourd’hui composé de Amandine Faugère, Aline Melaet,
Pierre-Pol Lecouturier et Xavier Pauwels) sur ce dispositif
du panneau d’affichage, ils insistent sur leur intérêt pour
l’idée de soft power inhérent à la propagande et en arrivent,
rapidement, à citer le fondateur moderne de cette logique :
Edward Bernays. Ce dernier, neveu de Freud et figure
déterminante du XXème siècle, est celui à qui l’on doit la
combinaison des imaginaires marchands et politiques.
Auteur notamment de Propaganda (1928), Bernays a
ouvert une brèche dans le champ des questionnements
esthétiques longtemps délaissés par les artistes au profit
des acteurs du capitalisme. Toutes ses idées tournent
autour de celle consistant à contrôler l’imaginaire et l’opinion
des masses, et cela passe, notamment, par les outils de
communication que sont la radio, la télévision, et, bien sûr,
l’affichage public. Rectangle, nous l’avons bien compris,
reprend à son compte ces idées pour les déplacer. Nous

unilatérales au profit d’images polysémiques. Annoncer un
autre avenir : en 2013, les artistes de Rectangle désignaient
leur geste comme étant de l’“activisme silencieux.”
Le projet de la rue Emile Feron ayant pris fin en 2017,
Rectangle s’est tourné vers des activités curatoriales
plus classiques mais qui gardent en germe ces mêmes
réflexions. C’est dans cette continuité qu’ils abordent leur
prochain projet : l’exposition Hearts and minds qui aura
lieu courant 2020 au Carriage Trade à New York. Le titre
fait référence à la stratégie américaine durant la Guerre
du Vietnam consistant à gagner le conflit par le biais d’un
immense effort de propagande. Au sein de l’exposition se
trouveront trois catégories d’objets : des œuvres fondamentalement pop, d’autres remettant en cause l’imaginaire
capitaliste, et des images d’archive. La lutte pour l’éducation des masses, la lutte pour la structuration de son imaginaire et de ses possibles, se retrouve, ici, poussée plus
avant. Plutôt que de la conceptualiser à partir de l’unique
dispositif du panneau publicitaire, elle est étendue à différentes actions qui, toutes, tentent de jouer avec les différents aspects de la colonisation capitaliste. L’archive devient
un constat validant la lutte, l’imaginaire pop devient une
ironisation critique de nos désirs consuméristes, lorsque
les œuvres critiques, quant à elles, deviennent des porteétendards. Dan Graham croise Torimitsu et le Roi Baudouin.
Le collectif Rectangle, lui, au fur et à mesure des années,
affirme ses choix conceptuels comme nécessaires pour la
décennie qui vient : repenser les usages discursifs et les
territoires imaginaires du capitalisme, voilà l’un des grands
enjeux de sa production à venir.
Jean-Baptiste Carobolante
SAM STEVERLYNCK
ET TOM VIAENE,
RECTANGLE 2012-2018
128 PAGES
COUVERTURE : PABLO HELGUERA,
ARTOONS. VOLUME 3, 2010
DESIGN : STUDIO BOOKWORM,
FABRICE DEHAESELEER & ALINE
MELAET
ISBN 978-2-8052-0497-5
20 EUROS

61

ACTIVISM
SILENCIEUX

En 2012, Rectancle (fondé par Cédric Alby, Jérémie
Boyard, Pierre-Pol Lecouturier et Xavier Pauwels) ouvre un
espace éponyme au numéro 189 de la rue Emile Feron à
Saint-Gilles. Après avoir expérimenté la gestion d’un artistrun space avec le projet Canal 20 au début de la décennie
2010, ils trouvent leurs nom et identité en s’installant sur le
toit de l’atelier de Jérémie Boyard. Il s’agit, à l’époque, de
mettre en scène des expositions qui soient visibles en permanence, tout en ayant une programmation et une gestion
plus souple. Le format du panneau d’affichage de 244 x
366 cm s’impose alors comme la contrainte et le caractère même du projet. Chaque artiste invité a pour nécessité
de réaliser une image qui soit vue en permanence par des
regards habitués à ce que ce dispositif soit lié à un imaginaire
publicitaire. Martin Belou, à l’époque investi dans l’artist-run
space De la charge et dont la pratique relève de questionnements propres à la sculpture, est le premier convié : son
projet The Creator has a Masterplan consiste en une photographie d’un fragment minéral issu du bâtiment qu’il restaure à ce moment-là. D’autres joueront directement avec
le dispositif du billboard. C’est notamment le cas de Nicolas
Bourthoumieux qui, en 2014, présente une photographie en
noir et blanc du visage tuméfié de l’un de ses amis venant
de se faire agresser. Que nous dit cette image de grand
format exposée dans l’espace public ? Nous reviendrons
sur cette interrogation. Enfin, le format affiche est bientôt
accompagné d’une véritable exposition au sein de l’atelier

retombons alors sur la question que nous nous posions à propos de la photographie de
Nicolas Bourthoumieux : que devient une œuvre à partir du moment où elle ne s’adresse
pas uniquement à un public de connaisseurs, mais à la foule des passants ? Force est de
constater que cette question a des antécédents au sein de l’histoire de l’art : c’est celle-là
même qui, notamment, sépare les iconophiles des idolâtres1. D’un côté se trouverait une
communauté d’individus ayant intellectualisé les potentialités et limites de l’image qui leur
fait face, de l’autre se tiendrait une foule fantasmant l’objet à partir de postulats totémiques
ou animistes. D’un côté, le public moderne de l’art, de l’autre, la masse désirante des
consommateurs.
Rectangle le répète, leur public était tout autant celui des habitués des événements
artistiques que celui des passants et des habitants du bas de Saint-Gilles. Lorsque nous
étudions l’édition retraçant les sept premières années du collectif, nous comprenons que
le billboard, tel qu’il a été utilisé par les différents artistes s’étant succédé rue Emile Feron,
rejoint finalement un dispositif imaginaire archaïque que seul peut-être le cinéma sut
restaurer. Georges Didi-Huberman, dans ses études sur l’historien de l’art Aby Warburg,
en est venu à réfléchir aux formes préhistoriques de divination. Après une étude des
pratiques babylonienne et assyrienne qui se servaient des foies d’animaux comme d’une
base magique à analyser, l’auteur, à la suite de Platon, en vient à comprendre toute image
comme étant en tension vers le futur2. L’idée est simple : contempler des images, c’est
contempler l’avenir. Et l’image d’avenir par excellence est celle qui nous fait lever les yeux.
Ce sont, tout d’abord, les oiseaux qui volent dans le ciel quadrillé puis décrypté par l’augure,
mais ce sont aussi les tables de divination de l’haruspice qui, une fois analysées, deviennent
tableaux de compréhension du monde. Se catégorisent alors, au fur et à mesure des
siècles, plusieurs typologies d’images. Celle que l’on glisse dans sa poche est celle que
l’on s’approprie, que l’on regarde à notre hauteur, qui est à notre dimension et avec laquelle
s’ouvre un dialogue. Mais celle, de grande taille, monumentale, que l’on contemple apposée
sur un panneau d’affichage délivre, quant à elle, éternellement, un message transcendant.
Nous le répétons, c’est cela la puissance de la propagande, et c’est donc aussi l’origine
magique des images. En effet, une image violente, sexuelle, dépassant les tabous, si elle est
acceptable au sein du musée, devient en revanche choquante lorsque donnée à voir dans
cette dimension de l’espace public car elle y devient discours sur notre avenir commun.
Elle s’oppose, alors, non à un imaginaire strictement individuel, mais à notre façon de nous
représenter nos utopies politiques et sociales.
Dans un texte que l’on retrouve dans l’édition Rectangle 2012-2018, le curateur Tom
Viene évoque le film Three Billboards : Les Panneaux de la vengeance (Martin McDonagh,
2017). Dans ce film, Mildred Hayes (interprétée par Frances McDormand) se sert de trois
panneaux publicitaires au bord d’une route pour affirmer que, sept mois après le viol et
le meurtre de sa fille, la police n’a toujours pas fait son travail afin de trouver le coupable.
Tom Viene rapproche ce film du projet de détournement du panneau publicitaire réalisé par
Rectangle. Alors que le film de McDonagh exerce un déport des questions judiciaires dans
l’espace commun, Rectangle semble produire un geste similaire pour l’art. Les artistescurateurs qui composent le collectif ont grandi dans un monde gouverné par les media
de masse et, comme beaucoup d’autres artistes de cette génération, ils se demandent si
l’art doit demeurer voué à un public restreint ou s’ouvrir à la masse. User du billboard, c’est
alors user de l’outil de la propagande pour court-circuiter la pauvreté des images qui y sont
habituellement représentées, au profit d’images artistiques. Remplacer des productions

M 81
ÉDITIONS

M 81
ÉDITIONS

60

Cette année 2020, RECTANGLE fait l’objet d’une double actualité, déterminante.
D’abord, la parution, en février dernier, d’une
édition revenant sur sept années de projets artistiques et curatoriaux. Ensuite, une
importante exposition, Hearts and Minds,
au Carriage Trade à New-York, au second
semestre. Dans les deux cas, il s’agit pour le
collectif de redéfinir son identité et de continuer à questionner ce qui l’obsède depuis le
début : la tension entre l’objet artistique et les
dispositifs de masse.

1 Voir notamment W.J.T. Mitchell,
Iconologie [1986], Paris, Amsterdam/
Les Prairies ordinaires, trad. M. Boidy et
S. Roth, 2018, partie III ; et Marie-José
Mondzain, Images, icône, économie, Paris,
Seuil (L’Ordre philosophique), 1996.
2 Georges Didi-Huberman, Atlas ou le gai
savoir inquiet, Paris, Minuit (Paradoxe),
2011, p.38.

Éditions Les Commissaires Anonymes,
2019

ENDIVE

M 81
ÉDITIONS

62

“On y comprend plus rien ! Que fait
ce cachalot échoué sur la plage
de Calais ?”

Le livret/partition du drame lyrique Blanche Endive – Elle invente les
bas en chicorée1 est introduit par ces deux phrases, particulièrement
factuelles et inhabituelles dans un ouvrage publié par une maison
d’édition dédiée à l’art contemporain : “Blanche Endive a été écrit par
le compositeur et chef d’orchestre GABRIEL MATTEI (°1975, partage
ses activités entre Strasbourg et Bruxelles) pendant l’hiver 2018-2019
à partir d’un livret de l’artiste GRÉGOIRE MOTTE (°1976, Lille ; vit et
travaille à Bruxelles), rédigé en parallèle à la composition musicale,
et en vers libres. Reprenant des thèmes centraux à l’imaginaire de
Motte, qui en est le commanditaire, la composition s’articule autour
de quatre histoires entremêlées pour former une pièce courte pour
chœur d’enfants à deux voix, accordéon, piano, dessertine, épinette
des Vosges et deux chanteurs/récitants.”

Ce texte d’introduction, écrit dans le style d’un commentaire musicologique, avec un ton à la fois expert et
vulgarisateur comme s’il accompagnait un disque ou un
concert de musique classique, se termine comme suit, toujours aussi factuel et distant : ”Le premier enregistrement de
Blanche Endive a eu lieu en mai 2019 avec la participation
des chœurs d’école primaire de l’école de musique Lille
Centre menés par la cheffe de chœur Mélodie Delannoy,
et sous la direction de Gabriel Mattei.”2
Étrange objet que cette édition, qui possède les
particularités d’une partition fonctionnelle : tailles des
portées lisibles, “tournes” de pages situées pour ne pas
interrompre les interprètes, grand format pour pupitre, et
surtout écriture musicale précise et de facture classique.
Les histoires qui y sont racontées sont celles d’un
folklore bizarre, femmes qui se teignent les jambes de
chicorée, histoire de parachutes et d’amour échouées,
arguments d’un drame sentimental empruntant autant
à la Seconde Guerre Mondiale qu’au périple d’un troubadour mythique (Jaufré Rudel) épris d’une princesse
orientale qu’il n’a jamais rencontrée (La Princesse
Lointaine), péripéties d’un artiste tentant d’obtenir l’empreinte d’une jambe parfaite du corps-même de Miss
Valenciennois (qui deviendra Miss France et ne donnera
plus de nouvelles), moulage raté lui laissant sur les bras
un volume informe en silicone dont il tirera un tampon
encreur, autorisant la reproduction à l’infini de l’empreinte
digitale du gros orteil gauche de la Miss. Ici les chansons
n’ont pas de références trop éloignées : elles racontent
d’abord, dans une tradition qui est celle de la pop, et
avant elle de la chanson réaliste, des histoires, histoires
d’amour et d’inventions, légendes et aventures personnelles de l’artiste Grégoire Motte.

1 Blanche Endive, drame lyrique aux éditions Les Commissaires Anonymes, 2019.
2 La pièce est entièrement écoutable ici :
www.duuuradio.fr/episode/blanche-endive.
Mattei et Motte ont précédemment collaboré pour la performance chantée Lanquan
li Jorn Son Lonc en May, réalisée dans le
cadre du Festival Hors-Piste du Centre
Georges Pompidou en 2017.
3 Les éditions de Commissaires Anonymes
ont auparavant joué sur le statut de leurs
publications dans une autre collaboration
avec le compositeur Gabriel Mattei : le
Ghettopéra que l’on peut télécharger sur
leur site internet.
4 Les accents folkloriques et les citations,
le travail avec tous types d’interprètes,
sont bien des particularités du travail du
compositeur Gabriel Mattei, très influencé
par les œuvres modernes du Groupe de
Six. On jettera un œil à son site internet
(www.gabrielmattei.eu), ses collaborations
avec Luigi Coppola et sa composition pour
“foule” et le carillon de la flèche de la Place
St Michel à Bordeaux. Le chef d’orchestre
travaille actuellement sur une composition
pour orchestre d’harmonie et orgue de
barbarie intitulée Rondo concertant à
paraître fin 2020.
5 L’emploi de mythèmes est le propre
des contes et des récits mythologiques et
religieux. Ils constitueraient une constante
anthropologique.
6 J’ai eu le plaisir d’être le commissaire de
cette exposition personnelle de Grégoire
Motte, intitulée elle aussi et évidemment
Blanche Endive. Elle a eu lieu à l’Espace Le
Carré de Lille du 15 novembre au 2 février
dernier et comprenait des œuvres de Julien
Baete, Enrico Baj, Véronique Boudier,
Aline Bouvy, stanley brouwn, Georges
Clairin, Dialogist-Kantor, General Idea,
Marc Quer, Julie Vayssière, Otto Zitko et
bien sûr Grégoire Motte ainsi que quelques
curiosas comme une édition ancienne de
La princesse lointaine d’Edmond Rostand
ou une série de photographies dédicacées
des principaux héros du soap opera Santa
Barbara.

Alors qu’est-ce que cette publication vient faire dans
le monde feutré de l’art contemporain francophone, plutôt avide de connaissances et de raretés intellectuelles,
de dispositifs théoriques complexes ? J’ai longtemps
cherché des similitudes avec d’autres œuvres : chorales d’Ornette Coleman improvisées avec ses voisins
de Soho, oratorios pour chœurs d’enfants et big band
de Carla Bley ou Uri Caine, inventions pléthoriques pour
non-musiciens dans la lignée de John Cage et de Fluxus,
sets d’improvisation entre tous types de musiciens de
Simon Ripoll-Hurier, chansons mises en scène de Julie
Vayssière, suites du Parsifal par Rodney Graham, en
passant outre les nombreux artistes qui usent des possibilités graphiques de la musique contemporaine et de
son interprétation. Tout cela fait de Blanche Endive un OVNI
éditorial et musical, sans lien direct avec une production
récente dans le champ des arts visuels, tant il peut être
utilisé par des chœurs de jeunes débutants 3.
Car justement il ne s’agit pas d’un opéra ou d’une
performance, Blanche Endive est d’abord fait pour être
partagé : c’est de la musique à écouter et peut-être à
interpréter à la maison, déchiffrable par tout instrumentiste amateur, des chansons mémorisables instantanément par un enfant. En cela cette partition est une
invitation à construire un cabaret improvisé. Car ici l’outil
sollicite la participation du lecteur/interprète d’une part,
mais aussi le compositeur et l’artiste lui proposent de
rentrer dans une histoire qui, comme un conte pour
enfant, en appelle au mythe, à un tragique qui emprunte
autant au désastre qu’au cocasse. La musique se donne
bien pour but d’être désinhibante, le rapport à toute
complexité savante est évité par une autodérision faite
de lectures parodiquement grandiloquentes, lesquelles
succèdent aux jingles, ballades et motifs enjoués 4.
Objet simple et appropriable, il esquive donc les effets
de dénomination aux “non-musiciens”, au “populaire”,
pour offrir ni plus ni moins qu’un dispositif de dramaturgie. Alors Blanche Endive est une entreprise de désa-

GRÉGOIRE MOTTE
& GABRIEL MATTEI,
BLANCHE ENDIVE
48 PAGES
30×32 CM, BROCHAGE 2 AGRAFES
DATE DE PARUTION : SEPTEMBRE
2019
ISBN : 978-2-9552936-6-9
LES COMMISSAIRES ANONYMES EN
COÉDITION AVEC ESAAA ÉDITIONS
(DANS LE CADRE DU PROGRAMME
DE RECHERCHE DE L'ÉCOLE
SUPÉRIEURE D'ART D'ANNECY
ALPES, DSRA DE GRÉGOIRE MOTTE).
15 EUROS

cralisation, dans le sens où dans son texte et dans sa
forme (écrite et enregistrée), elle ne contient aucun facteur d’intimidation. Alors sous certains aspects Blanche
Endive est une œuvre régressive ; et à l’enchainement
naturel qui semble s’opérer entre les récits et les parties
chantées, on pense à ces 45 tours qui racontaient des
histoires, et dont il fallait tourner les pages du livret au
son d’une clochette.
Sans surprise, les thématiques du texte renvoient à une
géographie localisée (le nord de la France et la Belgique par
le biais de la chicorée) et emploient divers “mythèmes” (des
capsules de significations mythiques, parfois paradoxales,
selon Lévi-Strauss) qui sont susceptibles de toucher et
réunir les auditeurs/lecteurs : rituels de déguisement, de
parure, princesses anciennes ou de concours, stars et
figures de dévotion, aliments transformés, quêtes infinies,
alchimie des matériaux, parties anatomiques fétichisées,
voyages initiatiques, culte de la beauté ou de l’amour pur,
performativité du verbe, j’en passe 5… Le drame lyrique
doit renvoyer à un univers plastique, sculptural, trivial,
parce qu’il raconte des expériences de vie réelles ou
imaginaires. Assemblage surréaliste sans décor ni costume ou notes de mise en scène, c’est donc un fantasme
d’œuvre d’art totale, l’inverse inconscient, le revers
amusé, de l’opéra classique, du grand œuvre.
Et parce que les histoires de Grégoire Motte sont
chargées de mythèmes, elles pouvaient générer simultanément une création musicale et une exposition. Les
histoires étaient en effet propices à la fabrication et l’emprunt de signes tangibles, permettant à l’artiste d’invoquer tous les mécanismes de la transsubstantiation et ses
dérivés : transformation magique d’un objet banal en fétiche
(par l’écrit, le geste ou la parole), assemblages d’objets
récupérés, mises en scène sentimentales de traces, jeux
désacralisant et/ou re-sacralisant de figures de dévotion,
etc. Ici il remet en cause la figure traditionnelle et édulcorée
de l’artiste-créateur car le résultat est nourri de sa propre vie
et de son environnement direct. Alors la “transcendance” (le
mot est fort mais le mécanisme est trivial) s’effectue grâce
au verbe, en prenant son origine dans les fictions familières
et les anecdotes autobiographiques.
Bref, nous parlons maintenant d’une partition qui
fait office de catalogue : inventaire dont le style et le propos s’associent aux productions de l’artiste plasticien/
écrivain et à la collecte d’objets et d’œuvres6. Nous parlions de chansons réalistes faciles, il s’agit maintenant de
musique d’exposition, une forme accordée à un contexte
et vice-versa. Et à la musique d’être diffusée dans l’espace d’exposition, à partir d’une borne construite pour
l’occasion et sculpture nouvelle de Motte : imitation
pauvre du mobilier interactif d’écomusée ou d’église,
au fond reliquaire pour photo dédicacée de Miss France
et endive.
Au final, le projet Blanche Endive (son drame lyrique,
son exposition) emberlificote le spectateur dans un
ensemble juxtaposant musique, écriture et objets, il
transforme et illustre autant les situations imaginaires
que des anecdotes vécues. Mais quel serait le but d’un
tel travail si ce n’était, peut-être, de déplacer toujours
ailleurs, et plus proche du spectateur, l’usage des
mythes ? Et surtout de créer des outils pour absorber et
transvaser, de lieu à lieu, de personne à personne, les
expériences et les désirs individuels ?
Damien Airault

Extrait du livret Blanche Endive (récitatif
et chanson Scultura con spaghetti - Due
Limoni )

63

Grégoire Motte et Gabriel Mattei,
Blanche Endive - Elle invente les bas
en chicorée, Drame lyrique
en 4 actes,

Espace Le Carré, Lille © Paolo Codeluppi, 2019

M 81
ÉDITIONS

BLANCHE

Vue de l’exposition Blanche Endive,

COMMISSAIRES

Le temps des commissaires, Galerie l’A. 1.
Jean Clareboudt, Ciel (Installation),
1981.Photographies, 7 x 14,5 x 23 cm. 2.

Marthe Wéry, Sans titre,

M 81
ÉDITIONS

64

1975. Papier, 29 x 38, 5 cm.

En ce temps, la situation économique de
Liège était catastrophique faillite des finances
communales, délitement d’une sidérurgie qui
avait fait pendant près de deux siècles la prospérité de la région... Sur le plan culturel, le caractère dynamique et novateur des acteurs présents
dans la création et, de façon plus générale, dans
tous les domaines intellectuels se heurtait à l’immobilisme des institutions. C’est donc en résistance au passé, au contentement de soi et au
sentiment d’impuissance que la scène artistique
s’est alors développée. Animée par des personnalités fortes et attachantes, elle paraissait assez
solidaire et ouverte à toutes les collaborations.
En dépit des difficultés ambiantes dont beaucoup d’acteurs souffraient, elle mélangeait les
découvertes et l’amitié, l’utopie et le système D,
l’art et la vie. Nous avons vécu à Liège jusqu’en
1990 et cet ouvrage, peut-être parce qu’il se présente essentiellement comme une compilation
de faits, de dates, de lieux, de noms et d’extraits
de presse, ne rencontre pas le souvenir que nous
avons de cette époque, à savoir un foisonnement
d’initiatives qui se heurtaient à de nombreux obstacles mais parvenaient à exister en pratiquant
l’art de la diagonale, le mouvement du cavalier
au jeu d’échecs.

Deux auteurs ont été invités à fournir un
texte en introduction à l’ouvrage. Dans celui
qu’elle signe, Julie Bawin précise la définition
du “commissaire” dans le domaine artistique et
s’attache plus particulièrement à celle d’“artiste
commissaire” (dans le cadre liégeois la galerie l’A)
et de “commissaire artiste” (le 251 Nord). Celui
d’Alain Delaunois, plus subjectif, s’attarde sur les
événements et les personnalités qui l’ont marqué
pendant ces deux décennies. Le livre est divisé
en chapitres regroupant différents organismes
ou personnalités. Le premier a pour objet les
“dictateurs”. Fort heureusement le terme est
placé entre guillemets, mais il n’en reste pas
moins que la subtilité de la dénomination nous
échappe. On y trouve un texte fort intéressant
de Jacques Charlier datant de 1972 et appelant
à la création d’un centre de production et d’information d’art contemporain à Liège. Ce document résume à la fois l’implication de l’artiste,
la situation d’alors de l’Europe, la Belgique et la
Wallonie vis-à-vis de l’art contemporain, propose
et détaille une manière d’y remédier. Le travail
réalisé par Art/Actualité dans les locaux de l’Académie des Beaux-Arts dès l’année suivante s’en
inspirera largement. L’association est d’ailleurs
présente dans la section ainsi que l’Association
Art Promotion. Ces deux structures étaient animées par des personnalités lumineuses, celles
de Nicole Forsbach et de Manette Repriels, qui
déployaient une énergie et un enthousiasme
communicatifs (et certainement pas dictatorial).
La classification se poursuit avec un passeur,
le Cirque Divers, des commissaires structurés
(Galerie l’A, Espace 251 Nord, Centre wallon
d’art contemporain “La Châtaigneraie”, Espace
Flux, Les Brasseurs), entendant par-là “ceux
qui se sont dotés d’un statut et d’un lieu fixe”
(mais peut-on vraiment parler de statut quand
on sait que la plupart ont fonctionné avec plus
de passion que d’argent ?). Le chapitre suivant
s’attache aux institutionnels (Mamac et Centre
Culturel de Marchin), viennent ensuite les occasionnels (Daniel Dutrieux, Jean Spiroux-Mathieu,
La Maison d’images/José Strée), et enfin les spécialisés (Philarmonie/Denise Biernaux et Villa
Pelsser/Wolfgang Schulte-Liana Zanfrisco). Cette
classification nous pose problème car elle associe dans une même catégorie des projets très

différents tant du point
de vue de l’ampleur,
de l’engagement ou
de la résonance sur
la scène locale, nationale et internationale
de l’art. L’inventaire
fait aussi preuve d’une
omission de taille :
l’action menée par
Nadia Vilenne2.
Chaque institution ou personnalité ainsi retenue a été conviée à présenter le rôle qu’elle a
joué pendant ces deux décennies. Cet espace
aurait pu leur permettre d’apporter un regard
analytique ou de faire revivre l’un ou l’autre
moment clé, c’est rarement le cas. Quelques-uns
apportent toutefois un point de vue particulier.
Ainsi, Lino Polegato livre un éclairage intéressant sur la naissance de l’Espace Flux. Françoise
Safin raconte comment, à partir de sa position
de conservatrice au Mamac, elle a accompagné
différentes initiatives et en a suscité d’autres. Elle
insiste aussi sur les nombreuses collaborations
croisées qui existaient alors entre les différents
acteurs de la scène artistique liégeoise. Daniel
Dutrieux retrace ses différents projets et André
Stas décrit le fonctionnement — avec des bouts
de ficelle — de la galerie du Cirque Divers. On
trouve encore dans l’ouvrage trois cahiers photographiques en couleur. Il s’agit plus souvent
de reproductions d’œuvres que de témoignages
ayant trait aux différentes expositions ou manifestations. Tel qu’il existe, cet ouvrage ne peut
que susciter l’interrogation quant à son statut qui
n’est ni celui d’un catalogue, ni d’une analyse
historique, mais bien d’un inventaire brut. Tous
ces éléments seront utiles aux historiens de l’art
mais, dans cette perspective, la présence d’un
index des personnes, des lieux, des dates et des
événements eut été opportune.

MARC RENWART
(SS. LA DIR.),
LE TEMPS DES
COMMISSAIRES. UN
PANORAMA DES ARTS
PLASTIQUES AU PAYS
DE LIÈGE DE 1980 À
2000,
CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
“LA CHÂTAIGNERAIE”
ÉDITIONS YELLOW NOW/
CÔTÉ ARTS, 2019. 264P.
ISBN: 9782873404529. 24€

Colette Dubois

1 Centre wallon d’art contemporain “La Châtaigneraie”, Le temps des
commissaires. Un panorama des arts plastiques au Pays de Liège de 1980 à
2000, du 16 novembre 2019 au 19 janvier 2020, 19 Chaussée de Ramioul,
4400 Flémalle – www.cwac.be
2 Nadia Vilenne anime la galerie Cyan de 1988 à 1998 puis ouvre, avec
Jean-Michel Botquin, l’actuelle galerie Nadja Vilenne dont le travail avec les
artistes est remarquable et le retentissement international, incontestable.

NATHALIE DELBARD,
LE STRABISME DU
TABLEAU. ESSAI SUR
LES REGARDS DIVERGENTS
DU PORTRAIT,
DE L’INCIDENCE ED.,
128 P., 22 EUROS.

Comment lire, décrypter la divergence oculaire qu’affichent certains
portraits ? Comment interroger la portée et la fonction de ce que Nathalie
Delbard nomme le motif strabique ?
Dans son essai Le Strabisme du
tableau. Essai sur les regards divergents du portrait, l’auteure — professeure en arts plastiques à l’Université
de Lille — épingle au cas par cas des
portraits affectés par une division du
regard et dégage, à partir du cas singulier, minoritaire du strabisme, une
histoire alternative des œuvres d’art
qui annonce la modernité.

LE MOTIF
STRABIQUE

EN PEINTURE
Son essai s’ancre dans une phénoménologie d’une expérience esthétique particulière :
le trouble éprouvé face à des tableaux qui
dérogent aux conventions de la représentation,
à la perspective monofocale. Dès lors que le
motif strabique n’est interprété, ni comme l’indice
d’une maladresse, d’une gaucherie stylistique,
ni comme le reflet d’un défaut anatomique du
modèle, comment dégager l’intention picturale
qui préside à un tel motif ? Etudiant sa présence
dans les tableaux des primitifs flamands du
XVème siècle (Van Eyck, Petrus Christus…), dans
certaines œuvres picturales des XVème et XVIème
siècles italiens (Botticelli, Leonardo da Vinci,
Raphaël, Bronzino…) et enfin dans les créations
de Manet, Nathalie Delbard perçoit dans le strabisme du portrait un choix esthétique qui induit
un strabisme du tableau en son ensemble, un
strabisme de la représentation qui annonce la
modernité.
Face à la divergence oculaire de L’Homme
au turban rouge, un autoportrait de Van Eyck,
du Portrait d’un jeune homme de Bronzino, le
spectateur fait l’épreuve d’une volée en éclats du
système perspectif, d’une schize qui contrevient
à l’idéal d’une perspective centrale unifiée.
La divergence oculaire (qu’elle soit légère ou
prononcée) engage un dispositif du déséquilibre
dès lors qu’un œil du personnage représenté
interpelle le spectateur tandis que l’autre œil
est absorbé dans la contemplation. Si, dans
certains cas, l’interprétation iconographique
du strabisme pose ce dernier en signe d’une
élévation vers le divin, dans d’autres cas, ce que
les Italiens appellent le “strabismo de Venere”, le

strabisme de Vénus traduit la sensualité associée
à la “coquetterie dans l’œil” ou un mouvement
d’introspection.
Le coin relevé de l’œil ou du sourire de la
Joconde révèle à même le corps le mouvement
de l’esprit, des passions, des aspirations. Il
n’est de corps, que de corps parlant. Le voir est
affaire de traduction. D’une part, traduction de
la fonction remplie par le strabisme, d’autre part,
traduction de l’économie générale de la composition. Le tableau met alors en scène l’équivalent
pictural du contrepoint musical. En effet, la division de l’œil se prolonge parfois dans la division
formelle de la composition. Cette dernière peut
prendre la forme d’une dialectique entre l’impassibilité des visages et le dynamisme placé
dans les accessoires, les vêtements : c’est cette
dialectique que, dans le sillage d’Aby Warburg,
Georges Didi-Huberman voit à l’œuvre dans les
tableaux de Botticelli (La Naissance de Vénus).
Dans “la logique contrapuntique”, “chaque œil
fait “contre-point” à l’autre”.
Le motif strabique, Nathalie Delbard le questionne dans un cadre herméneutique, à l’intérieur d’une conception interprétative attentive
aux intentions du peintre et aux dispositions

esthétiques. Elle montre combien la portée de
l’asymétrie oculaire se voit également dictée par
l’époque, le mouvement esthétique dans lequel
elle s’inscrit. Elle ne remplit pas la même fonction
dans la peinture des primitifs flamands qui, refusant l’idéalisation, privilégient le “réalisme individualisant” et dans l’art italien du Quattrocento
porté par un canon idéalisant. La présence du
même motif répond à des schèmes d’activation
et d’intention divergents : si dans tel tableau de
Raphaël (par exemple le Portrait de Tommaso
Inghirami), le strabisme prononcé exprime
l’orientation d’un œil tourné vers le divin, vers
le transcendant, si dans le Saint Jean-Baptiste
de da Vinci, “la dissociation du regard de Saint
Jean-Baptiste traduit très directement un tel
mouvement de la terre vers le ciel” — une élévation, un cheminement vers le divin appuyé
par le doigt levé du prophète —, dans le tableau
Héraclite pleurant de Rubens, l’écartèlement du
regard ne manifeste plus un élan vers le TrèsHaut mais les tourments d’une intériorité. Sous
le strabisme, il s’agit de lire autre chose. De voir
le plan qui le sous-tend, la logique qu’il incarne.
La pierre de touche des thèses de Nathalie
Delbard, c’est le tableau Portrait d’un jeune
homme de Bronzino qui la fournit. Loin de se
cantonner aux yeux, le strabisme essaime
dans le tableau. La contagion du motif touche
les autres parties du visage, le reste de la toile.
Voir, c’est voir double, dé-voir, transcender les
évidences, capter des yeux disséminés, représentés par exemple sous la forme de bagues
qui entrent en correspondance avec les yeux
du modèle (Veneto, Van Clève…). Au-delà de
l’espace pictural, la dissémination du strabisme
atteint le spectateur, engageant un nouveau rapport avec lui : décentrant le spectateur, brisant
la vision synthétique, la stabilité perceptive, elle
préfigure la modernité dont, nous dit l’auteure, un
des signes distinctifs est “l’instabilité de la place
du spectateur”.
Véronique Bergen

65

LE
TEMPS
DES

M 81
ÉDITIONS

Que s’est-il passé sur le terrain des arts plastiques
à Liège et dans sa région entre 1980 et 2000 ?
C’est la question à laquelle tente de répondre
Le temps des commissaires. Un panorama des
arts plastiques au Pays de Liège de 1980 à 2000.
Réalisé sous la direction de Marc Renwart, l’ouvrage a été publié dans le cadre d’une exposition
éponyme qui eut lieu au CWAC1-La Châtaigneraie
de Flémalle l’hiver dernier.

ALMA SARIF

ROOM ASBL

LES CHIROUX / CENTRE CULTUREL
DE LIÈGE

90 CHAUSSÉE DE FOREST, 1060 BRUXELLES
WWW.ALMASARIF.ORG

254 CHAUSSEE DE FOREST, 1060 BRUXELLES
WWW.254FOREST.BE

ARTCONTEST

THE ISLAND

WWW.ARTCONTEST.BE

ASSOCIATION ANGELINNA

690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.ANGELINNA-BXL.BE

ATELIERS MOMMEN

37 RUE DE LA CHARITÉ, 1210 BRUXELLES
WWW.ATELIERSMOMMEN.COLLECTIFS.NET

116 RUE DU MARCHÉ AUX HERBES, 1000
BRUXELLES
WWW.C5SPACE.COM

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

66
M 81
AGENDAS ETC

68 SEPTANTE
WWW.6870.BE

HAINAUT
BPS22 / MUSEE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

CUNST LINK

CENTRAL / CENTRE CULTUREL
RÉGIONAL DU CENTRE

154 RUE THÉODORE VERHAEGEN, 1060 BRUXELLES
WWW.ARTISTCOMMONS.NET/CUNSTLINK

17-18 PLACE JULES MANSART, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CCRC.BE

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

CENTRE DE LA GRAVURE ET
DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
WWW.IMAL.ORG

E² / STERPUT

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.GALERIE-E2.ORG

FONDATION THALIE

15 RUE BUCHHOLTZ, 1050 BRUXELLES
WWW.FONDATIONTHALIE.ORG

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

LA PART DU FEU

177 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU

LE BOTANIQUE / CENTRE CULTUREL
DE LA FEDERATION WALLONIEBRUXELLES
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

LE SALON D’ART

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES
WWW.LESALONDART.BE

MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

MAD - HOME OF CREATORS

10 PLACE DU NOUVEAU MARCHÉ AUX GRAINS, 1000
BRUXELLES
WWW.MAD.BRUSSELS/EN

MAISON DES ARTS ACTUELS
DES CHARTREUX / MAAC

26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE

MIMA MILLENNIUM ICONOCLAST
MUSEUM OF ART
39-41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
WWW.CENTRECULTURELMARCHIN.BE

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN / LA
CHATAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

ESPACE 251 NORD

COHERENT

iMAL / CENTER FOR DIGITAL
CULTURES AND TECHNOLOGY

6 Mars 2020 (panel discussion When science meets art)
© iMAL

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

CENTRE DU FILM SUR L’ART

4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

iMAL, Le grand atrium et le foyer,

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

CCINQ

59 RUE KEYENVELD, 1050 BRUXELLES
WWW.COHERENT-BRUSSELS.COM

En raison des
circonstances
exceptionnelles causées
par la crise sanitaire du
Covid-19, la rédaction
a été dans l’obligation
de réduire l’agenda aux
seules coordonnées des
lieux d’art contemporain,
ces derniers étant
dans l’impossibilité
de communiquer avec
précision le calendrier
de leurs prochaines
activités. Les lecteurs sont
donc invités à consulter
régulièrement leur
site internet pour se
tenir informés de leur
programmation.

69 RUE GÉNÉRAL LEMAN, 1040 BRUXELLES
WWW.ISLANDISLAND.BE

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

CID / CENTRE D’INNOVATION ET DE
DESIGN
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

GALERIE FLUX

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
WWW.FLUX-NEWS.BE

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

LES DRAPIERS ASBL

68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

SPACE COLLECTION

116 EN FERONSTREE, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG
WWW.FACEBOOK.COM/SPACECOLLECTION

GALLERIE KOMA

LA NEW SPACE

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

2 AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE /
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

BECRAFT

17 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

12 RUE DE THOZÉE, 5640 METTET
WWW.FONDSROPS.ORG

GALERIE DÉTOUR

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 NAMUR
WWW.GALERIEDETOUR.BE

LE DELTA / ESPACE CULTUREL
PROVINCIAL
14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

15 RUE DES CROISIERS, 4000 LIÈGE
WWW.OPMALIEGE.BE

14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.DAILYBULANDCO.BE

SITE DU GRAND HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7031 HORNU
WWW.MAC-S.BE

FONDS FÉLICIEN ROPS

OPMA / OFFICE PROVINCIAL
DES METIERS D’ART

DAILY BUL & CO

MAC’S / MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS DE LA
FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
WWW.EXIT11.BE/

PAVILLON D’ACCUEIL B1, ROND-POINT SIMONE
DAVID-CONSTANT, 4000 LIÈGE
WWW.MUSEEPLA.ULG.AC.BE

RAVI / RÉSIDENCES ATELIERS
VIVEGNIS INTERNATIONAL

4 RUE DES GRADES, 7000 MONS
WWW.ASBLKOMA.BE

EXIT 11

MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART-TILMAN

THANKS GALERIE

22 RUE DES FRIPIERS, 7000 MONS
WWW.THANKSGALERIE.BE

NAMUR

AGENDAS ETC

LIÈGE

690 CHAUSSEE DE WATERLOO, 1050 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

36 PLACE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.RAVI-LIEGE.EU

234 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG
WWW.FACEBOOK.COM/SPACECOLLECTION

LUXEMBOURG
CACLB / CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
WWW.CACLB.BE

LA “S” GRAND ATELIER

31 PLACE DES CHASSEURS ARDENNAIS, 6690
VIELSALM
WWW.LASGRANDATELIER.BE

L’ORANGERIE / ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

30 RUE DE LA PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

67

soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

PLAGIARAMA

M 81
AGENDAS ETC

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN

BRUXELLES

CENTRE CULTUREL WOLUBILIS*

1 COURS PAUL-HENRI SPAAK, 1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE

Serendipity,

Éd. Été 78 ASBL

CFC - EDITIONS

19 RUE DU MARTEAU, 1000 BRUXELLES
WWW.ESPACE-LIVRES-CREATION.BE

• Some things…
Gudny Rosa Ingimarsdottir,
Catherine Henkinet et Filip Luyckx
128 p., couleur. 18 x 25 cm. Bilingue français/
anglais. ISBN : 978-2-87572-053-5. 24€

M 81
AGENDAS ETC

68

Some Things… est le premier livre
consacré à l’œuvre de l’artiste islandaise Gudny Rosa Ingimarsdottir, à
l’occasion de son exposition rétrospective à l’ISELP. Silences, retenue
et économie de moyens composent
l’univers de Gudny Rosa Ingimarsdottir.
Son atelier est à la fois un cabinet de
curiosités et un laboratoire d’expérimentation où l’artiste façonne les
matériaux qui s’offrent à elle. Chutes de
papier, découpes d’œuvres précédentes précieusement conservées,
petits mots, traces, souvenirs… Autant
de fragments épars qui se métamorphosent et s’assemblent par une alchimie subtile, pour constituer un univers
singulier où rien n’est jamais figé.
• 7 ARTS 1922-1928 | Une revue
belge d’avant-garde
Sous la direction de Stéphane
Boudin-Lestienne, Alexandre Mare,
Yaron Pesztat & Iwan Strauwen.
Avec la contribution de Valérie
Dufour & Serge Goyens de Heusch.
240 p., illustrations en noir & blanc et couleurs.
22,5 x 30,5 cm. Trilingue français / néerlandais
/ anglais.
ISBN : 978-2-87572-048-1. 35€

En 1922, trois jeunes hommes créent la
revue d’avant-garde 7 Arts destinée à
promouvoir les arts, et plus encore, leur
synthèse au travers de l’architecture et
du cinéma, qui les réunit tous. Pierre
Bourgeois, poète, son frère Victor,
architecte et Pierre-Louis Flouquet,
peintre, sont bientôt rejoints par
Georges Monier, compositeur, et Karel
Maes, peintre, graveur et créateur de
meubles. “Les cinq” fédèrent aussitôt
l’avant-garde belge et inscrivent leur
revue au cœur même de l’avant-garde
européenne. Ainsi, tout au long de

Par le biais des Monographies ARTS+,
le Centre culturel Wolubilis invite
chaque année deux artistes plasticiens
de la Fédération Wallonie-Bruxelles
à faire dialoguer ou se confronter
leurs démarches aux cimaises de La
Médiatine. À cette occasion, deux catalogues sont édités, enrichissant la collection de référence d’une cinquantaine
d’ouvrages. En 2020, c’est Priscilla
Beccari et Gérard Meurant qui ont été
sélectionnés pour la pertinence de leur
propos et l’originalité de l’utilisation de
leurs media.
• Monographies ARTS 20+0 :
Priscilla Beccari
Textes de Benoît Dusart, Priscilla
Beccari, Pascal Bernier, Olivier
Lamailière, Philippe Braem.
48 p., 18 x 24 cm. Collection Monographies
ARTS+. 15€

Priscilla Beccari est une artiste
résolument tournée vers la figuration.
Malmenant les corps par la photo, la
vidéo, la performance et le dessin, son
medium de prédilection, elle dépeint
avec des traits acides des saynètes de
la vie quotidienne.
• Monographies ARTS 20+0 : Gérard
Meurant
Textes de Benoît Dusart, Claude
Lorent, Gérard Meurant.
48 p., 18 x 24 cm. Collection Monographies
ARTS+. 15€

Renouant avec une certaine picturalité
tout en multipliant les supports de ses
installations, Gérard Meurant détourne
les objets, les manipule et les transforme jusqu’à l’abstraction.

• Transbordeur - photographie
histoire société, n° 4 - Dossier
“Photographie ouvrière”,
Christian Joschke (dir.)
216 p., 104 illustrations en couleurs, 37
illustrations noir & blanc. 28 x 21,5 cm.
ISBN : 978-2-86589-121-4. 29€.

ÉDITIONS DU MUSÉE HORTA
25 RUE AMÉRICAINE, 1060 BRUXELLES
WWW.HORTAMUSEUM.BE

• Belgian Art Nouveau: Vision, Design
and Craft
288 p., 330 illustrations. Trilingue français/
néerlandais/anglais.
ISBN : 978-2-9602021-2-0. 69€

Premier volume d’un ensemble de
quatre tomes scientifiques consacré
à l’Art nouveau belge à travers les
Arts Décoratifs publié aux Éditions du
Musée Horta, Belgian Art Nouveau:
Vision, Design and Craft se veut volontairement ambitieux. Il entend renouveler en profondeur et sur le long terme
le regard posé sur la production dans
les arts décoratifs en Belgique à la fin
du XIXème siècle, à l’occasion de l’émergence de l’Art nouveau. S’inscrivant
dans la continuité de l’exposition
Collection de collectionneurs organisée
au Musée Horta au printemps 2019, ce
programme de publications est mené
en collaboration avec toute une série de
chercheurs issus du paysage muséal et
universitaire belge comme international.
Le premier volume, à l’instar des trois
autres tomes, met en lumière un petit
groupe d’artistes de la période et ouvre
le bal avec le célèbre architecte et
designer belge, Victor Horta.

ÉDITION LUDION

34B ZENNESTRAAT, 1000 BRUXELLES
WWW.LUDION.BE

• Walter Leblanc : Addenda to the
catalogue raisonné II
Sous la direction de Géraldine
Chafik, avec des textes de
Baudouin Michiels, Nicole Leblanc
et une interview de Jean-Pierre
Maury par Ben Durant.
96 p., illustrations noir & blanc et couleurs. 24
x 30 cm. Anglais.
ISBN : 978-94-9303-917-9. 30€

Ce volume est le deuxième addenda
au catalogue raisonné publié en 1997.
Comme le premier addendum de 2011,
il suit le même schéma que l’original,
cataloguant les œuvres qui, pour
diverses raisons, n’ont pu être incluses
dans les publications antérieures. La
première partie du livre comprend un
hommage à l’artiste par son épouse
Nicole Leblanc, une entrevue de Ben
Durant avec Jean-Pierre Maury, son
ami, et une biographie chronologique
détaillée. L’accent est ici mis sur l’artiste
en tant qu’homme. En plus des reproductions pleine page de nombreux
ouvrages, ce deuxième addenda
comprend également des mises à jour
des documents bibliographiques et
des annexes publiés dans les volumes
précédents.

Au cours des années 1920, la photographie est devenue une “arme dans
la lutte des classes”, selon l’expression
consacrée dans les milieux communistes. C’est en effet à ce moment que
les travailleurs se saisirent d’appareils
photographiques dans le but de
documenter leur quotidien, leur travail
et leurs loisirs, plus singulièrement leur
engagement dans le mouvement social.
Cette nouvelle méthode d’agit-prop,
consistant à déléguer aux ouvriers les
moyens de production visuels, s’est
étendue à différents pays — l’Allemagne
et l’URSS en premier lieu, mais aussi la
Tchécoslovaquie, la France, les ÉtatsUnis, etc. Dix ans après l’exposition
tenue à Madrid, A Hard and Merciless
Light, et un an après l’exposition du
Centre Pompidou Photographie,
arme de classe, ce numéro 4 de
Transbordeur rend compte de l’actualité
foisonnante de la recherche sur la
photographie ouvrière en étendant le
sujet tant sur le plan géographique que
chronologique.
Auteurs : Christian Joschke, Céline
Assegond, Wolfgang Hesse, Fedora
Parkmann, Emily Joyce Evans,
Andrés Mario Zervigón, Margaret
Innes, Lorraine Audric, Christian
Koller, Charlene Heath, Jorge Ribalta,
Alessandra Ponte, Kathrin Schönegg,
Jennifer Bajorek.

a eu accès à la chapelle durant deux
ans, et a pu s’imprégner de l’œuvre
célèbre. Le livre rend compte dans une
première partie de l’installation qui en a
résulté, De mains et d’yeux (Denkraum),
tandis que les Carnets des regards
présente des dessins réalisés d’après
le retable grâce à la technique de l’eyetracking. Michel Paysant développe
depuis plus de vingt ans le projet DALY
(Dessiner avec les yeux) : il expérimente
à l’aide d’un eye tracker toutes les possibilités de création artistique de l’œiloutil. L’eye tracking (suivi du regard), en
français oculométrie, met en évidence
les mouvements des yeux, le parcours
visuel (fixations, déplacements).
• Journal intime de Valerio Zurlini,
Jean-Christophe Ferrari
112 p., 73 illustrations quadrichromie. 17 x 12
cm. Collection Côté films.
ISBN : 9782873404598. 12,50€

De Journal intime, Serge Daney
écrivait que c’était un “des films les
plus déchirants qui soient”. C’est à
cette déchirure — cet écartement entre
angoisse et sérénité, exode et séjour,
vide et plénitude, nostalgie et renoncement — que ce livre réfléchit. Si le film
de Valerio Zurlini est si “déchirant” c’est
qu’il peint un tableau de la vie nue. A
savoir le tableau d’une vie strictement
privée, une vie privée de tout, une vie
apolitique, une vie qui n’est pas porteuse de possibles, une vie désœuvrée,
une vie pauvre. Bien qu’il ait obtenu
le Lion d’or à la Mostra de Venise en
1962 (ex-aequo avec L’Enfance d’Ivan
d’Andrei Tarkovski) le chef d’œuvre de
Zurlini est un peu oublié aujourd’hui. Il
fallait tâcher de réparer cet oubli.

ÉDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE F RANÇOIS GILON, 4367 CRISNEE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Dremmwel, Pierre Vanneste
136 p., illustrations bichromie. 21 x 16,5 cm.
Collection Côté photo/Angles vifs.
ISBN : 9782873404628. 20€

Réalisé entre les eaux européennes et
africaines, essentiellement le long des
côtes bretonnes et sénégalaises, le
projet Dremmwel de Pierre Vanneste
est un projet engagé et puissamment
documenté à propos de la pêche
intensive: capsules vidéo destinées à
des plateformes de web-documentaire,
textes et, bien entendu, photographies… Grâce au soutien du groupe
Brassage photographique, le livre
bénéficie en outre de la technologie
Blinkl, (réalité augmentée), qui donne
accès via un programme spécifique à
des compléments d’info, interviews et
extraits de web-documentaires sur une
plateforme en ligne.
• Revoir Grünewald, Michel Paysant
272 p., env. 200 illustrations noir & blanc et
couleurs. 21 x 16,5 cm. Collection Côté arts.
ISBN : 9782873404635. 30€

Le musée Unterlinden de Colmar restaure depuis 2018 le Retable d’Issenheim de Matthias Grünewald. Dans le
cadre de cette restauration, l’artiste
Michel Paysant a été invité à exposer. Il

Djos Janssens, FOREVER TODAY,
Éd. La Lettre Volée

ESPERLUÈTE EDITIONS*

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Poids Plumes
Textes de Nicole Malinconi,
gravures sur gommes de Kikie
Crêvecoeur
80 p., 36 illustrations noir & blanc. 11 x 19 cm.
ISBN : 9782359841121. 21€

À la manière d’un naturaliste poète,
Nicole Malinconi observe les oiseaux
de nos contrées et en dresse le portrait.
Elle place au premier plan ceux que
nous côtoyons tous les jours, parfois
sans leur prêter beaucoup d’attention. L’un construit son nid, tandis
que l’autre perfectionne son chant.
D’autres sont en partance vers des
régions lointaines… De son coté, Kikie
Crêvecœur prête aussi une grande
attention à ces oiseaux de nos jardins.
Elle ravira les lecteurs avec ses gravures
sur gommes : mésange, chardonneret,
oie sauvage, chouette, rouge-gorge…
autant de portraits évocateurs et
poétiques. Elle capture l’oiseau dans
son envol, dans son mouvement, dans
son chant.
• Kikie Crèvecœur entre les pages
96 p., 50 illustrations. 16,5 x 23 cm. Collection
[dans l’atelier]. ISBN : 9782359841251. 22€

Cela fait plus de trente ans que Kikie
Crêvecœur dépose ses images au cœur
des livres. Toutes sortes de livres. Des
livres d’artiste qu’elle crée de toutes
pièces, des publications où elle accompagne les mots d’auteurs ou encore
des livres issus d’échanges complices.
Des empreintes de gommes gravées,
de linos, de monotypes s’impriment sur
le papier, répondent aux lettres typographiées. Cette publication parcourt
l’ensemble des livres créés par l’artiste
au fil du temps. Le texte met en lumière
un remarquable travail de recherche qui
se renouvelle sans cesse.
Auteurs : Pierre-Jean Foulon. Avec des
contributions de Caroline Lamarche,
Michel Barzin & Géraldine David.

• Quelques pas de côté, Dominique
Loreau (novella) & Charley Case
(gravures)
64 p., 12 illustrations. 14 x 20 cm. Collection
En toutes lettres. ISBN : 9782359841268.
14,50€

Deux mondes se rencontrent et, bien
malgré eux, s’ouvrent et s’entremêlent.
Les voilà devenus poreux. Les crabes,
qui cherchent leur chemin, ont surgi par
accident dans l’intimité des humains. Ils
hantent leurs rêves et leurs fantasmes.
Avec un ton décalé et un humour sousjacent, Dominique Loreau décrit l’envahissement progressif de notre univers
par de minuscules crabes. Elle s’inspire
d’un fait divers réel (de retour d’un
voyage commercial en Chine, un bateau
importe accidentellement des larves
de crabes qui se développent à l’insu
de tous) pour écrire cette parabole
moderne. Elle décrit le quotidien de ces
crabes clandestins, les dysfonctionnements qu’ils provoquent, la répulsion
ou l’intérêt qu’ils suscitent chez les
humains. Ces petits crabes font rapidement office de métaphore. Dominique
Loreau nous invite à une réflexion sur
notre mode de vie occidental, notre
manière de consommer, notre besoin
de croissance exponentielle, notre
méfiance par rapport à l’étranger, notre
besoin de maîtriser le vivant.
• Reliure crisscross / Crisscross binding. The secret Belgian binding,
Anne Goy
80 p., 16,5 x 23 cm. 16,5 x 23 cm.
Collection [dans l’atelier].Réédition.
ISBN : 9782359841275. 25€

Cet ouvrage présente les résultats de
la recherche développée par Anne Goy
dans le cadre de la première bourse de
recherche en reliure de création (20102011) octroyée par l’Atelier du Livre de
Mariemont. Sélectionnée pour son projet sur les modules d’articulation du livre
au départ d’un système de couverture
en trois parties, Anne Goy a fait évoluer
une technique dont elle avait déjà jeté
les premières bases en 1986. Il s’agit
de la fameuse Secret Belgian Binding,
aujourd’hui rebaptisée reliure crisscross
en référence aux croisements engendrés par le fil de couture. L’intérêt de la
publication réside dans les nombreux
dessins, schémas et photos accompagnés d’explications qui en font un
précieux manuel technique. Celui-ci est
conçu à la fois pour les débutants qui
pourront acquérir la technique de base,
et pour les relieurs confirmés qui exploiteront toutes les possibilités esthétiques
de cette couture.

ÉTÉ 78 ASBL

78 RUE DE L’ETE 78, 1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM

• Serendipity
Serendipity est un projet éditorial
initié par Septembre Tiberghien, en
collaboration avec Olivier Gevart
et Mélanie Berger à Été 78, ayant
cours tout au long de l’année 2020.
Trois journaux seront édités en juin,
septembre et novembre 2020. Le
journal n°1 contiendra des contributions
de Claude Cattelain, Claude Closky,
Aurélia Declercq, les Ets.Decoux,
Michel François et Elsa Werth. Chaque
édition sera l’occasion d’aborder sous
différents angles une thématique en
lien avec un évènement survenu à l’été

69

ses six années de parution, vont se
côtoyer dans les pages de la revue les
principaux protagonistes de la scène
artistique belge et internationale :
De Stijl, le Bauhaus, les puristes, les
constructivistes, les futuristes et tant
d’autres défenseurs de l’abstraction
géométrique qu’ils nommeront la
Plastique pure. Leur ambition : faire
pénétrer les arts dans toutes les dimensions de la vie urbaine moderne et, ce
faisant, parvenir à la transformer.

10BIS RUE BISSON, 75020 PARIS
WWW.EDITIONSMACULA.COM

M 81
AGENDAS ETC

BIBLIO

ÉDITIONS MACULA

70 RUE EMILE FÉRON, 1060 BRUXELLES
WWW.LA-HOULE.COM

• Screening (taches aveugles),
Nicolás Lamas et Daniel Locus
Textes d’Yves Depelsenaire
Publié en coédition avec le Centre culturel de
Namur.
2 posters de 96 x 64 cm pliés dans une boîte
de 16 x 24 cm. Bilingue français/anglais.
ISBN : 978-2-930733-10-4. 15€

Selon la formule dialogique déjà éprouvée du cycle One + One +, le Centre
Cultures de Namur a accueilli en 2020
deux artistes : le Belge Daniel Locus
et le Péruvien Nicolás Lamas. L’un et
l’autre, par leurs moyens propres, interrogent les coordonnées réelles, imaginaires et symboliques de notre vision :
le cadre dans lequel elle prend place
comme ce qui en rejeté hors champ,
l’histoire où elle s’inscrit ou celle qu’elle
recouvre, ses ombres et ses lumières.
Enfant d’un pays de riches civilisations
disparues, Nicolás Lamas perçoit à
travers ses déchets l’obsolescence
industrielle programmée comme une
préhistoire bientôt indéchiffrable. Daniel
Locus poursuit quant à lui une manière
d’inventaire de lieux urbains ou naturels
où toujours ce qui est donné à voir fait
signe d’autre chose. Chez chacun, il
en va d’une traversée des apparences,
subtile chez Daniel Locus, plus violente
chez Nicolás Lamas, ironique chez tous
deux. Ils sont, chacun à leur manière,
des archéologues du présent.

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Essayages, Micha Deridder

M 81
AGENDAS ETC

70

240 p., couleurs. 17 x 24 cm. Collection Art et
photographie.
ISBN : 978-2-87317-555-9. 35€

Plasticienne de mode, Micha Deridder
travaille le vêtement, décale ses codes
et ses fonctions d’habit, détourne ses
usages pour en délivrer ses images...
Son champ d’intervention se situe
entre la mode et l’art. Le vêtement
et le textile sont les médiums qu’elle
utilise. Micha Deridder détourne, décale
l’usage du vêtement. Ses réalisations
sont empreintes d’humour et d’un sens
de l’absurde. Elle aime échanger et
faire participer le public à ses œuvres.
Elle utilise aussi le dessin, la photo et
la vidéo. Elle réalise des vêtements
qu’elle offre au public, comme un
jeu, un échange. Le public essaie les
vêtements, explore les possibles. Les
personnes spectatrices deviennent
actrices de leur geste, portant ellesmêmes l’œuvre et en faisant partie.
Essayages évoque des créations
textiles et environnementales, des
silhouettes et des costumes conçus
comme des modes de vie.

216 p., couleur. 22 x 25 cm. Collection Art
et photographie. Trilingue français /anglais /
néerlandais. ISBN 978-2-87317-552-8. 30€

Attentif à déconstruire les codes de
notre société de consommation et ses
stéréotypes, Djos Janssens travaille le
texte et le contexte de ses installations
in situ. Il revient ici, d’une part, sur ses
interventions dans différentes cliniques
et bâtiments publics et privés du pays
où il crée des environnements adaptés
à leurs usagers, et, d’autre part, sous
la rubrique “peinture”, sur un ensemble
de montages et de collages associant
photographie, dessin et typo qui sont
autant de propositions plastiques tantôt
ironiques et tantôt poétiques. Comme
toutes les œuvres qui se construisent
dans les interstices et les aspérités
de leur époque, déjouant la mode
pour instaurer un sens irréductible à la
morale, quelque chose des installations
de Djos Janssens échappe toujours à
l’interprétation.
• Bye Future ! L’art de voyager dans
le temps, Sofiane Lagouhati
256 p., couleurs. 16 x 22 cm. Collection
Mythes et symboles.
ISBN 978-2-87317-554-2. 26€

Sofiane Lagouhati, envisage diverses
formes d’exploration et d’extrapolation
du temps : rétrofuturisme, cyber punk,
utopies, dystopies et uchronies, avenir
du livre et numérique, etc. Littérature,
cinéma, art contemporain, fan art des
cultures pop et de science-fiction... sont
autant de mondes créatifs qui amènent
le lecteur à (re)vivre non pas un, mais
des retours vers le futur ! L’exposition
compte plus 150 pièces exposées de
toutes sortes (manuscrits, sculptures,
vidéos, arts graphiques et numériques,
installations...) majoritairement modernes et contemporaines. Résolument
pop, l’exposition présente également
tout un pan dédié aux jeux vidéo, aux
robots de nos enfances ou héros de
nos écrans, ainsi qu’à la manière dont
ils investissent notre imaginaire et notre
culture contemporaine.
• La partie de cartes / The Card
Game, 1995-2019, Xavier NoiretThomé
Texte de Benoit Dusart
112 p., 25 illustrations noir et blanc.
17 x 24 cm. Collection Art et photographie.
Français/Anglais.
ISBN 978-2-87317-549-8. 17€

Cet ouvrage réunit une collection de
cartes-vues de tableaux et d’œuvres
d’art acquises par le peintre Xavier
Noiret-Thomé qui les détourne allègrement en intervenant sur ces images
en peinture avant de les rebaptiser.
Comme l’écrit Benoit Dusart qui
préface le livre, “Les tableaux ne valent
pas que pour leur titre et certains d’ailleurs n’en n’ont pas. J’écris ‘’tableau’’
plutôt que carte postale car il s’agit
de peinture. Mais on pourrait aussi les
interpréter comme tableaux de théâtre
ou d’opéra : moments où les décors
changent à vue, sans que l’action ne
soit interrompue par un noir ou un
baisser de rideau. Comme on n’est pas
au théâtre et même s’il y a aussi des
‘’moments‘’ dans la peinture, il faudrait
plutôt parler d’états : lorsque les gilets
jaunes font intrusion dans une image

de Sigmar Polke ou quand le chien de
Goya chahute un Mondrian, c’est une
histoire de strates, de couleurs, de
composition… et puis surtout une très
grande joie.”
• Above & Below Untitled, Balthasar
Burkhard et Peter Downsbrough
Préface de Laurent Busine
24 p., 24 illustrations noir et blanc et couleur.
26 x 20 cm. Collection Art et photographie
Bilingue Français / Anglais.
ISBN : 978-2-87317-551-1. 15€

Collaboration inédite entre deux grands
artistes contemporains, ce véritable
livre d’artistes et d’amitié a été pensé
et mûri pendant près de dix-huit ans.
Cet ouvrage associe dans une mise en
page remarquable et immédiatement
reconnaissable les univers de deux
grands artistes contemporains sensibles à l’espace comme à la communication. Comme l’écrit justement Laurent
Busine, “Que puis-je ajouter qui ne soit
vain quand je sillonne page après page
les traces de votre généreux partage et
le bonheur à faire glisser les vagues de
sable du désert vers le bleu de la mer,
à entraîner une ville compacte dans
une seule maison, à guider AS vers une
étoile, à ouvrir un portique à la couleur
du ciel rouge, à faire se rencontrer
d’impossibles perspectives, à conduire
des ponts, des routes, des rails, au
loin. Et tant d’autres choses que je ne
saurais dire.”

LA PIERRE D’ALUN*

81 RUE DE L’HOTEL DES MONNAIES, 1060
BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Mon œil avec!, textes de Stefan
Liberski, illustrations de Stefan De
Jaeger
64 p., 24 illustrations en couleurs. 11 x 14 cm.
Collection La Petite Pierre de La Pierre d’Alun.
ISBN : 978-2-87429-113-5. 15€

Vava Dudu
Ed. Tabloid Press

• La Première cigarette, texte
et illustrations de Léon Wuidar
64 p., 24 illustrations en couleurs. 11 x 14 cm.
Collection La Petite Pierre de La Pierre d’Alun.
ISBN : 978-2-87429-112-8. 15€

À l’école, un nouvel instituteur fait entrer
ses élèves un à un dans la classe.
Ceux-ci, debout, attendent en silence
le signal pour s’asseoir. Bras croisés.
Le nouveau maître prend alors une
craie blanche et commence à écrire au
tableau noir. Une écriture appliquée,
claire et même élégante, accompagnée
des crissements de la craie. Quand
la phrase est écrite, il la souligne d’un
trait. Les enfants l’ont lue : Il est interdit
de fumer.

LE DERNIER REMORQUEUR /
BERNARD VILLERS
5 RUE DE L’UNION, 1210 BRUXELLES
WWW.BERNARDVILLERS.BE

• TEA TIME
16 p., couleurs. 9,5 x 14,5 cm. Collection
Le Dernier Remorqueur 4. 60 exemplaires. 10€

• D’un côté…l’autre.
20 p., couleurs. 21 x 29 cm. Collection Le
Dernier Remorqueur 5. 60 exemplaires. 40€

• RESSASSER
20 p. 21 x 24 cm. Collection Le Dernier
Remorqueur 6. 50 exemplaires. 30€

LES PRESSES DU RÉEL
35 RUE COLSON, 21000 DIJON
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM

• I Swear I Saw This — Sur quelques
dessins de carnets de terrain,
Michael Taussig
256 p., 27 illustrations noir & blanc.
13 x 19 cm. ISBN : 978-2-930667-20-1. 18€

Michael Taussig, figure majeure
quoique controversée de l’anthropologie anglo-saxonne, s’attache à mettre
en évidence la fonction heuristique
des croquis et dessins réalisés par
l’ethnographe dans ses carnets de
notes. Si ce texte personnel apporte
une contribution précieuse à la réflexion
sur l’enquête de terrain et la manière
dont les savoirs s’y agencent, sa
portée dépasse largement le cadre
de l’ethnographie. Michael Taussig y
déploie en effet une réflexion pénétrante
sur le pouvoir des images à ressaisir la
réalité et à capter ce qui semble résister
à la verbalisation. En retour, l’écriture
si singulière de l’auteur porte, par les
nombreuses références littéraires qui
la parsèment et son style même, une
interrogation tout aussi profonde sur le
rapport du langage à la vérité et sur la
dimension fictionnelle inhérente à tout
discours, fut-il scientifique.

PRISME ÉDITIONS*

45/2 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS, 1190
BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

• KNOW HOW — 40 artisans bruxellois d’exception, textes Delphine
Martens & photographies de Julien
Hayard
192 p., 121 illustrations. 17 x 24 cm.
ISBN : 978-2-930451-32-9. 24,50€

Quarante rencontres qui marquent. La
rédactrice culturelle Delphine Martens
et le photographe Julien Hayard
poussent pour vous les portes des
ateliers et vous font découvrir l’univers
des artisans urbains d’aujourd’hui.
Menuisiers, tailleurs de pierre, maîtres
verriers… Ils détiennent un savoir-faire
ancestral, acquis au prix d’années d’apprentissage et de pratique. Passionnés
par la matière, ils ont fait le choix de
vivre du travail de leurs mains, discrets
résistants à l’âge du digital. Ce fragile
know how bruxellois, ils brûlent de le
transmettre aux maîtres de demain. Un
livre en forme de promenade impromptue au cœur de la ville et de ses
bâtiments, qui se veut avant tout une
célébration de la créativité humaine.

ONLIT EDITIONS

75 AVENUE WOESTE (BOITE 12), 1090 BRUXELLES
WWW.ONLIT.NET

• Judas côté jardin, Juan d’Oultremont
368 p., 12 x 19 cm.
ISBN : 978-2-87560-119-3. 19€

“Pour faire simple, Judas côté jardin
est le récit d’une méprise : entre 2 et
12 ans, Judas a cru que son père et
Dieu ne faisaient qu’un. Pas un dieu au
hasard. Non. Dieu. Le Seul. L’Unique.
Celui du plafond de la chapelle Sixtine
et des chansons du Golden Gate
Quartet.”. À travers les péripéties du
jardin familial, au fil des décennies,
Judas revient sur les événements qui
ont marqué son histoire. Tout en feignant de parler botanique, il aborde des
sujets aussi variés que l’hérédité, l’art
contemporain, le cancer du poumon ou
la métaphysique du rock & roll. Entre
Jardin d’Eden et Jardin des Oliviers, le
roman glisse peu à peu de l’innocence
vers la catastrophe.

SNOECK PUBLISHERS

SINT-KWINTENSBERG 83, 9000 GAND
WWW.SNOECKPUBLISHERS.BE

• Gyan Panchal, Au seuil de soi
Textes de Anthony Huberman,
Aurélie Voltz et Marjorie Micucci
176 p., 120 illustrations. 30 x 22,5 cm.
Collection Art Contemporain.
ISBN : 9789461614919. 25€

Gyan Panchal poursuit son exploration
des matériaux, naturels ou synthétiques. Polystyrène expansé, pétrole
brut, mousses isolantes, fragments de
silos et de ruches révèlent un univers
sensible et épuré. L’artiste sonde
et révèle le rapport à l’humain des
matières a priori les plus impersonnelles
en glanant des objets dans le paysage,
pour créer des sculptures interrogeant
les rapports de l’homme à son environnement.

TABLOID PRESS

BERLIN
WWW.TABLOIDPRESS.NET

• Vava Dudu
Poèmes de Vava Dudu, traduits
par Geo Wyeth, dans une édition
d’Alberto García del Castillo
84 p., 14 illustrations. 10 x 14 cm. 15 €

“Les lèvres bleues. Ça pourrait être le
titre d’un film. Après tout, le film culte
belge, où l’icône féministe Delphine
Seyrig joue une vampire lesbienne,
s’appelle bien Les lèvres rouges. Les
lèvres bleues sont les insignes de Vava
Dudu, ceux d’une révolte épidémique/
épidermique, écrite sur le corps,
vécue, portée, usagée, déchirée : le
crachat bleu de l’écriture comme choix
d’oralité. Voilà comment je me rappelle
la personne de Vava Dudu, qui est,
comme elle l’écrit, son héritage. Ou
plutôt : il n’y a rien d’autre à transmettre.
Ce qui me touche dans ses dessins et
ses poèmes, c’est que leur vulnérabilité
tient à ce qu’ils soient toujours refaits.
Aussi ferme que soit leur ligne, aussi
forte que soit leur cri, ils sont répétés,
redoublés sur la page. Le “primaire” est
toujours “secondaire”, ce qui veut dire
qu’une ligne, un dessin, un haïku n’est
jamais seul : la joie de la révolte vient en
nombre.” — Elisabeth Lebovici

TRIANGLE BOOKS

1A AVENUE DE LA PORTE DE HAL, 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

Gabriel Kuri, <,
Éd. Triangle Books

• <, Gabriel Kuri
60 p., 468 illustrations en couleurs.
21 x 28 cm. Anglais.
ISBN 978-2-930777-34-4. 30€

Dans ce nouveau livre d’artiste, Gabriel
Kuri présente une indexation et une
taxonomie méticuleuses de sa collection de butoirs de porte en bois volés.
Il s’inspire également du livre d’artiste
conceptuel canonique, ainsi que de
la présentation visuelle des spécifications des produits dans les catalogues
commerciaux.
* Opérateurs et éditeurs soutenus par
la Fédération Wallonie-Bruxelles

71

LA HOULE

• FOREVER TODAY, Djos Janssens
Textes d’Anne-Françoise Lesuisse,
Philippe Van Cauteren et Caroline
Lamarche

M 81
AGENDAS ETC

1978. En se jouant de l’homophonie
entre lieu, adresse et date, Serendipity
entend aborder avec légèreté et sérieux
des épisodes qui ont impacté la société
d’un point de vue social, éthique ou
politique. Les artistes ont été invités à
répondre à cette actualité décalée en
posant leur regard, tantôt critique tantôt
subjectif, permettant de créer à chaque
occurrence une nouvelle trame et un
réseau de connexions inattendues entre
des champs esthétiques divers.

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale et
dans un souci de réactivité accrue, les informations par le passé diffusées via la rubrique
Prix et Appels le seront désormais via la page
Facebook de la Direction des Arts plastiques
contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#81
Mai – Août 2020
Gratuit
5750 exemplaires

Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T +32 (0)2 413 24 18
www.lartmeme.cfwb.be

81

Dépôt Bruxelles X

ÉDITIONS

EXTRAMUROS
26
Brognon Rollin
En attendant
29
Joëlle de La Casinière
Chroniques de vies
32
Eva L’Hoest
Dans le ventre de la machine

FOCUS
BRUXELLES,
ANNÉES 60/70,
CONVERGENCES
INTERNATIONALES

81

72

4
Des acteurs engagés
Vers une scène conceptuelle
internationale
à Bruxelles
10
1968-1975,
Avant-garde à Bruxelles
À propos des activités
d’Yves Gevaert au Palais
des Beaux-Arts
14
Collection Daled
Pictures, Concepts and Objects
23
La reprise
Entretien avec Jacqueline
Meesmaeker

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

IN SITU
34
Quantum
L’invisible se décrypte à iMAL

INTRAMUROS
36
Wolfgang Tillmans
Zeros + ones
38
Mappa Mundi
Elles disaient le monde
40
Ana Torfs
Art somatique
42
Matt Mullican
L’enfant et le tyran
44
Caroline Achaintre
Vue liquide
45
Kiluanji Kia Henda
Géométrie postcoloniale
46
Panorama
Entretien
avec Xavier Noiret-Thomé
48
Propos curatorial
Troubles tropiques
50
Ingel Vaikla
La dernière ville atomique
51
Valérian Goalec
À portée de voix
Art Brussels 2020

52
LAb[au]
If Then Else
55
Fabrice Samyn
“Renverse du souffle”
56
La Part de l’Oeil
De l’art et de la spatialité
59
Olivia Hernaïz
L’art & ma carrière
60
Rectangle
Activisme silencieux
62
Grégoire Motte & Gabriel Mattei
Blanche Endive
64
Le temps des commissaires
Un panorama des arts
plastiques au pays de Liège
de 1980 à 2000
65
Le strabisme du tableau
Essai sur les regards divergents
du portrait

AGENDA, ETC
66— 71

2ème
QUADRIMESTRE
2020

