41

4e
TRIMESTRE
2008

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE

M 41 / 1

Le binôme art et théorie, outre la consubstantialité évidente de leur
champ de recherches, pourrait-il, en ses outrances ou ses lacunes,
c’est selon, se révéler le symptôme d’une crise de l’art actuel et de son
approche discursive ?
Il y a bientôt quatre ans, un précédent numéro de l’art même tentait
d’appréhender un après à ce concept de post-modernité trop souvent
galvaudé qui, ayant historiquement rompu avec les grands récits pour
user de stratégies de mise à distance maximale induisant cynisme, parodie et simulacre, avait laissé dans son sillage et sur fond de marketing,
de customisation et de néolibéralisme outranciers, une réelle confusion
quant à la nature et aux enjeux de ses pratiques artistiques.
Alors que s’ouvre à Paris le Forum européen de l’essai sur l’art1, cette
publication entend renouer avec ces auscultations prospectives au
départ de trois réflexions, nécessairement subjectives et argumentées, sur le rapport de la pratique, respectivement critique, artistique
et curatoriale, à la théorie et aux champs du savoir.
Trois angles d’approche qui, pour être complémentaires, n’en sont pas
moins arbitraires, dans le souci d’engager réflexions et débats à poursuivre en de futures livraisons.

ÉDITO

14

La Communauté française /
Direction générale de la
Culture, a pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine
culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

< Christine Jamart > Rédactrice en chef

1 Sous la conception de Jacques
Serrano et la présidence de Françoise
Gaillard, dans le cadre de la Présidence
française de l’Union européenne,
Institut national d’histoire de l’art, Paris,
du 20 au 23.11.08. Outre un forum
européen d’éditeurs, des rencontres et
conférences, cette manifestation propose un colloque portant sur “L’Europe,
l’invention de la modernité et l’art”, un
débat sur la critique d’art en Europe
organisé par la revue Mouvement,
une présentation de Team Network,
nouveau réseau de revues d’art européennes ainsi qu’un concours européen
d’idées intitulé “repenser les conditions
sociales et économiques de l’art” sur
lequel la rédaction ne manquera pas de
se pencher.

ÉDITRICE
RESPONSABLE

CONSEIL
DE RÉDACTION

Christine Guillaume
Administratrice générale
de la Culture a.i.

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Patrice Dartevelle
Chantal Dassonville
Pierre-Jean Foulon
Ariane Fradcourt
Christine Guillaume
Ludovic Recchia
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE
EN CHEF

Christine Jamart
SECRÉTAIRE
DE RÉDACTION

Pascale Viscardy
GRAPHISME

Designlab
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

ONT
COLLABORÉ

Muriel Andrin
Julie Bawin
Cécilia Bezzan
Sandra Caltagirone
Laurent Courtens
Alain Delaunois
Pierre-Yves Desaive
Wivine de Traux
Colette Dubois
Philippe Franck
Denis Laurent
Danielle Leenaerts
Magali Nachtergael
Tristan Trémeau

M 41 / 2

ESSAI
&
THÉORIE

M 41 / 3

s
ive
t
c
pe
s
r
Pe

Thomas Demand
Œuvre issue
de Hans Ulrich Obrist, “Formulas for Now”,
Thames & Hudson, Londres 2008.

x

Pour Hal Foster, la théorie critique a constitué depuis les années 1970 l’équivalent
d’une poursuite clandestine du modernisme et de l’avant-garde en raison de sa
complexité et de sa rhétorique radicale.
Cependant, des usages postmodernes de la
théorie ont, depuis le tournant des années
1980, contribué à brouiller les stratégies
critiques de l’art au point de les rendre indistinctes des stratégies du marché et de
l’idéologie libérale. Que dit cette ambiguïté
d’un état de la culture théorique contemporaine ?

John M Armleder
Furniture Sculpture, AH (Enil Aekat), 2006
Lampes, sofa, et peintures rayées
300 x 400 cm les peintures; 75.5 x 140 x 68 cm
le sofa; h 185 cm chaque lampe
Courtesy Galerie Andrea Caratsch, Zürich

Furniture sculpture, 1987 (2006)
Sculpture d’ameublement composée d’un bloc de béton,
d’une harpe et d’une table.
Coll. de l’artiste
Ensemble de 4 peintures sur aluminium.
De gauche à droite et de haut en bas :

Ion XII, 2003
airbrush sur aluminuim
Arm 40
100cm x 100cm x 5cm
Courtesy Vera Munro, Hambourg

Ion VIII, 2003
airbrush sur aluminuim
100cm x 100cm x 5cm
Arm 45
Courtesy Vera Munro, Hambourg

Ion III, 2003
airbrush sur aluminuim
100cm x 100cm x 5cm
Coll. particulière, Genève

Ion I, 2003
Airbrush sur aluminuim
Arm 40
100cm x 100cm x 5cm
Courtesy Vera Munro, Hambourg

© Mamco, Genève – Photo I. Kalkkinen, Genève

Essai & Théorie

Perspectives

M41 / 4

01
L’HORIZON
D’ATTENTE

AMBIANCE

affirme de façon mystérieuse que les auteurs de la revue font
partie “de la première génération qui ne se sente pas tenue
de choisir entre le retour aux grands récits et le retour à leur
déconstruction”, eu égard au fait que les membres de Daft
Punk “disent qu'ils font partie de la première génération qui
n'ait pas eu à choisir entre la disco et le punk”. Ne sachant
à quoi rattacher la disco (grands récits ? déconstruction ?),
le lecteur doit attendre l'entretien avec les philosophes Elie
During et Patrice Maniglier (“Que reste-t-il de la pop'philosophie ?”), initiateurs en 2003 du livre collectif Matrix, Machine
philosophique, pour entrevoir ce qui constituerait un projet
commun aux auteurs réunis, au-delà d'un intérêt pour l'étude
d'objets pop ou d'oeuvres inspirées par la culture pop. Ce
projet, ils le nomment “technophilosophie”, histoire d'actualiser
le peut-être trop vintage concept de pop philosophie, élaboré
dans les années 1970 par Gilles Deleuze et Félix Guattari.

Il y a trois ans, paraissait en France le premier volume d'une
revue annuelle, Fresh Théorie. Son titre et la première phrase
du prologue rédigé par un des deux directeurs de la publication, Mark Alizart1, pointaient la volonté de prendre acte
d'un “retour remarqué sous le nom de French Theory” de la
“pensée française des années 1970”. Dans les faits, il s'agissait plutôt de prendre acte du succès rencontré par le livre de
François Cusset, French Theory. Foucault, Derrida, Deleuze
& Cie et les mutations de la vie intellectuelle aux États-Unis,
édité par La Découverte en 2003, réédité en poche en 2005 et
de nouveau en 2007. Cette somme concilie remarquablement
approche historique, sociologique et critique pour expliquer
comment et pourquoi s'est constitué aux Etats-Unis, des campus universitaires aux fanzines contre-culturels, en passant
par des relais artistiques et critiques, une sorte de package
de “théorie française” nonobstant l'hétérogénéité des auteurs
englobés, à travers les usages de concepts tels la simulation,
la déconstruction, le biopouvoir et les micropolitiques. Ces
usages ont notamment nourri les développements de champs
d'études comme les Cultural, Queer, Postcolonial et autres
Visual Studies, dans un contexte culturel où domine depuis
plus de trente ans un mixe d'approche théorique high (distinguée) et low (populaire au sens anglo-saxon de pop(ular)), tant
dans les objets étudiés — lesquels incluent les productions
culturelles industrielles et subculturelles — que dans certains
usages des concepts.

Ce concept de “technophilosophie”, qu'il faut entendre comme l'idée “d'une philosophie d'ambiance, au sens ou on parle
d'une techno ambient”, définit selon During et Maniglier un
type de pratique philosophique qui correspondrait à notre
époque : “une philosophie d'ambiance, c'est d'abord une philosophie qui travaille à partir de trames (...), qui fait fond sur
quelque chose qui est dans l'air, un engouement, des thèmes,
un décor d'époque”. Il est loisible ici de faire résonner ces propos avec un des états les plus visibles de l'art contemporain,
que l'on peut qualifier de néo-pop ou d'ambiance, pratiqué
notamment par des jeunes artistes suisses ou liés à la scène
artistique suisse (par exemple, Stéphane Dafflon), informés
par la génération néo-géo et simulationniste des années 1980
(les Américains Halley, Steinbach, Bickerton et Koons, les
Suisses Mosset et Armleder) et par des quadragénaires relais
(de Fleury à Veilhan). Il est aussi possible de songer au traitement curatorial pop de la question philosophique des limites
entre art et non-art, proposé dans l'exposition Cinq milliards
d'années (2006) par Marc-Olivier Wahler, auteur dans Fresh
Théorie et directeur du Palais de Tokyo à Paris, sur fond de
trames du néo-pop d'ambiance et d'un néo-minimalisme de
science-fiction. Bref, tout ceci nous renvoie à la question d'une
attitude pop comme style et comme mode de traitement de

En s'intéressant à des objets et des pratiques identifiés aux
industries culturelles (le film Matrix, le design milanais, le packaging, la reprise musicale, le DVD, le GPS, le soap-opera...), la
majorité des auteurs de Fresh Théorie I 2 — philosophes, sociologues, artistes, critiques d'art, chercheurs en communication
ou cultural studies, psychanalystes ou commissaires d'expositions — semblent perpétuer cette approche distinguée des
objets pop. Vu sous cet angle, ce projet éditorial ressortirait
à un “retour” en France de la French Theory, c'est-à-dire du
résultat des transformations de la “philosophie française” dans
la culture américaine : un nouveau transfert. Cependant, le
prologue d'Alizart se montre peu clair car il confond, d'abord,
French Theory et “pensée française des années 1970”, puis

M 41 / 5

Perspectives

Essai & Théorie

l'art et de la théorie — et pas seulement de la French Theory,
puisque Wahler se déclare, par exemple, féru de philosophie
analytique américaine 3.
Cette attitude pop, qui innerve aujourd'hui un grand nombre
de pratiques artistiques, théoriques, curatoriales et critiques,
a une histoire qui a en partie à voir avec les mutations de la
vie intellectuelle aux Etats-Unis, consécutives à des modes
particuliers de réception et d'interprétation d'œuvres du corpus
philosophique français dont le livre de Cusset analyse les “usages”. Revenir sur quelques-uns de ces usages au tournant des
années 1980 permettra d'en saisir les enjeux symboliques et de
cerner les problèmes esthétiques et idéologiques que posent
un style et un mode de traitement pop de la théorie, de l'art et
des objets pop. Un exemple marquant, ayant presque valeur de
paradigme ou de cas d'école, est celui de l'importance qu'accorda l'artiste new-yorkais Peter Halley à l'articulation théorique
de sa peinture avec des aspects de la French Theory, dans un
contexte où certains concepts semblaient engager à la fois une
critique postmoderne du modernisme (biopouvoir, société de
contrôle) et traduire un nouvel état, postmoderne, du monde
et des rapports au réel (simulacre, simulation).

LE STADE
STABILO-BOSS DU POP
“La sphère de la réification et de la normalisation se trouve ainsi
étendue à ce qui en est la contradiction absolue, c’est-à-dire
ce qui passe pour anormal et chaotique. L’incommensurable
devient précisément, en tant que tel, commensurable”
(Theodor Adorno, Minima moralia, 1947)
Ancien étudiant à Yale, lecteur de Derrida, Virilio et Foucault,
Halley fut surtout fasciné par les écrits de Baudrillard, dont le
livre de 1972, Pour une critique de l’économie politique du signe, fut traduit aux Etats-Unis en 1981. Beaucoup d’éléments
qu’Halley et ses collègues simulationnistes mirent ensuite en
scène dans leur économie picturale, sculpturale et discursive
y sont déjà présents et problématisés : le fétichisme du signe,
la valeur d’échange des signes dans l’art, les simulations et
l’esthétisation du réel. L’échange symbolique et la mort (1976)
puis Simulacres et simulation, paru en 1981 et vite traduit
en anglais, enfoncent le clou. Le réel se serait volatilisé et le
monde devenu une abstraction à force de reproductions et
de reproductions de reproductions, à tel point que la totalité
des échanges se situerait désormais sur un nouveau plan que
Baudrillard nomme hyperréel (en référence à l’hyperréalisme).
Halley concèdera avoir lu Baudrillard comme si Warhol avait
écrit ses livres. De fait, le Pop Art est pour Baudrillard le symptôme de ce qu’il présente comme un tournant esthétique,
mais surtout technologique et économique. De son côté, le
philosophe déclara en 1987, lors de deux conférences au
Whitney Museum et à l’Université de Columbia à New York,
qu’il “ne peut y avoir une école simulationniste parce qu’on
ne peut pas représenter le simulacre” 4. Au grand dam des
artistes simulationnistes qui, d’Halley à Koons, avaient déjà
essuyé ses refus de coopération, et à la stupeur du nombreux
public dans un contexte où le nom de Baudrillard était une
telle référence qu’il avait été “nommé ex-officio au comité de
rédaction d’Artforum” 5. Le malentendu tient, pour le philosophe, au fait que les simulationnistes aient cru que la simulation
puisse être représentée alors que son concept désigne, dans
sa pensée, un nouveau régime du signe après la représentation qui, de surcroît, signifierait la mort de l’art.

Essai & Théorie

Ce malentendu est instructif à plus d’un titre. D’abord, parce
qu’il pointe qu’Halley, comme beaucoup d’artistes mais aussi
de jeunes intellectuels juste sortis de l’université, font un usage
littéral de concepts fétichisés, surtout si ceux-ci imposent le
sentiment de fournir un système pour comprendre le monde
dans sa globalité. Or, la pensée de Baudrillard a, pourrait-on
dire, cette faiblesse de présenter le mode économique dominant des échanges des signes comme le grand et unique texte
sans alternative du monde. Pour lui, tout était dit depuis le Pop
Art, rien ne servait qu’un “sous-produit” 6 s’y ajoute ou passe,
en quelque sorte, du stabilo-boss fluo sur ses phrases qui
décrivent un phénomène qui ne le rendait pas spécialement
heureux. Or, Halley et les simulationnistes new-yorkais n’ont
cessé dans les années 1980 de se convaincre et de vouloir
convaincre le monde de l’art qu’un nouveau régime économique des signes esthétiques, à l’instar des autres signes soumis aux échanges économiques et symboliques, s’était établi
et définissait une nouvelle réalité, où la dimension critique de
l’art était de plus en plus difficile à activer ou à rendre efficace
malgré leurs velléités a priori critiques. Pour s’en convaincre,
il leur fallut affirmer que ce nouveau régime s’identifiait à un
stade postmoderniste de l’histoire, selon une vision historiciste
(le postmodernisme suit naturellement le modernisme sans
qu’on y trouve quoi que ce soit à critiquer ou à dialectiser) qui
débouche sur l’illusion d’un temps post-politique et même
post-historique. “Je crois qu’il est difficile, aujourd’hui, de parler d’une situation politique”, osait avancer Halley en pleine
révolution conservatrice reaganienne : “la politique, de même
que la réalité, est une notion dépassée. Nous nous trouvons
dans une situation post-politique” 7.
Pour l’historien et critique d’art new-yorkais Hal Foster, cette
conception post-historique et post-politique ne pouvait que
satisfaire les nouvelles élites financières (les yuppies ou symbolic analysts) qui étaient à l’origine du boom contemporain
du marché de l’art car elles partageaient une même vision
du monde. Quand les peintres néo-géos (Halley, Taaffe,
Mosset…) considéraient l’histoire de l’art comme un stock de
ready-mades appropriables comme signes de peinture selon
un processus de fétichisation “de ses signifiants qui occulte
l’historicité de ses pratiques”, ils livraient “cet art au pouvoir
de notre économie politique du signe-marchandise dont il
est l’emblème bien plus que la critique”. Quand les auteurs
de “sculptures-marchandises” (Koons, Steinbach) traitaient
“le ready-made comme une abstraction” et substituaient “le
design et le kitsch à l’art” 8, ils induisaient un rapport de complicité cynique avec ceux qui voulaient croire, avec Steinbach,
que “les distinctions entre une élite et le grand public (étaient)
en train de se brouiller” 9. Foster en conclut que l’artiste simulationniste “comme le collectionneur avaient tous deux tendance
à considérer l’art en termes de distinction et de portefeuille
d’investissements, comme ils avaient tendance à fonctionner
selon l’ethos conventionnaliste qui traite presque tout comme
un signe-marchandise à échanger” 10. On pourrait ajouter qu’il
n’en va pas autrement des références théoriques, elles-mêmes
converties en signes de distinction et en signes-marchandises
selon un procédé bien connu depuis qu’Adorno en a fait la
critique, de fétichisation et de réification qui signifie toujours,
dans le même temps, trahison et détournement des concepts
et des noms propres.
Cusset retient toutefois du “quiproquo simulationniste” visà-vis de la pensée de Baudrillard que la démarche de Halley
traduit un “besoin de théorie qui s’était fait jour alors, en une
situation historique singulière”. Cette situation est celle de “la
première génération d’artistes américains élevés avec la télé-

Perspectives

M41 / 6

CINQ MILLIARDS D’ANNEES
Vue de l’exposition de Zilvinas Kempinas,
“Flying Tape”, 2006
Palais de Tokyo,/ Coll. FRAC Languedoc-Roussillon,
Montpellier, Court. Spencer-Brownstone Gallery,
New York,
© Marc Domage, 2006.

CINQ MILLIARDS D’ANNEES.
Vue de l’exposition
“Une seconde une année”
2006 - Palais de Tokyo
Roman Signer,
Valise, 2006 ; Fernando Ortega,
Fly Electrocutor, 2003 ;
Alighiero e Boetti,
Lampada annuale, 1966 ;
Lara Favaretto, Twistle, 2003
© Marc Domage, 2006.

vision dans les banlieues de la classe moyenne, et arrivant trop
tard pour le pop art ou la culture beat”. Celle-ci “n’en éprouvait
pas moins le besoin d’une rupture symbolique avec les valeurs du consensus — l’humanisme émersonien américain, la
culture moderniste du demi-siècle, et ce qu’il appelle le transcendantalisme artistique”11. Certes, Halley n’est pas Koons,
cette figure exemplaire d’ancien courtier devenu artiste, dont
les œuvres exposent sans complexe le lien dénoncé par Foster
entre idéologies simulationniste et libérale. Certes, Halley n’est
pas Armleder non plus, lequel se passe totalement de références théoriques pour produire depuis le milieu des années 1970
des œuvres qui produisent les mêmes effets d’exposition que
les “sculptures-marchandises” simulationnistes et qui véhiculent une même circulation des signes picturaux ready-madés
et des ready-mades esthétisés jusqu’à affirmer l’équivalence
de tout, sans “a priori, ni conviction esthétique”12, du moment
que cela fasse joli ensemble et que cela puisse “féliciter ses
spectateurs pour leur acuité dédaigneuse”13 (le complément
symbolique de distinction cynique typique des années 1980,
basée sur le mépris et la complicité). Le tout débouchant,
notamment et pour ce qui concerne l’actualité du marché des
visibilités dans l’art, sur une conception décorative, design et

ambiante de l’art, un néo-pop cool et distingué entre autres
remarquables sur la scène artistique suisse (Armleder faisant
figure de référence) et, sur un plan musical, avec le succès
intercontinental de la French Touch (Daft Punk faisant ici figure
de référence, comme on l’a vu pour Fresh Théorie, au-delà de
la sphère musicale).

LE JARGON
DE LA RAISON CYNIQUE
En fait, la “bonne volonté théoricienne”14 d’Halley masque
difficilement ses lacunes critiques et politiques, tout comme
son incapacité à dialectiser quoi que ce soit en raison de son
assimilation acritique d’un nouveau régime de la simulation
à la postmodernité, prise naturellement comme nouveau
contexte post-politique et post-historique. Cette bonne volonté n’est tout simplement pas au niveau des enjeux portés par les concepts et les pensées auxquels il se réfère, car
son approche théorique ressortit à un usage essentiellement
culturel, estudiantin et utilitaire des références, au risque de
se voir accusé par Foster d’avoir participé au détournement
d’une “méthode critique comme la déconstruction (…) pour
mieux se positionner dans le monde de l’art”15. La démarche
d’Halley serait alors exemplaire d’un brouillage des stratégies
critiques. Si sa volonté de s’outiller sur un plan théorique pour

M 41 / 7

Peter Halley
Link Hazard, 2000
Acrylic, Day-glo, metallic & perlescent acrylic
& Roll-a-Tex on canvas
81 x 78 in (205.7 x 198.1 cm)
Courtesy Peter Halley
Galerie Thaddaeus Ropac

Perspectives

Essai & Théorie

développer une critique en pratique de paradigmes esthétiques considérés comme vieillissants mais toujours dominants
est indéniable, il a fait de ces outils conceptuels un usage
réifié et jargonneux — au double sens d’un mauvais usage de
la langue et des concepts qu’il emprunte et d’une apparente
technicité d’une langue spécialisée. Ce jargon, il le partagea
avec d’autres artistes qui privilégiaient le même portefeuille
de concepts fétiches, mais aussi avec la nouvelle clientèle
de symbolic analysts dont parle Foster. Le plaisir procuré par
les œuvres et les discours simulationnistes à cette élite financière a conduit les artistes concernés à revendiquer comme
conscience critique l’ambiguïté même de cette situation de
complicité. Foster identifi e cette attitude à la raison cynique, cette “fausse conscience éclairée” critiquée par Peter
Sloterdijk16. Aussi, la particularité du jargon simulationniste
est-il d’être devenu un jargon de l’inauthenticité assumée :
les artistes, tels “des touristes et des voyeurs, étrangers à
(leur) propre expérience” (Haim Steinbach17), mais ayant les
“qualités requises d’agilité et de sens de l’orientation dans un
univers pléthorique” (Stephen Ellis18), ont “le sentiment d’être
complices de la production du désir” (Steinbach). Quant au
spectateur, il serait désormais “une tablette sur laquelle sont
gravées toutes les citations qui constituent le tableau sans
qu’aucune ne soit perdue” (Sherrie Levine19), ce d’autant plus
que les artistes seraient “devenus des gens extrêmement
culturels” (John Armleder20), pas plus et pas moins que n’importe qui dont l’identité se constituerait désormais exclusivement à partir d’un fond indistinct de culture savante vulgarisée
et de culture pop valorisée.

émancipé, d’une parodie de néo-avant-gardisme critique et
politique qui occupa pendant quelques années un créneau
déserté par artistes et théoriciens avant qu’on observe une
réhabilitation des pensées philosophiques et politiques dissensuelles, portées notamment par deux philosophes français
peu visibles et utilisés sur la scène french théorique française
comme américaine jusqu’à récemment (Badiou et Rancière).

Cette raison cynique s’est depuis répandue, en même temps
qu’un jargon pseudo théorique marqué par une conception
marketing du langage que l’on rencontre aujourd’hui particulièrement à l’œuvre chez les commissaires d’expositions et
responsables d’institutions, dont le pouvoir symbolique s’est
accru au point de faire le lien entre la figure de l’artiste et celle
du trader manipulant les signes et les valeurs susceptibles
de produire du capital 21. Il n’est qu’à songer au manifeste du
“realitysme” d’Éric Troncy, d’inspiration vaguement baudrillardienne, ou encore à la conception “furtive, spectaculaire et
photogénique” des expositions de Marc-Olivier Wahler, tous
deux marqués par la question de l’indistinction possible entre œuvre et non-œuvre, art et non-art, temps réel et virtuel
depuis les ready-mades de Duchamp jusqu’aux peintures
ready-madés de Mosset, en passant par les Screen tests de
Warhol. Et que dire de la représentation, proposée en 2001 par
Nicolas Bourriaud, des artistes en “sémionautes” et “locataires
de la culture” dont l’économie du travail serait fondée sur la
“postproduction” et le mixage de “donnés”22 ? La théorie de
l’esthétique relationnelle, élaborée par ce dernier à partir du
milieu des années 1990, était pourtant a priori partie d’une
bonne volonté théoricienne, motivée par le désir de proposer
une alternative à la domination du marché et à la réification de
tout, y compris de l’art. Toutefois, la méthode posait d’emblée
un problème critique majeur puisque la pensée de Bourriaud
se développait sur le mode de la parataxe — “ce procédé
littéraire de l’énumération spasmodique, de la juxtaposition
elliptique, sans lien”23 qui le conduit, par exemple, à paraphraser Merleau-Ponty tout en le “duchampisant” grâce à la
substitution/insertion d’un mot — et du syncrétisme idéologique. Esthétique relationnelle faisait en effet usage de concepts
et de noms propres inconciliables, du matérialisme aléatoire
d’Althusser à la théorie de la reliance de Maffessoli, de l’éthique du visage chez Levinas à l’inconscient machinique selon
Guattari 24. La culture du digest était dans ce cas mise au service de l’élaboration d’une fable œcuménique du spectateur

Essai & Théorie

HORIZON D’ATTENTE
Que Bourriaud ait fait figure de penseur théorique de l’alternative au libéralisme esthétique des années 1980, jusqu’à ce
que sa reprise des modèles simulationnistes dans son livre
Postproduction (2001) et sa défi nition du Palais de Tokyo
comme un lieu labellisé d’expérience culturelle globale ne
trahissent sa conception marketing de la culture, y compris
de la théorie critique, en dit long sur le malaise dans l’esthétique25 et l’horizon d’attente théorique et critique. Quid, dans
ce contexte, de Fresh Théorie, qui prétend en quatrième de
couverture que ses “auteurs rafraîchissent la théorie” ? Seuls
trois articles sortent réellement du lot dans le premier volume
(562 pages) : celui de Laurent Jeanpierre consacré à “La place
de l’exterritorialité”, aux “politiques du déplacement” et aux
ambiguïtés idéologiques des diverses valorisations du mouvement et de la fuite depuis les années 1970, celui d’Olivier
Schefer qui retrace les problèmes posés par la sacralisation du
désastre et de la catastrophe dans l’imaginaire philosophique
et cinématographique contemporain, et celui de Catherine
Malabou qui interroge les conditions d’un dépassement de
“l’éternel ressassement post-postmoderne”. Pour le reste,
dominent des études plus ou moins génériques — études
culturelles, sciences de l’information et de la communication
—sur des objets industriels courants (DVD, GPS…) ou relativement singuliers (afrofuturisme, dub asiatique…). Peu de
choses, en tout cas, pour fonder quelque chose d’ambitieux et
créer un contexte propre à générer de nouvelles perspectives
théoriques et critiques.
Même les ambitions technophilosophiques de During et
Maniglier font un flop, tant dans leur entretien que dans l’ar-

Perspectives

M 41 / 8

ticle du premier consacré à la question de la machinerie du
virtuel dans les films Tron et Matrix. During est fasciné par
l’effet spécial dit “bullet time” qui consiste en un ralentissement visuel de la durée du trajet d’une balle qui fend l’air,
couplé à une vision panoramique de la scène depuis tous les
angles de la caméra et à un pivotement inverse de l’axe de la
scène suspendue sur le mode de la parallaxe. Il en tire une
conception de la durée, éprouvée depuis Bergson, mais sans
une once de la densité philosophique de ce dernier : “l’effet
spécial d’anamorphose temporelle appelé “Bullet-Time” fait
voir de manière presque tangible que l’expérience de la réalité virtuelle (le virtuel comme expérience) est avant tout une
expérience singulière de la durée, c’est-à-dire d’un différentiel
de durées”. Or, qui a vu ne serait-ce qu’un épisode du dessin
animé des années 1990 Dragon ball Z, connaît ce procédé
profondément kitsch et efficace de captation-fascination des
spectateurs : hyper ralentissement, suspens, panoptisme et
parallaxe et, après la coupure publicitaire, ça repart de façon hystérique. Cette dimension-là n’est jamais envisagée
par During qui semble, en fait, réduire son approche de cet
objet pop à un usage distinctif : sa philosophie reçoit ainsi une
“signature pop”, dans un jeu de transfert avec le film lui-même
qui avait intégré une “signature théorique” dans une courte
séquence où l’on voyait le héros, Neo, brandir Simulacres et
simulation de Baudrillard. Cette fascination pour un pauvre
effet spécial l’empêche enfin de voir l’essentiel du dispositif
kitsch du film, à savoir que les réalisateurs “ont habilement
renouvelé une histoire de Messie archétypale en y ajoutant
un zest de théorie postmoderne”26.

comme complot. Conspiration et paranoïa dans l’imaginaire
contemporain (2007) de Jameson, ont récemment paru dans
une nouvelle collection dirigée par François Cusset et Rémy
Toulouse, “Penser/croiser”, aux jeunes éditions Les prairies
ordinaires. Cette collection croise des pensées issues de différents champs des sciences humaines — philosophie politique,
anthropologie, sociologie, études littéraires, théorie de l’art —
et rafraîchit autrement la théorie que Fresh Théorie28. En tout
cas, si Le postmodernisme de Jameson peut être appréhendé
comme une somme historique et philosophique de référence
sur la logique culturelle et idéologique du postmodernisme,
pour ancrer et dessiner de nouvelles perspectives théoriques
en ces temps de noces industrielles entre la culture et le capitalisme 29, il est à envisager que Les prairies ordinaires et
d’autres initiatives seront à la hauteur de l’horizon d’attente
généré par les renversements idéologiques et marketing de
la théorie critique.
< Tristan Trémeau >
Tristan Trémeau est docteur en histoire de l’art et critique d’art (Art 21, l’art
même, ETC, Contrast(e)). Il enseigne l’histoire et les théories de l’art et de
l’exposition à l’École supérieure des Beaux-Arts de Quimper, à l’Académie
royale des Beaux-Arts de Bruxelles et à l’Université Paris 1-Sorbonne.

17 H. Steinbach, in “From criticism to
complicity”, op. cit.
1 L’autre directeur de la publication est
Christophe Kihm, par ailleurs rédacteur
en chef d’Artpress.
2 Il ne sera question, dans cet article,
que du premier volume. Deux autres ont
paru depuis aux éditions Léo Scheer.

S’il est nécessaire de prendre au sérieux les objets pop, ce
n’est certainement pas à la manière distinctive de During, ni à
la façon de ceux qui n’en tirent qu’une théologie de la catastrophe et une mystique du désastre (à la Virilio ou à la Stiegler).
La traduction du maître-ouvrage du philosophe américain
Fredric Jameson, Le postmodernisme ou la logique culturelle
du capitalisme tardif (Beaux-arts de Paris éditions, 2007), vient
à point nommé pour tracer des perspectives théoriques et
méthodologiques importantes. Ne serait-ce parce qu’il ne se
départit pas d’une approche résolument critique, héritée de
la tradition dialectique moderniste qui lui interdit toute réduction tout en le portant à ambitionner une critique totalisante,
riche des complexités et des contradictions qu’il découvre au
sein même de sa tradition et des discours postmodernes. Ne
serait-ce, aussi, parce que son champ d’étude englobe tant le
cinéma que l’art contemporain, la littérature et l’architecture,
au travers d’études de cas et de croisements intertextuels.
Contrairement à During, Jameson produit des lectures critiques des objets pop comme dispositifs pour en analyser les
symptômes culturels et idéologiques autant qu’économiques.
Ainsi de ses études devenues canoniques du dispositif spatial
du Westin Bonaventure Hotel de Los Angeles (John Portman
& Associates Inc., 1977) 27 et de la “nostalgie du présent” chez
Philip K. Dick ou David Lynch. Avec son Postmodernisme (publié en 1991), Jameson est depuis les années 1980 — cette
somme est une reprise d’articles et conférences — une référence incontournable aux Etats-Unis et pour ceux qui, ailleurs,
savaient le lire dans sa langue complexe héritée d’Adorno et
cherchaient une pensée alternative forte à la doxa postmoderne-prête-pour-le-marché dont les simulationnistes furent les
champions. Design & crime de Foster (2008) s’inspire en partie
de cette méthode pour analyser l’évolution du statut culturel
du design dans l’architecture et l’art contemporain, de même
lorsqu’il croise les exemples de Paul Auster, Jim Jarmush et
Rachel Whiteread pour interroger les dimensions spectrales dans l’art actuel. Ce dernier livre tout comme, La totalité

M41 / 9

raccroche par sécurité pour répondre
aux demandes contradictoires qui lui
sont adressées” (op. cit., p.138).

3 Cf. Le très bon compte-rendu critique
de l’exposition par Aurélien Mole et
Frédéric Wecker dans Art 21, Paris,
n°10, janvier-férier 2007.
4 Citations provenant de l’article de
F. Gaillard, “D’un malentendu”, in Sans
oublier Baudrillard, Bruxelles, La Lettre
volée, 1996.
5 F. Cusset, French Theory, Paris, La
Découverte, 2003, p.253.

19 S. Levine, “Statement”, in Style,
Vancouver Art Gallery, 1982.
20 Entretien de J. Armleder avec S.
Moisdon, in John Armleder, Paris,
Flammarion, 2005, p.173.
21 Je dois à F. Cusset cette analogie
pertinente entre commissaires et traders (entretien en septembre 2008).
22 N. Bourriaud, Postproduction, Dijon,
Les presses du réel, 2001.
23 F. Cusset, op.cit., p.234.
24 N. Bourriaud, Esthétique relationnelle, Dijon, Les presses du réel, 1999.

6 Cité par F. Gaillard, op.cit.

25 Cf. J. Rancière, Malaise dans
l’esthétique, Paris, Galilée, 2004.

7 P. Halley, in “From criticism to
complicity”, débat avec H. Steinbach,
J. Koons, S. Levine, P. Taaffe et A.
Bickerton, modéré par P. Nagy, publié
dans Flash Art, Milan, n°129, été 1986.

26 M. Agger, “And the Oscar for the
Best Scholar…”, New York Times, 18
mai 2003, cité dans F. Cusset, op.cit.,
p.274.

8 Toutes les citations antérieures proviennent de H. Foster, “L’art de la raison
cynique”, in Le retour du réel, Bruxelles,
La Lettre volée, 2005.
9 H. Steinbach, in “From criticism to
complicity”, op. cit.
10 H. Foster, op.cit.
11 F. Cusset, op.cit., p.255.
12 J. Armleder, cité par J. Gasparina,
“Swiss connection”, Art 21, Paris, n°10,
janvier-février 2007.
13 C’est l’artiste Barbara Kruger qui
pointa en ces termes l’écueil principal
de la négativité simulationniste dans
“Taking pictures”, Screen 23, n°2,
juillet-août 1982, p.90.
14 F. Gaillard, op.cit.
15 H. Foster, op.cit., p.15.
16 P. Sloterdijk, Critique de la raison
cynique, Paris, Bourgois, 1987. Foster:
le cynique “sait que ses croyances
sont fausses ou idéologiques mais s’y

Perspectives

18 S. Ellis, dans un numéro de 1992 de
la revue américaine Tema Celeste.

27 “Je pense que le Bonaventure,
comme certains autres bâtiments
postmodernes caractéristiques, tels
que Beaubourg à Paris ou le Eaton
Center à Toronto, aspire à être un
espace total, un monde complet, une
sorte de cité miniature ; à ce nouvel
espace correspond en quelque sorte
une nouvelle pratique collective, un
nouveau mode de déplacement et
de regroupement des individus,
quelque chose comme la pratique
d’une nouvelle forme, historiquement
inédite, d’hyper-foule.” (F. Jameson,
Le postmodernisme, Paris, Beaux-arts
éditions, 2007, p.86).
28 www.lesprairiesordinaires.fr
29 Dernière saillie en date à ce sujet:
“Nous sommes une vraie machine de
guerre, prête à tout affronter. Nous
construisons la Formule 1 du centre
d’art. En 2009, ce sera une vraie
puissance de feu” (M.-O. Wahler,
directeur du Palais de Tokyo, Le Monde
du 29 mai 2008).

Essai & Théorie

02

Marcel Duchamp voulait tordre le cou à l’expression “bête comme un peintre”. On peut
se demander si le résultat n’a pas dépassé
ses espérances. Et bien qu’être artiste ne
signifie pas fondamentalement être théoricien ou philosophe, il faut dire que, depuis
qu’il n’y a plus rien à voir sur les tableaux,
depuis que le beau n’est plus un critère, la
nouvelle tradition artistique exige que les
compétences des artistes, outre formelles,
soient toujours davantage théoriques.
Benoit Maire
Musique pour un cheval centenaire
2005
Courtesy Galerie Cortex Athletico, (Bordeaux)

Essai & Théorie

Perspectives

Les artistes conceptuels et minimalistes sont évidemment
pour beaucoup dans cette frénésie du statement. Si l’exemple de Joseph Kosuth vient tout de suite à l’esprit, le travail
de préparation critique effectué par Donald Judd autour
de ses Specific Objects indique clairement que le discours
théorique qui accompagne et introduit les œuvres constitue
un travail à part entière 1. Les années 60 marquent ainsi le
début d’une surenchère conceptuelle qui, opérant une sélection radicale, a conduit les artistes à se faire eux-mêmes
théoriciens. C’est ainsi que les Ecrits de Daniel Buren ont
acquis une valeur de vademecum salvateur à toute une production postminimaliste. Toutefois, il ne suffit pas seulement
d’avoir un postulat théorique puissant à proposer, il faut en
plus que les professionnels de la matière grise (philosophes,
critiques et même, sociologues) produisent des discours
pertinents sur les œuvres. En effet, la cote intellectuelle et
financière d’un artiste augmente considérablement lorsqu’un
Arthur Danto ou un Michael Fried décide de lui consacrer
une critique un tant soit peu consistante dans un magazine
ou un journal de grande diffusion. Le crédit théorique vaut
donc pour une plus-value artistique, quelle que soit son
origine. Après la grande heure des intellectuels dans les
années 60, puis des philosophes dans les années 70, les
nouveaux penseurs du 21e siècle pourraient bien être les
scientifiques et les artistes. Désormais il faudrait donc dire :
“intelligent comme un artiste”.

M41 / 10

DU
GROTESQUE AU
PATHOS
LES
ARTISTES
DE
L’ÉMOTION
INTELLECTUELLE

DIOGÈNE
ET SES CONTINUATEURS
Les performances d’Arnaud Labelle-Rojoux ne le présentent
pas forcément comme le chantre de la philosophie esthétique. Au contraire, on y voit plutôt un humour potache parfois
franchement gras et le personnage conceptuel de l’idiot serait
celui dont le costume lui conviendrait le mieux. Son exposition
Rien à branler des chiens (Galerie Loevenbruck, Paris, 2003)
s’inscrit directement dans la veine de l’autodérision cynique ou
plutôt, de la dégradation volontaire de tout reliquat intellectuel.
Dans le catalogue, on retrouve les chiens eux-mêmes, grossièrement dessinés au fusain, échangeant des bons mots :
“– Les idoles des sixties étaient porteuses d’un existentialisme
rougissant gentiment malheureux – Comme les abeilles font
le miel. Pauvre Camus…” Derrière la manifeste vulgarité du
titre se cache pourtant une référence assumée au cynisme
et au philosophe Diogène qui, dormant dans son tonneau et
couchant dans la rue, avait décidé de vivre comme un chien.
La philosophie performative de Labelle-Rojoux n’a donc pas
pour objectif d’édifier le spectateur et l’impressionner par une
érudition dogmatique, bien au contraire. Dans la saynète intitulée Clowns et réalisée en duo avec Olivier Blanckart en
1997, Labelle-Rojoux mettait en scène deux clowns de cirque, l’un peignant “comme un âne” et l’autre raillant sa tentative désespérante de faire de l’art. Jean-Yves Jouannais,
auteur d’un ouvrage sur L’Idiotie dans l’art contemporain, voit
dans cette forme de dérision à outrance la fonction du fou
comme révélateur de vérité 2 . Prenant exemple sur Evagre le
Scolastique qui “feignait d’avoir perdu l’esprit”3, Jouannais
considère hautement suspecte cette supposée débilité : son
goût pour les jeux de mots “navrants” pourrait bien se placer sous le signe des jeux de langage chers à Wittgenstein,
même s’ils sont brouillés par des références permanentes à
la subculture populaire. Toutefois, le plus souvent le rire l’emporte et la possible réflexion sur l’utilisation du langage ou les
raisons de l’art passe à la trappe. La suspicion pourrait également en rester là et flotter à l’arrière-plan sans que l’artiste ne
soit jamais identifié comme un véritable théoricien. Plusieurs
éléments trahissent cependant l’autre vocation de LabelleRojoux, notamment, certains titres de ses expositions mettent
évidemment la puce à l’oreille : Spinoza, peut-être… (Galerie
Loevenbruck, Paris, 2006) ou des articles comme “Je n’y suis
pour Bergson !” (Artpress hors série, Le Burlesque, 2003). Et
surtout, ses publications dites sérieuses comme L’Acte pour
l’art, publié en 2001 aux éditions Al Dante, qui reste une des
références incontournables sur l’histoire de la performance ou

ARNAUD LABELLE-ROJOUX,
ERIC DUYCKAERTS
ET BENOÎT MAIRE

Eric Duyckaerts
Conférence sur la main
1994
Pastel sur papier plastifi é, cassette vidéo
100 x 60 cm
1/1 (#958)
Courtesy galerie Emmanuel Perrotin,
Paris & Miami

M 41 / 11

Mais qu’est-ce qui pousse aujourd’hui un artiste à se lancer,
après quarante ans de tractations logiques et philosophiques,
à la suite de ces investigations théoriques ? Comme les peintres érudits de la Renaissance qui redoublaient d’efforts pour
encrypter l’iconographie de scènes bibliques peu connues,
l’artiste théoricien puise dans les travaux des philosophes
ou d’histoire de l’art, au gré de ses recherches. Mais le dilettantisme de telles dérives le condamne à développer un goût
pour le théorique davantage qu’une théorie propre. D’ailleurs,
si l’artiste se faisait théoricien, il ne deviendrait que l’expérimentateur de ses propres hypothèses, ou pire, de celles des
autres. Ce fut l’ultime écueil des artistes conceptuels, eux qui
avaient pourtant à cœur de discuter les formes, les objets et
surtout la pratique même de l’art. La réponse à ce trop grand
sérieux fut dans les années 70 une débauche parfois orgiaque
des corps, dans les années 80, le dégoût du lisse incarné par
le Bad Painting et dans les années 90, la revendication entière
et totale de l’idiotie.

Perspectives

Essai & Théorie

Eric Duyckaerts
Conférence sur la main
1994
Pastel sur papier plastifi é, cassette vidéo
100 x 60 cm
1/1 (#958)
Courtesy galerie Emmanuel Perrotin,
Paris & Miami

Leçon de scandale, aux éditions Yellow Now, témoignent d’un
véritable souci pour la théorie esthétique. Ce n’est donc pas
seulement un substrat rémanent qui affleure dans les installations ou les calembours potaches de Labelle-Rojoux mais
bien une pratique de la théorie, parallèle et parfois lointaine
de ses interventions artistiques, qui ouvre une brèche entre
les deux mondes. Ce qui pourrait apparaître comme une relation schizophrénique entre pratique de l’art et théorisation
se réconcilie depuis quelques années et pourrait marquer un
nouveau tournant pour une pratique esthétique de la théorie (et vice versa). Le phénomène est tout particulièrement
remarquable dans le giron de la Villa Arson l’école française
d’art située à Nice où Labelle-Rojoux enseigne avec un autre
artiste opérant à sa manière dans le territoire de la théorie
visuelle, Eric Duyckaerts. Cet autre adepte du “kunisme” (la
philosophie des cyniques) est plus souvent retenu pour son
contenu dérisoire que pour l’arrière-plan émotionnel qui peut
transparaître dans ses performances didactiques. Pourtant, la
mise en scène de l’exposé philosophique révèle une sympathie
pour la figure du docte et pour sa fonction souvent dérisoire
et vaine, comme si artistes et philosophes avaient des destins
liés et que la vanité de leur activité faisaient d’eux d’ineffectifs
et inoffensifs clowns.

LE CONFÉRENCIER
SYMPATHIQUE
Duyckaerts est connu pour ses performances et œuvres vidéos pseudo-théoriques : artiste-conférencier, ses premières œuvres consistaient en des démonstrations à la limite de
l’aberration sur des thèmes parfaitement sérieux. Formé au
droit mais aussi à la philosophie, Duyckaerts publie en 1992
son premier livre intitulé Hegel ou la vie en rose, aux éditions
Gallimard. Son parcours hétéroclite signale des compétences
professorales et communicationnelles évidentes, à l’instar de
Labelle-Rojoux. Après avoir été chargé de cours en “sémiologie de l’image et du son” à l’Université Paris 8 à la fin des
années 80, Duyckaerts enchaîne les publications universitaires
ou critiques tout en présentant ses premières conférences loufoques dans le milieu de l’art. Magister, La main à deux pouces
ou L’espace entre les choses, tous ces faux documentaires
du début des années 90 mettent en scène un personnage
récurrent, une sorte d’intellectuel spécialiste qui est interrogé
dans des lieux divers, plus ou moins familiers, plus ou moins
publics. Le conférencier s’exprime donc dans un parc, devant
sa bibliothèque, un carnet de croquis à la main ou face à un
paper-board, dans des séquences courtes qui présentent un
sujet souvent abscons mais destiné à la vulgarisation scientifique. Le cas de la vidéo Rudolf Carnap (1993) en ce sens est
tout à fait significative et les talents d’acteur de Duyckaerts
parviennent à insinuer chez le spectateur l’idée d’une possible authenticité du discours. La jouissance de l’artiste dans
la pratique du discours théorique prend alors toute son ampleur lorsque d’un vague charabia qui multiplie les contresens,
on passe à une démonstration visuelle qui prend appui sur des
schémas et des grands gestes censés appuyer le propos du
philosophe allemand positiviste. Pensée comme une montée
en puissance du corps, la performance montre progressivement l’agitation du conférencier dont les mains apparaissent
timidement pendant son exposé pour finalement s’agiter en
de grandes gesticulations autour de ses schémas. Il faut voir
dans cette représentation de la théorie une forme affectée
du discours professoral dans la mesure où ce n’est pas le
contenu qui détermine strictement la réception du discours
mais bien l’effet produit sur le spectateur par la gestuelle bien
reconnaissable du pseudo-conférencier enthousiaste. Cette

Essai & Théorie

Perspectives

euphorie intellectuelle peut être considérée comme une forme
de possession du corps, une furor théorique qui entraîne l’artiste hors du territoire de la rationalité pour l’entraîner du côté
de l’affect. Le choix de Carnap s’inscrit dans cette logique
affective, et non strictement logique. Duyckaerts explique que
le lieu d’exposition, Vienne, imposait à son sens “un thème
philosophique”. Afin d’éviter de tomber dans la classique citation de Wittgenstein, une des références favorites de l’art
conceptuel, Duyckaerts a donc préféré le philosophe rationaliste allemand dont une page de son écriture manuscrite
l’avait considérablement frappé : “une écriture très étrange,
presque folle”4, commente-t-il. C’est donc l’écart entre une
caractéristique visuelle et personnelle, une écriture tourmentée, et la philosophie rationaliste développée par Carnap qui
avait motivé les recherches de Duyckaerts (il raconte être allé
à la Bibliothèque Nationale pour retrouver le fac-similé de ce
brouillon) et la mise en scène de ses idées, le souci d’exactitude en moins. Si Duyckaerts s’intéresse à la philosophie et
à la théorie, c’est aussi pour le plaisir de mettre en scène le
savoir et les gestuelles qui lui sont associées et pour avoir le
goût de la théorie dans la bouche pendant sa performance.
Y a-t-il une possible jouissance de la théorie dans la mise en
scène clownesque ou cynique du discours ? L’absurde ne
serait pas dans ce cas le seul ressort de ces performances
théoriques qui rendent possible l’expression d’autres affects
et que les théoriciens tendent généralement à gommer.

L’AFFECT
DU PHILOSOPHE
Le jeune artiste français Benoît Maire est passé lui aussi par
la Villa Arson, où il est entré après avoir suivi des études de
philosophie et où Duyckaerts fut l’un de ses interlocuteurs.
Cette entrée en art s’est faite toutefois aux dépens de ses
recherches universitaires (sur le jugement en art). Il a en effet
arrêté son cursus académique pour se consacrer entièrement
à ses fictions théoriques ou à des conférences-performances
sur de vrais thèmes mais avec une réflexion souvent poussée
à ses dernières limites. C’est le cas notamment du Signifying
Monkey, une conférence prononcée par la (fictive) linguiste
Delphine Martin-Pfeiffer, dans le futur (en 2046), autour de ce
véridique concept énoncé par Henri L. Gates, un philosophe
américain associé aux études postcoloniales 5. L’exposé qui
joue avec la puissante rhétorique du discours universitaire est
comparable aux conférences de Duyckaerts. Toutefois la
conférencière, sobrement habillée d’un poncho futuriste, imperturbable, débitant ses références philosophiques ardues
à des linguistes comme Jakobson ou aux logiciens Frege et
Wittgenstein avait-elle terminé son exposé sur une remarque
qui avait saisi l’auditoire peu attentif et provoqué une vague
d’émoi (“Ceci était ma dernière conférence”). L’affect prend
alors une dimension manifeste qui réoriente totalement la réception du discours.
S’il joue sur une forme particulière de pathos mis en scène, le
travail de Benoît Maire reste toujours étroitement lié à la théorie
dans la mesure où il interroge continuellement la formalisation
des idées et leur représentation. Dans une veine conceptuelle
en un sens plus classique, son projet est de donner à voir
des idées, des sentiments ou des affects, c’est-à-dire, des
notions abstraites. Presque tautologiquement, faire voir des
idées, c’est faire de la théorie puisque lorsqu’on s’en réfère à
l’étymologie du mot, théoriser signifie faire voir. Il faut revenir
au terme grec de theoria, qui vient conjointement des racines
“thea”, le point de vue et “horan”, regarder, pour comprendre
qu’à l’origine, theoria signifie donc “représentation”, “fait de
voir” ou encore “contemplation”. Pour Platon (dans Phédon),

M41 / 12

manière. Alors je pense qu’on peut produire de l’art en lisant
de la théorie, et éventuellement faire quelque chose avec la
théorie comme sujet ou comme image. J’essaie de lier l’art et
la théorie d’une façon différente” (The Spider web, 2006).

L’ÉMOTION
INTELLECTUELLE

Arnaud Labelle-Rojoux
Rien à branler des chiens
2003
Courtesy Galerie Loevenbruck
(Paris)

1 Donald Judd, “Specifi c Objets”,
Arts Yearbook 8, 1965.
2 Jean-Yves Jouannais, L’Idiotie, art,
vie, politique, méthode, Beaux Arts
numéro hors série, 2003.
3 Jean-Yves Jouannais, “Arnaud
Labelle-Rojoux, L’Esotérisme troupier”,
Artpress 231, janvier 1998, p. 37-40.
4 Eric Duyckaerts, Frac Bourgogne CRAC Sète - Ensba Dijon, 2002, p. 32.
5 Henry Louis Gates, Jr., The Signifying
Monkey. A Theory of Afro-American
Literary Criticism, Oxford University
Press, Oxford - New York, 1988.
6 Pierre Duhem, Théorie physique,
son objet, sa structure, 1906 cité dans
Elisabeth Pacherie, “Théorie”, Michel
Blay dir., Dictionnaire des concepts
philosophiques, Larousse / CNRS
Editions, p. 788-89.
7 Le numéro, intitulé Folie, guerre et
mort, ne put paraître comme prévu
en 1939, précisément à cause de la
guerre.

elle est viscéralement une “notion associée à la vue”, à l’organe
oculaire et concerne la contemplation des idées. De la même
façon, en sciences, la théorie “donne à voir, lorsqu’elle acquiert
sa perfection, la structure du monde réel”6. Ainsi, les théories
modélisent le monde : elles donnent à voir des structures qui
rendent compréhensibles la diversité et le chaos de la masse
des phénomènes perçus.
Si l’on devait classer Benoît Maire dans un courant philosophique, son propos se rapprocherait des partisans de la “pratique théorique”, une philosophie héritière de l’empirisme et
qui considérait que la pensée était une forme de production à
part entière. En effet, en tant qu’artiste, son questionnement
fondamental est de pouvoir lier pratique et théorie, comme si
la théorie était une pratique parmi d’autres et qui serait par
conséquent elle-même esthétisable. La formalisation de la
théorie – c’est-à-dire, tenter de lui donner une forme visible
– se fait chez Benoît Maire par l’entremise de personnages
mi-fictifs, mi-conceptuels ou grâce à des topoï qui font retour sous différentes formes (peintures, installations, vidéos,
performances, récits). Dans une œuvre intitulée The Spider
web et qui nécessitait l’intervention du philosophe américain
Arthur Danto, Benoît Maire avait présenté un dispositif s’apparentant à une vanité devant un tableau de Véronèse et avait
interrogé Danton sur ce qu’il voyait. La conversation dont il
ne reste qu’un enregistrement audio démontre que les deux
protagonistes tentent d’établir parfois péniblement le dialogue,
d’autant plus brouillé qu’un traducteur doit intervenir pour expliciter des idées à l’un ou à l’autre. Par moments, la frustration est palpable et une certaine tension s’installe à l’écoute
de cette conversation étrange. À la fin de l’entretien, Danto
interroge à son tour Benoît Maire sur le message contenu
dans son œuvre. Celui-ci lui répond par un statement général
qui résume parfaitement son approche : “Quand vous êtes un
artiste, et que vous lisez de la théorie, vous lisez quelque chose
sur l’art et ensuite vous faites de l’art, peut-être d’une autre

M41 / 13

Perspectives

Le point de départ conceptuel de Maire rejoint donc une tradition déjà établie de mise en scène du théorique, bien qu’à
l’évidence il n’y a pas chez lui de dérision potache, comme
chez Labelle-Rojoux, ou de cynisme théâtralisé comme chez
Duyckaerts. Mais on reconnaît cependant un certain goût
pour la théâtralité des affects dans ses installations Un exemple frappant est une œuvre réalisée en collaboration avec
Etienne Chambaud, ancien pensionnaire lui aussi de la Villa
Arson. L’œuvre intitulée Musique pour un cheval centenaire
(2007) consiste en un piano mécanique droit, laqué noir, qui
joue à intervalles réguliers le début de la Louange de la compassion, une sonate pour quatre mains écrite par Friedrich
Nietzsche. Le morceau n’est toutefois joué que le temps de
quelques mesures, puisque les deux artistes n’ont pas réussi à
l’apprendre en entier. Le temps alloué à cet air incomplet reste
donc dans le silence, jusqu’à ce que la musique reprenne et
que les notes du piano fantôme bougent à nouveau. Sur le
pupitre, en guise de partition, deux fac-similés se font face.
L’un est extrait de Crime et châtiment et raconte le rêve de
Raskolnikov qui se revoit enfant, la gorge étouffée de pitié à
cause d’un cheval rossé à mort sous ses yeux. Cet épisode
est l’écho direct de l’autre texte qui reproduit en fac-similé une
dépêche retardée de “l’événement de Turin”, à l’occasion duquel Nietzsche perdit la raison. On peut lire cette annonce qui
devait ouvrir le cinquième numéro d’Acéphale, la revue dirigée
par Georges Bataille : “Le 3 janvier 1889, Nietzsche succombait à la folie : sur la piazza Carlo-Alberto, à Turin, il se jeta en
sanglotant au cou d’un cheval battu, puis il s’écroula […] : il se
croyait, lorsqu’il se réveilla, être DIONYSOS ou LE CRUCIFIÉ”7.
Plusieurs niveaux théoriques et fictifs se superposent dans ce
travail, selon un schéma récurrent chez Benoît Maire. D’une
part, Nietzsche joue le personnage principal d’une scène tragique, et de l’autre, la bande-son incomplète met en scène
un échec permanent qui se répète sans cesse, comme un
nouveau supplice de Tantale. La fiction théorique produit un
effet pathétique très fort sur le spectateur qui réalise petit à
petit le scénario qui s’est joué et la catastrophe qui a eu lieu.
L’émotion ressentie se superpose alors à l’appréhension rationnelle de cette œuvre pourtant manifestement théorique.
Bien d’autres œuvres de Maire mettent en scène des émotions
pures, des émotions intellectuelles ou des émotions fictives :
le substrat théorique participe alors à la montée en puissance
des affects autour de l’œuvre. Le discours, loin d’être vain, agit
directement sur l’état émotionnel du spectateur dont les attentes sont déjouées. Subitement, quand le propos déraille ou
que du pathos entre en scène, l’aspect conceptuel de l’œuvre
apparaît comme le vecteur de nouvelles émotions, liées à des
expériences du savoir. L’art révèle alors le plaisir du discours et
de l’émotion intellectuelle, un plaisir à reconsidérer au-delà de
l’étude des formes et des inévitables gloses critiques.
< Magali Nachtergael >
Magali Nachtergael est docteur en sémiologie du texte et de l‘image de l‘Université Paris VII-Diderot

Essai & Théorie

03

Cecil Balmond

Maurizio Cattelan

Né à Zurich, en 1968, HUO est l’une des
figures internationales les plus intéressantes du monde de l’art contemporain.
Depuis sa première expérience, en 1991, il
a réalisé un nombre impressionnant d’expositions à travers le monde tout en publiant
considérablement.
Sa pratique frénétique de l’entretien menée
avec des artistes, des scientifiques, des
écrivains, des architectes ou des musiciens
met au jour une masse incontournable de
savoirs essentiels1.

Œuvres issues
de Hans Ulrich Obrist, “Formulas for Now”,
Thames & Hudson, Londres 2008.

Essai & Théorie

Perspectives

M41 / 14

HANS
ULRICH
OBRIST
INSPIRATIONS
ESSENTIELLES

l’art même : Dans votre parcours, quelles ont été les figures
essentielles de votre apprentissage ?
Hans Ulrich Obrist : J’ai commencé à visiter abondamment
des expositions en Suisse, dès l’âge de douze ans (Kunsthalle
de Bern, de Lucerne, de Bâle, les musées à Winterthur et à
St Gallen). Le travail de Harald Szeemann à la Kunsthalle de
Zurich a également été très marquant. Vers l’âge de dix-huit
ans, j’ai eu ce désir, ou plutôt cette nécessité, de rencontrer
les artistes. La première rencontre fondamentale a été Fischli
& Weiss, en 1985. Ensuite, j’ai enchaîné avec Paris, l’année
suivante, où j’ai rencontré Christian Boltanski et Annette
Messager ; à Rome, Alighiero e Boetti. Ces trois rencontres
tracent des axes déterminants parce que ces artistes m’ont
appris à penser de manière libre, au-delà des frontières - “to
think out of the box”. Je peux résumer cela par ce que Boetti
m’a dit, un jour de printemps en 1985 : “Durant ma carrière,
j’ai toujours reçu la même proposition, qu’il s’agisse de faire
une exposition pour une galerie, une foire ou un musée. Il
y a tant d’autres choses que j’aurais voulu réaliser ! C’est la
raison pour laquelle, il ne faut pas rester dans ces catégories
très limitées”. A partir de ce moment, j’ai développé un intérêt
pour les projets non réalisés des artistes, qui a débouché sur
Unbuilt Roads, réalisé avec Guy Tortosa (Hatje Cantz, 1998).
Après quoi, je me suis dit que mon objectif pourrait être de
réaliser les rêves des artistes, ce qui ne serait pas mal pour
une définition du curateur. C’est aussi à cette époque que j’ai
découvert l’écrit d’Alexander Dorner, Les chemins au-delà
de l’art, dans lequel il écrit : “Si nous voulons comprendre les
forces qui sont effectives dans les arts visuels, nous devons
aussi comprendre les forces qui sont effectives dans les autres
domaines”. Dès lors, une fois le lycée terminé, puisque de
toute façon je consacrais tout mon temps à l’art, je me suis dit
qu’il serait sans doute important que mes études universitaires
couvrent autre chose. C’est pour cette raison que j’en suis
arrivé à la sociologie, aux sciences politiques et à l’économie,
un ensemble de choses qui suscitait ma curiosité.
Un autre de mes mentors, Bice Curiger, l’une des fondatrices
de “Parkett” et curatrice internationale à Zurich, m’a très tôt
fait comprendre avec sa revue d’art qu’il est parfois nécessaire
de créer ses propres structures. Après six ans de recherches
intenses de 1985 à 1991, j’ai donc réalisé quelque chose de
très subjectif, à savoir Kitchen show (1991), une exposition
dans ma cuisine. Fischli & Weiss et Boltanski avaient blagué
en suggérant qu’il fallait peut être ramener la cuisine dans la
cuisine car je ne l’occupe jamais mais que j’y range mes livres.
Jean de Loisy qui travaillait alors pour la Fondation Cartier à
Jouy-en-Josas, est venu voir l’exposition et c’est ainsi que ma
première bourse en tant que curateur m’a été octroyée. Cette
même année, j’ai rencontré Huang Yong Ping et de nombreux
autres protagonistes de la diaspora chinoise ainsi que le grand
sculpteur israélien Absalon. J’ai également fait la connaissance
de Hou Hanru. Nous nous sommes rendus compte que même
si Les Magiciens de la Terre (cur. : Jean-Hubert Martin, 1989)
était une exposition fondamentale, une fois de plus le propos
était alimenté par le seul regard occidental. Avec Hou, nous
avons alors réfléchi au projet Cities on the moves2: Comment
créer la complémentarité des regards européen et asiatique
pour tracer une double perspective ?
AM : Aujourd’hui, les métiers liés à l’art proposent des profils
très spécialisés, souvent trop peu ouverts au monde et de
facto peu enclins à sa compréhension. A contrario, vous avez
développé un intérêt très diversifié pour de nombreux champs
de savoir. Qu’est-ce que cela a apporté dans votre manière de
percevoir les choses ?

M 41 / 15

Perspectives

Essai & Théorie

HUO : J’ai cette nécessité d’établir des connexions entre les
formes artistiques et le monde quotidien. Comme le dit David
Deutsch dans son fabuleux livre Fabriques de réalité, il s’agissait dès le début d’agir dans des réalités parallèles. Il y a eu
certes durant mes études, l’économie et les sciences sociales,
mais à partir de 1991, j’ai commencé à travailler avec Kasper
König à Francfort, où il dirigeait la Städelschule, un endroit
formidable qui l’est d’ailleurs toujours aujourd’hui avec Daniel
Birnbaum. Dans cette petite école, on enseignait, par exemple,
les liens entre art et architecture. Je me suis donc intéressé
à l’œuvre des architectes Cedric Price, Peter Cook, Enrique
Miralles, en même temps qu’aux artistes Thomas Bayrle ou
Dara Birnbaum.
Gerhard Richter est un autre artiste qui a été très important
dans ma formation. Il a toujours travaillé par série tout en réinventant de nouvelles façons de travailler, d’autres règles du
jeu pour, plus tard, en reprendre certains aspects. De la même
manière j’ai toujours pensé qu’il peut y avoir quelque chose
de similaire de l’ordre de réalités parallèles pour le curating.
Je travaille toujours simultanément sur une foule de choses,
dont certaines s’endorment pour se réveiller plus tard. Il ne
s’agit pas de travailler dans l’esprit d’une liste de choses à
accomplir, qui une fois réalisées, sont biffées et considérées
comme obsolètes, pour passer aux suivantes. Il s’agit bien
au contraire d’un travail à long terme, qui se nourrit de plusieurs savoirs. Par ailleurs, les conversations menées avec les
artistes et d’autres personnalités du monde scientifique par
exemple nourrissent en partie le processus de réflexion. Ces
échanges me mènent à d’autres recherches, ouvrent la voie
à la découverte d’autres disciplines.
Aujourd’hui, nous vivons des vies très accélérées. Il est indispensable de se libérer du temps. Dès le début avec Do it et
plus tard avec Cities on the move ou Laboratorium, l’ensemble
de mes projets ont bénéficié d’une longue période d’incubation. Je les développe sur 5, voire 10 ans, comme récemment
le livre sur les formules, Formulas for now (Thames & Hudson,
2008) pour lequel une centaine d’artistes ont été invités à produire une équation pour le XXIe siècle. Il s’agit d’un projet à vie
s’inscrivant à l’opposé de la culture de l’événement, qui une
fois réalisé, n’opère plus.

naissance à Art & Brain (1995). Je ne crois donc absolument
pas en cette idée de l’illustration d’un champ de savoir par un
autre car d’une manière ou d’une autre, l’un comme l’autre se
retrouvent abusivement instrumentalisés.
Dans le même esprit, en 1999 avec Barbara Vanderlinden,
lorsque nous avons réalisé Laboratorium à Anvers, une exposition à l’ampleur de la ville, des scientifiques étaient invités à
produire leur laboratoire, les artistes, leur atelier. Plus tard, en
2001, Bridge the Gap3 reprendra l’idée de la pause café car
ce n’est pas parce que l’on met en présence un artiste et un
scientifique qu’une œuvre naît instantanément. Cela prendra
peut-être vingt ans. Il faut laisser le temps à la rencontre. Le
plus bel exemple est sans doute la rencontre entre Poincaré
et Duchamp dont les pensées scientifi ques se fondent de
manière complexe dans le travail multidimensionnel de l’artiste
à 50 ans d’intervalle. Ces retards sont essentiels.
AM: Sans remonter pour autant à l’affaire Sokal, que penser
de cette volonté d’aller chaparder aux domaines scientifiques
leurs expressions ?
HUO : Je pense qu’il ne faut pas niveler les différences. Un
artiste n’est pas un scientifique et inversement. Je pense à la
manière de Victor Segalen que “ce n’est pas la consommation
de différences mais la production des chocs de différences qui
est intéressante”. Par ailleurs, il faut aussi laisser la place aux
malentendus. Un artiste peut être soudainement inspiré par un
élément scientifique et produire un malentendu. La formulation
de ce quiproquo ne doit pas être sous-estimée. Ce que György
Kepes a observé dans les années 50 est toujours d’actualité.
Nous vivons dans une sorte de vaste champ d’angoisse, qui
pousse à aller au-delà des frontières du savoir. Je n’ai pas de
théorie là-dessus mais je sais que la zone de contacts entre divers champs de recherche et de pensée peut être très productive. Personnellement, je vois la nécessité d’aider cette zone de
contact à exister. En ce sens, le curateur est un catalyseur et les
conséquences des rencontres sont imprédictibles.

AM: Permettez-moi de jouer l’avocat du diable pour évoquer
le rapport entre l’art et les sciences dures. Souvent le résultat est complaisant, à croire que les artistes y cherchent une
forme de légitimité.
HUO : Pour de multiples raisons, le rapport art/science a effectivement une très mauvaise réputation. La principale d’entre
elles trouve son explication dans le fait que très souvent des
artistes peu intéressants sont cités par des scientifiques et
réciproquement. En revanche, la rencontre entre des scientifiques à la pointe du savoir et des artistes à la pointe de la
recherche est très productive. C’est notamment pour cette
raison que j’ai toujours travaillé avec des conseillers scientifiques comme Israel Rosenfield par exemple. Ma première
expérience dans ce domaine remonte à 1995, lors d’un grand
congrès à Munich consacré à la rencontre entre art, neurologie
et ordinateur. On m’a demandé de réaliser une exposition qui
illustrerait ce propos. Je ne l’ai pas fait – et ne le ferais en aucun
cas. J’ai proposé d’inverser le rapport et d’inviter des artistes
pour des rencontres informelles dans l’esprit d’une longue
pause café. Carsten Höller, Matt Mullican, Douglas Gordon,
Andreas Slominski et bien d’autres encore se sont rendus
dans un grand centre de recherches à Jülich, organisé avec
Ernst Pöppel et l’académie du 3e millénaire, pour rencontrer
les scientifiques dans leurs laboratoires. Cet épisode a donné

Essai & Théorie

AM : Que pensez-vous des modèles d’exposition aujourd’hui ?
HUO : Ces modèles restent à questionner. Je pense que “tout
peut se passer car rien ne doit se passer”. Je pense aussi
qu’il faut réintroduire de la complexité. En ce sens, je rejoins
l’impératif du doute à l’œuvre dans la production artistique
émis par Carsten Höller. Notre début de XXI e siècle recèle
une sorte d’agenda secret des complexités. Aujourd’hui, je
constate souvent que le curating fonctionne selon un “master plan” où la logique du “top down” l’emporte. Il y a pourtant tellement de choses qui ne peuvent pas être planifiées !
Comment y introduire de l’auto-organisation ? Emettre les
conditions pour que le hasard arrive a toujours été l’une des
conditions principales de ma pratique. Dans l’histoire du cu-

Perspectives

M41 / 16

rating, je n’ai pas vraiment trouvé d’exemples qui fonctionnent
de cette manière. Par contre, j’ai été beaucoup plus inspiré
par les urbanistes, qui dès les années 50 – 60 ont commencé
à questionner le “master plan”. Le Corbusier, Yona Friedman
sont des exemples formidables. Lucien Kroll aussi, qui a introduit dans l’ensemble de ses plans des moments d’auto-organisation. Soudainement, une idée qui était importante dans
l’architecture dans les années 50 – 60 devient pour moi une
idée clé, une boîte à outils, dans le curating, dans les années
90, soit 40 ans plus tard. C’est le décalage entre le moment
de production et le temps de réception, d’un champ à l’autre
de la pensée, qui est productif.
AM: Pourquoi l’art ne sauve-t-il pas le monde ? Je veux dire
par là, pourquoi le rapport entre l’art et le monde n’est-il pas
plus efficient ?
HUO : Paul Chan dit que les petits pas peuvent changer le
monde. Ce ne sont donc pas nécessairement les révolutions.
C’est graduel. Avec Molly Nesbit et Rirkrit Tiravanija, nous
avons beaucoup réfl échi à cela lors de Utopia Station (50 e
Biennale de Venise, 2003) et notamment à la question de ce
que peut être un contrat social pour l’art au XXIe siècle. De
même que le Radeau de la Méduse (1819) de Géricault reste
une boîte à outils formidable, l’œuvre d’Alighiero e Boetti ou
la critique de la globalisation – ou de la mondialité comme la
nomme Edouard Glissant-, sont des boîtes à outils, qui serviront plus tard. L’intuition comme le pressentiment artistique deviennent opérants parfois dix ou vingt ans après leur
expression. Je me suis toujours méfié de l’idée que l’art soit
directement applicable à la vie. Je pense que l’art produit
des modèles, souvent ambigus, qui peuvent être très politiques mais pas nécessairement appropriés à notre présent.
L’ambiguïté propre de l’art et de la politique peut nourrir soudainement.
AM : Comment le concept du marathon a t-il germé ?

1 HUO, Interviews Volume1, Charta,
2003 ; HUO, Conversations, Manuella
Editions, 2007.
2 Une exposition itinérante, qui débute
en 1997 à la Sécession de Vienne pour
rejoindre ensuite en 1998 le CAPC
Bordeaux et en 1999, PS 1 New York,
Louisiana Museum of Modern Art,
Humlebaek, Hayward Gallery, Londres,
Bangkok et Kiasma Museum à Helsinki.
3 Bridge the Gap, conférence,
exposition et réunions organisées avec
Akiko Miyake. CCA Kitakyushu, 24-27
juillet 2001.
4 du nom de Fernand Braudel, historien
ayant joué un très grand rôle, à la
fois intellectuel et institutionnel, dans
l’ensemble des sciences sociales
françaises de la seconde moitié du
20 ème siècle.
5 http://www.serpentinegallery.
org/2008/05/park_nights_manifesto_marathon.html

HUO : On peut établir le lien avec les conversations, qui ont
débuté avec museum in progress aux alentours de 1993,
lorsque j’ai commencé pour la première fois a réaliser des
interviews enregistrées avec Félix González-Torres, Vito
Acconci et d’autres. J’ai compris qu’il ne fallait peut-être pas
que cela se réalise de manière formelle dans un studio avec
une équipe de techniciens mais qu’il était plus juste de laisser
la place aux conversations quotidiennes avec les artistes. J’ai
donc acheté une petite caméra avec laquelle j’ai enregistré les
conversations qui constituent aujourd’hui plus de 1400 heures
d’archives. Peu à peu, j’ai parlé aux mêmes personnes de manière récurrente, comme David Sylvester l’a fait avec Francis
Bacon, Pierre Cabanne avec Marcel Duchamp ou Brassaï
avec Picasso. Ces séances récurrentes ont donné lieu à des
choses intéressantes et j’ai commencé à mener des entretiens, accompagné par d’autres artistes. Par exemple, avec
Rem Koolhaas, j’ai été voir Philip Johnson ; avec Dominique
Gonzales-Foerster, Enrique Vila-Matas ; Philippe Parreno avec
Pierre Boulez. De la même manière que two is a company,
three is a crowd, le dialogue est devenu trialogue. Tout cela
s’est produit de manière naturelle, organique, sans que cela
soit recherché ou pensé au préalable. A cet instant précis, je
me suis dit que ce projet de conversations à trois pouvait être
étendu à une multitude. En 2005, le théâtre de Stuttgart avec
le Festival Europa m’a invité à réaliser un spectacle. J’ai tout
de suite pensé que les organisateurs s’étaient trompés de
personne. Néanmoins, j’ai réfléchi à une proposition et l’idée
de mettre le projet d’interview “on stage”, tout en dressant

M41 / 17

Perspectives

le portrait d’une ville, a vu le jour. Le premier marathon était
né : j’étais assis sur scène où, pendant vingt-quatre heures,
j’interrogeais et discutais avec vingt-quatre protagonistes de
la ville de Stuttgart. On ne peut jamais produire le portrait
synthétique d’une ville mais on peut cumuler des fragments
de sa mémoire. Etant donné que cette expérience s’était bien
déroulée, une fois arrivé à la Serpentine Gallery (Londres),
en 2006, j’ai commencé à travailler avec Julia Peyton Jones
sur plusieurs projets liés à la Chine, l’Inde et le Moyen-Orient.
Toutes ces recherches “fernand braudéliennes”4 nécessitent
une longue durée de préparation et correspondent à notre
devoir de réaliser une cartographie de ce qui se passe dans
le monde. Un autre aspect du travail concerne le pavillon et la
relation à l’architecture entamée par Julia depuis 2000. Nous
nous sommes dit que l’on pourrait réinventer ce modèle architectural en faisant des “architectures de contenus”. En 2006,
nous avons invité Rem Koolhaas et Cecil Balmond. Rem m’a
alors proposé de créer une cellule de conversation à l’instar
d’une “speech bubble”. C’est à ce moment que l’expérience
menée seul à Stuttgart est devenue une expérience partagée
avec Rem, ce qui assure la dynamique des choses parce seul
durant vingt-quatre heures, c’est fatiguant. En vingt-quatre
heures, soixante-douze protagonistes de Londres ont été interviewés. En 2007 pour le pavillon réalisé par Olafur Eliasson
et Kjetil Thorsen, je me suis dit qu’il serait intéressant de faire
appel à une nouvelle “machine de contenus”, cette fois avec
moins de paroles que l’année précédente mais plus d’expériences. Si aujourd’hui les expositions connaissent souvent
l’itinérance, il n’en n’est pas encore de même pour les programmes publics d’une institution, qui demeurent inscrits
localement. C’est pourquoi après Londres, le marathon s’est
rendu à Reykjavik. Cette année, la structure du pavillon est
plus ouverte encore avec le projet de Frank Gehry qui propose
un module en forme de rue. Boltanski a fait remarqué que l’on
ne pouvait pas être à Londres à proximité de Hyde Park et ne
rien faire sur les “speaker corners”. Nous avons donc décidé
d’inviter cinquante artistes, qui développeront un manifeste
pour le XXIe siècle, en liaison avec les speaker corners 5.
AM : Par rapport à l’idée de boîte à outils, je trouve que la
masse de matière première dégagée par les “Conversations”
touche l’esprit encyclopédique médiéval, tel qu’il nous a été
livré par les sommes de connaissances.
HUO : J’ai découvert vers l’âge de 7 ans la librairie du monastère de St Gallen, une sorte de capsule hors du temps !
J’ai lu énormément de choses et cela a sans doute été une
grande inspiration pour moi, même si aujourd’hui, il n’est plus
possible de posséder tout le savoir du monde. Il est cependant amusant de voir comment Flaubert dans “Bouvard et
Pécuchet” exprime ce désir, cette curiosité de vouloir tout
savoir. C’est effectivement quelque chose qui me caractérise :
je veux tout savoir. Même si forcément, cela restera incomplet. Il y a dans les “Conversations” menées avec les artistes
quelque chose qui a été inspiré par le monastère de St Gallen.
Je traite d’ailleurs les villes comme les moines ont traité les
monastères. J’ai vécu à Paris pendant dix ans : j’ai appris et
j’ai donné. J’ai emmené mon cumul de savoir à Londres ; je le
donne et je cumule le savoir de Londres. Et le jour où j’aurai
“fait le tour”, je continuerai ma migration. Pour moi, les villes
sont comme des monastères, c’est pour cette raison que je
ne suis nulle part pour toujours.
< Entretien mené par Cécilia Bezzan >

Essai & Théorie

Essai & Théorie

Perspectives

M 41 / 18

Tacita Dean
Œuvre issue
de Hans Ulrich Obrist, “Formulas for Now”,
Thames & Hudson, Londres 2008.

M 41 / 19

Perspectives

Essai & Théorie

Extra
Muros

The All Seeing Eye
2005
dvd, boucle
8min
Courtesy Cosmic Galerie,
Paris

THE
ALLSEEING
EYE
MÉTAMOR-

PHOSES/
DÉPLACEMENTS/
DISPARITION
Pierre Bismuth

ExtraMuros

Hommages, citations, remakes : les relations
entre l’image cinématographique et l’art
contemporain évoluent perpétuellement,
proposant au gré des artistes l’idée d’une
déterritorialisation à définition variable. La
perspective adoptée par PIERRE BISMUTH,
artiste français résidant à Bruxelles, est pourtant unique, comme le prouve son installation
The All-Seeing Eye (The Hardcore Techno
Version), présentée à la BFI Southbank
Gallery de Londres et née de sa collaboration
avec le cinéaste Michel Gondry. Son œuvre
s’éloigne à la fois de la rhétorique d’un travail ‘endogène’ selon Eric Thouvenel - une
reconstruction des images cinématographiques, au travers d’un montage d’éléments
disparates, en vue d’une nouvelle forme de
fiction - ou même ‘exogène’, engendrant un
rapport spécifique du film avec son matériau
de départ, déchiffrant une histoire implicite
du cinéma.1
Cet éloignement de pratiques existantes (menées par des artistes tels Douglas Gordon,
Mark Lewis, Matthias Müller ou Christoph
Girardet) naît de son refus d’interroger le
contenu des films ou leur capacité à se penser dans une histoire qui les contient. Dans
une perspective qu’il articule depuis plus
d’une décennie suivant un système de règles
imposées, les images cinématographiques
(et leurs extensions en tant que produit, comme par exemple les affiches des films) sont
pour Bismuth des outils qu’il utilise, comme
d’autres images médiatiques ou matériaux
(notamment la peinture), afin de provoquer
une réflexion sur ce qui le préoccupe en premier lieu : leur perception.
L’expérience est à la fois étrange et ludique ; une pièce aux
murs et au sol blancs, un projecteur en suspension effectuant
des rotations panoramiques de 360° et projetant sur les murs
l’image cadrée d’un appartement bourgeois, sans trace de
présence humaine, meublé d’objets divers. Une télévision joue
une séquence d’Eternal Sunshine of a Spotless Mind dont le
son emplit l’espace de façon continue. Pendant que l’image
suit son parcours sur les murs, le spectateur l’accompagne
de son regard, en pivotant l’ensemble du corps. Le décor
semble banal, pourtant un sentiment d’étrangeté s’en empare ;
à chaque rotation, des éléments disparaissent du champ, ne
laissant finalement qu’un espace blanc, dépourvu de tout, si
ce n’est une boîte ‘Brillo’, et trouvant son prolongement naturel dans le décor réel (véritable ‘white cube’) de l’espace de
projection. Engendrée par l’imagination croisée (ou la crosspollinization pour reprendre les mots d’un critique anglais) de
Bismuth et Gondry, cette nouvelle version de The All-Seeing
Eye présentée en même temps qu’une série de films traitant
de l’effacement,2 est en réalité un exercice fascinant sur le
mouvement et le temps, le simulacre et le réel ainsi que sur la
mémoire et sa lente mais inéluctable désintégration.
L’œuvre s’inscrit comme le prolongement du travail des deux
artistes, réponse abstraite à l’écriture scénaristique commune
(complétée par Andy Kaufman) du film Eternal Sunshine of the

M 41 / 20

Following the Right Hand of Marlène
Dietrich in The Song of Songs
marquer permanent sur plexiglas anti-UV et impression
photo sur forex / 152,5 x 106,5 cm
2008
Courtesy Cosmic Galerie, Paris

1 Eric Thouvenel, “Found Footage,
fi ctions plastiques” dans Cinergon,
n°16, 2003, pp.37.
2 Today is the Tomorrow of Yesterday,
une série de films sélectionnés par
Pierre Bismuth et Elisabetta Fabrizi, BFI
Head of Exhibitions dont Les chevaux
de feu (Sergei Paradjanov, 1964),
Profession : Reporter (Michelangelo
Antonioni, 1975) ou encore Eraserhead
(David Lynch, 1977). La précédente
version de l’installation datait de 2005
et avait, comme sous-titre, “The Easy
Teenage Version”.
3 Paul Virilio, Esthétique de la disparition, Paris, Galilée, 1989, p.20.
4 Morgan Falconer, “Voice over” dans
Frieze, Avril 2004, p.58.
5 Aaron Schuster, “Why do Jewish
Mothers… ? Irrelevance and Irreverence
in the work of Pierre Bismuth” dans
Pierre Bismuth, Canada: Art Gallery of
York University, 2004, p.72.
6 Pierre Bismuth, “The Rule of the
Game” dans “Cinema: Contamporary
Art and Cinematic Experience”,
Rotterdam: NaI Publishers, 1999
(traduction de l’auteur de l’article ).
7 Bismuth, op.cit.
8 Michael Newman, “Interview”, Pierre
Bismuth, Paris, Flammarion, p.167.

Spotless Mind dans lequel une firme se charge d’effacer de la
mémoire les souvenirs liés à des ruptures amoureuses. Mais
elle prolonge aussi des préoccupations plastiques respectives,
comme l’utilisation du panoramique circulaire ; celui du clip de
Gondry, Come into my World dans lequel on suit une Kylie
Minogue se démultipliant au fil des rotations, offrant une surenchère visuelle plutôt qu’une disparition progressive ; ceux de
Link (à partir de 1998), un ensemble d’installations de Bismuth,
où il s’empare d’extraits du film de Joseph Mankiewicz, The
Sleuth (1972) pour filmer leur passage sur une télévision dans
des intérieurs spécifiques et variés ; à chaque changement
d’angle du film, l’installation change d’endroit de réception.
De ce procédé formel à la fois artificiel (dans sa trajectoire
programmée et répétitive) et fluide (par le mouvement perpétuel occasionné), naît une dynamique de transformation
progressive de l’identité, chère aux deux artistes. Mais comme
en témoigne l’élimination des objets, celle-ci s’inscrit dans
l’idée d’une ‘esthétique de la disparition’, disparition non pas
associée au néant, mais à l’idée que s’en fait Paul Virilio - tenant d’une mouvance permanente, une “anamorphose de la
métamorphose cinématographique” qui mènerait au blanc
plutôt qu’au rien. Comme preuve, le baril de poudre à lessiver,
dernier élément présent, non sans humour, renvoie à la fois au
signifié et à son recyclage artistique emblématique (celui de
Warhol), dans ce ‘désert du réel’.3
Outre le panoramique circulaire, d’autres expériences artistiques de Bismuth ont également préparé le terrain à cette
installation commune. Ainsi les déplacements, visuels ou sonores, sont-ils innombrables et variés, dépendant d’un système de règles imposées. De même Bismuth joue-t-il sur le
son dans Post script/Profession Reporter (1996) où il prive
le spectateur de l’image pour lui proposer une retranscription subjective de la bande son par une dactylographe ; dans
The Party (1997), le film de Blake Edwards est projeté sans
sa bande son, à nouveau retranscrite par une dactylographe ; en 2002, l’artiste redistribue les voix des personnages
de The Jungle Book de Walt Disney pour qu’ils s’expriment
chacun dans une langue différente. D’autres traductions plus
‘plastiques’ sont également effectuées, comme la série des
Following the right hand of… où Bismuth trace un ensemble
de traits en suivant la main droite d’actrices dans des films
précis (dont celle de Marlène Dietrich dans L'ange bleu ou de
Marilyn Monroe dans Some Like it Hot), matérialisant ce qui
existait déjà mais de façon invisible aux yeux du spectateur.
La question perpétuelle qui s’articule dans ces œuvres est
celle de la réception : que deviennent les significations une fois
qu’elles passent les frontières (culturelles, temporelles) dans
lesquelles elles s’inscrivent habituellement. Morgan Falconer
constate, au travers des expériences artistiques de Bismuth,
qu’un “artefact qui est proposé au monde en signifiant une
chose peut engendrer des implications nouvelles et contradictoires lorsqu’il voyage dans le temps et l’espace”.4
En jouant sur l’aspect ou le son des œuvres, Bismuth les dénude en réalité de leurs systèmes de codification habituels.
Comme le souligne Aaron Schuster, “we no longer understand exactly what we are looking at; the identity of the images
seem to vacillate before us”.5 S’il s’agit de métamorphoser les
œuvres elles-mêmes, il est évidemment aussi question de perception; il y a toujours dans ce qui est proposé par Bismuth,
quelque chose qui ‘ne colle pas’. Le sentiment d’étrangeté
mène naturellement à la dimension ludique qui s’empare du
spectateur. Si quelque chose ‘ne colle pas’, il faut découvrir
pourquoi, confronter le connu à l’élément inconnu perturbateur ; ainsi dans The All Seeing Eye, le jeu consiste apparemment à deviner quels sont les objets qui disparaissent, grâce à
notre mémoire visuelle. Mais très vite, d’autres anomalies s’im-

M41 / 21

ExtraMuros

posent ; si des vues sur l’Atomium, la Tour Eiffel et le Kremlin
se succèdent au travers des fenêtres de cet appartement anonyme, il est clair que celui-ci donne sur des espaces réels dont
la co-existence est impossible. Cette découverte mène inéluctablement au constat du simulacre ; le lieu regardé n’existe
pas, il n’est qu’une illusion, une fabrication. “Aujourd’hui, nous
regardons les tours de passe-passe dans les films de Georges
Méliès avec un tendre sourire, comme si c’était un état primitif
dépassé depuis longtemps. Mais les choses n’ont pas tellement changé. La plupart des productions cinématographiques
relèvent toujours d’un type d’illusion ou de tours de magie
pour impressionner le public, un acte sensationnel d’un parc
d’amusement pour distraire celui-ci”.6 Cette idée de l’illusion
fabriquée de l’industrie cinématographique est, sans conteste,
un des liens les plus forts entre le travail de Bismuth et de
Gondry. Comme le soulignent les propos de Bismuth, il s’agit
ici non pas d’avoir recours aux effets spéciaux digitaux, mais
bien d’engendrer un travail à même la matière : les objets de
The All-Seeing Eye ne sont pas effacés virtuellement, ils sont
soigneusement ôtés du champ de vision de la caméra qui
effectue une rotation au ralenti, comme au temps de Méliès
où les objets disparaissaient dans la collure.
Le rapport au spectateur est inéluctablement altéré par l’expérience proposée : suspendu dans le temps, pris entre le
sentiment de virtualité et la matérialité effective des objets,
entre une position de spectateur de cinéma et la nécessité de
s’impliquer physiquement dans l’installation, il doit se repositionner, créant sa propre signification et témoignant de ce
que Bismuth considère comme le but même du jeu : “montrer comment un acte de réception (dans ce cas, regarder
ou écouter un film) est déjà une forme de production. C’est
quelque chose d’actif qui implique une série de choix plus ou
moins conscients”.7 Le spectateur se retrouve également, et
ironiquement, dans le titre de l’installation ; cet ‘œil qui voit tout’
ne voit en réalité que ce qui lui est accessible par le cadre (le
reste lui étant caché), pour ensuite ne plus voir que l’aveuglement du blanc. Métaphore de la mémoire, le mouvement finit,
volontairement ou involontairement, par tout effacer.
Dans une pièce à peine éclairée menant à The All-Seeing Eye,
une vitrine présente un ‘Gift Set/Coffret de dégustation’ de
Pierre Bismuth (1995) ; une bouteille de grand vin côtoie une k7
VHS de Pierrot le fou de Jean-Luc Godard “altérée par l’artiste
en ajoutant un aimant. Si la k7 est jouée, le contenu sera effacé”. Pied de nez et hommage simultanés au cinéma canonisé
de Godard, c’est l’amorce ludique du dernier film de Gondry,
Be Kind Rewind dans lequel deux adultes en mal d’enfance
refilment avec des bouts de ficelles les succès du box office
suite à une démagnétisation en masse des k7 d’un vidéoclub. Le coffret montre encore une fois la volonté de Bismuth
de déstabiliser les codes de perception préexistants : “l’idée
étant de regarder le fi lm en buvant le vin, les deux choses
étant vides à la fin”.8 La menace de la disparition progressive
du cinéma, mais aussi, de sa métamorphose ; la promesse
d’une autre chose. Sans catastrophisme ou nostalgie. Avec
humour et légèreté. < Muriel Andrin >

PIERRE BISMUTH
THE ALL-SEEING EYE
(THE HARDCORETECHNO VERSION)
BFI SOUTHBANK
BELVEDERE ROAD
SOUTHBANK WATERLOO LONDRES
WWW.BFI.ORG.UK
JUSQU‘AU 23.11.08

Pierre Bismuth

Metragramme
sur une femme Kinh,
Hanoi,
République Socialiste du Vietnam.
2006
Photographie.
Collection de l‘artiste.

Shark Fin Piñata
Papier coloré, carton
et divers objets importés de Chine
Costa Rica/2008
courtesy: l’artistet & Federico Herrero

D’ÉRIC VAN HOVE, le lecteur aura peut-être
eu vent, par ouï-dire ou, plus sûrement, par
l’entremise de newsletters révélant une activité fébrile : artist talks au Nicaragua, au
Costa Rica, en Malaisie, à Hong-Kong ; métragrammes en Polynésie, au Kirghizstan,
en Espagne ; interventions urbaines ou participations à des expositions collectives à
Shanghai, Tokyo, Téhéran, Dubaï… L’été
dernier, Van Hove bénéficiait d’un soutien
du CGRI pour proposer au KU Art Center de
Pékin une installation conçue dans le cadre
de la Biennale de calligraphie chinoise1. Ce
parcours nous amène aujourd’hui à tenter de
formuler les ressorts d’une pratique prolixe
mais difficile à appréhender.
Le premier d’entre eux : la transhumance. De toute évidence, Éric Van Hove ne tient pas en place, il a la bougeotte.
“Wanderlust”, dit-on en anglais pour désigner la passion du
voyage. Un terme que l’artiste désigne comme “l’un de ses
axiomes de travail”2 au même titre que les notions qu’il recouvre : errance, vagabondage, nomadisme. “Apatridité”, revendique Van Hove, “diasporisme”3. Comme nécessité individuelle,
comme fondement de la condition humaine aujourd’hui, comme positionnement artistique.

Jean sans Terre
Pour le coup, on ne fera pas l’économie de données biographiques : de nationalité belge, Éric Van Hove est né en Algérie
(en 1975) et a grandi au Cameroun. Enfant, il crut longtemps
être albinos… “L’ailleurs, précise-t-il, m’a toujours habité”4.
Mais cette absence d’ancrage, cette identité mouvante, fait
aussi écho aux mutations du monde : “le déracinement devient
inévitable. Conséquence directe de la globalisation, les gens
qui ont différents passeports, des origines transcontinentales
mixtes et doivent parler quotidiennement une langue qui n’est
pas la leur deviennent majoritaires. (…) Aujourd’hui, un étranger grandit inévitablement en chacun de nous. (…) Peut-être
que l’humanité entière évolue vers un état de constant décalage-horaire”5. C’est cette position que recherche Van Hove à
travers ses pérégrinations. C’est cette orientation qu’il a voulu
imprimer à l’amorce de son cheminement artistique : après des
études à l’ERG (achevées en 2000), il suit un stage de taille de
pierres de sept mois à Namur avant de partir pour le Japon
en vue d’y étudier la langue et la calligraphie. “Me minimiser

Éric Van Hove

ON THE
ROAD
AGAIN

ÉRIC VAN HOVE
Sous commissariat
de Stephan Apicella-Hitchcock
FORDHAM UNIVERSITY
CENTER GALLERY
113 WEST 60TH STREET NEW YORK
WWW.FORDHAM.EDU
JUSQU’AU 19.12.08

linguistiquement”6, dit-il, “perdre ma langue maternelle (le
français) dans l’apprentissage d’une langue non-européenne
(…)”7. La plus lointaine, la plus difficile possible. Cette immersion prendra la forme de cinq années d’étude de la calligraphie
à l’université Gakugei de Tokyo, suivies d’une thèse rédigée
en trois langues à l’université des Beaux-Arts Geidai. Enrichi
de cette discipline, Van Hove prolonge sa pratique artistique,
l’intensifie dès 2004 et embrasse le nomadisme. Recherche
constante de contrastes donc, volonté de vivre les altérités de
langues, de médiums, d’audiences, de sources.

Ici, là-bas, partout, nulle part

#000000

Nous l’avons signalé, cet exil volontaire est à l’image des reconfigurations résultant de la globalisation : sous la coupe du
marché mondial une nouvelle unité humaine se dessine. Ce

ExtraMuros

M 41 / 22

100 feuilles de papier Xuanzhi,
coton, bois, acier poli,
goutte-à-goutte et encre - 4m x 3m x 3m
(China/2008)
Courtesy l’artiste

n’est plus une juxtaposition de territoires et d’identités délimitées, mais un continuum d’existences en mutation, traversé
par des flux migratoires, décentralisé, continuellement remodelé par des pôles de développement inédits. Partout sur la
planète, les situations préservent leur spécificité, mais elles
sont plus que jamais communes, solidaires, interdépendantes. C’est ce qu’on peut entendre par “glocal”, contraction
de global et de local passée dans le langage courant de la
sociologie. C’est aussi ce que désigne et concrétise Van Hove
dans une pièce telle Shark Fin Piñata, conçue en 2008 pour
une exposition personnelle organisée à San José, capitale du
Costa Rica. Il s’agit d’une “piñata” en forme d’aileron de requin
ensanglanté, gavé de jouets en plastique rouge de fabrication
chinoise 8 . Cette intervention métaphorise et condense les
données d’une controverse agitant le pays au moment de
sa conception : en échange de la construction d’un pont, le
gouvernement costaricain a ouvert ses eaux territoriales aux
pêcheries taïwanaises, avec pour conséquence une pratique
massive du “shark fi nning”, prélèvement d’ailerons sur des
requins rejetés à la mer. Appauvrissement des ressources
locales donc, au profit d’un marché boulimique : la Chine où
la soupe d’ailerons de requin est une délicatesse culinaire très
prisée. Travail à compréhension locale, dont la dimension internationale est néanmoins patente, l’universalité manifeste.
L’universalité : par-delà ses nouvelles évidences historiques,
c’est bien elle que poursuit Éric Van Hove, c’est elle qu’il cherche à atteindre et à expérimenter. Du moins est-ce cette quête
qui fonde la série des Métragrammes. Initié en 2005, toujours
en cours et annoncé comme un projet “à vie”, cet ensemble
se présente sous la forme d’une vaste collection de photographies prises d’un bout à l’autre de la planète. Elles nous
montrent chaque fois l’artiste, agenouillé ou assis en tailleur,
qui noircit à l’encre calligraphique le ventre d’une femme. Plus
précisément l’hypogastre, la matrice (“the womb” en anglais).
Le premier Métragramme fut pratiqué sur la mère de l’artiste
(Métragramme sur une femme wallonne, Val d’Or, Pecrot,
Grez-Doiceau, 2005). Depuis lors, un vaste échantillonnage
ethnologique s’est prêté à l’exercice et le même geste s’est
vu appliqué à des sujets géographiquement aussi éloignés
qu’une femme scandinave, nippone, druze, austronésienne
ou kirghize 9.

Shaman, exorciste
Se dissoudre dans les singularités pour les connecter à l’universel, amarrer le multiple à une totalité : la simple description
des Métragrammes suffit à convaincre des visées essentialistes du projet. Encore faut-il parler de l’acte lui-même : noircir d’un geste circulaire le ventre matriciel, obscurcir l’origine
symbolique du monde, couvrir le réceptacle génital du suc des
ténèbres. Vision somme toute trop dualiste car, en réalité, le
propos est à nouveau de joindre : la vie et la mort, l’existence
et le néant, l’origine et le chaos. Termes qui se voient inscrits
dans la continuité d’un cycle, enveloppés dans la circularité
du geste. Pour finalement se fondre : chaque Métragramme
rive le chaos originel dans la singularité d’un corps, fonde la
matrice comme sanctuaire d’un acte primordial.
La portée rituelle d’une telle démarche n’échappera à personne. Dès lors s’étonnera-t-on sans doute moins de la voir
affleurer dans des interventions de nature à priori bien plus
pragmatique. Into the Atomic Sunshine : proposée en 2008
à New York et à Tokyo10, cette pièce est la transposition muséale d’une action menée en 2005 sur un marché aux légumes d’Okinawa. L’initiative consistait à y installer une ferme à
vers de terre servant à recycler les déchets organiques pour
produire de l’engrais. Ce compost de fortune, une caisse de
la taille d’un cercueil, devait permettre aux marchandes de

M 41 / 23

tirer un bénéfice providentiel de leurs invendus (qui étaient,
jusqu’alors, brûlés). Un projet “durable” donc, “glocal” au sens
économique et social du terme, une forme de “réalisme opératoire” visant à projeter l’artiste dans l’accomplissement d’une
action concrète11. Une proposition qui, du reste, a prouvé sa
pertinence puisqu’elle est toujours opérationnelle.
Mais à ce programme strictement fonctionnel, Van Hove adjoint des dimensions historiques, politiques et symboliques.
Par un geste simple : nourrir les lombrics de photocopies de la
Constitution japonaise privées de l’article 9. Cette Constitution
a presque entièrement été rédigée par l’Administration américaine au sortir de la guerre et son neuvième article prive le
Japon du droit de belligérance. Perçue comme une humiliation, cette disposition prête de plus en plus à controverse dans
un pays soucieux de retrouver sa place dans le concert des
nations (ou de réaffirmer ses velléités hégémoniques, c’est
selon). L’histoire pèse donc lourdement sur la conscience
nationale japonaise. Une conscience chargée de traumatismes, de nostalgie impériale, de culpabilité et de revanchisme.
Sentiments mêlés et contradictoires qui sont appelés à se
dissoudre dans l’ingestion de la Constitution par les vers.
Celle-ci produit un crépitement voisin de la consomption par
le feu. C’est donc l’évocation sonore d’un autodafé qu’une
chaîne locale est venue enregistrer et qui fut retransmise sur
les ondes radio12 .
Nulle ambition blasphématoire cependant dans ce grouillant
autodafé, mais plutôt la volonté d’offrir une purification rituelle
apte à exorciser la charge émotionnelle héritée du passé.
Certains anonymes ne s’y sont d’ailleurs pas trompé : un soir,
Éric Van Hove a surpris deux vieillards en train d’alimenter
l’urne de réflexions personnelles et de souvenirs de guerre
rédigés sur des bouts de papier13.
Comme d’autres interventions dans l’espace public14, ce dispositif affiche donc une visée ouvertement cathartique. Mais
celle-ci n’est assumée qu’au prix du statut d’apatride endossé
par l’artiste. Un artiste qui se positionne comme révélateur,
catalyseur, regardeur : “il est possible que la notion de “regardeur” de Duchamp trouve graduellement son équivalent
dans celle “d’étranger””, signale Van Hove15. Ce ne serait donc
plus “le regardeur qui fait l’œuvre”, mais “l’étranger qui fait le
monde”. Non comme colon, comme touriste ou comme coopérant, mais comme regard, comme reflet. Car, pour conclure
sur une parade, “la tâche consiste à être une conséquence,
non une cause de ce qui est créé”16. < Laurent Courtens >

1 http://www.kuartcenter.com Intitulée
#000000, l’installation proposée
par Van Hove à la Biennale consistait
en un goutte-à-goutte d’encre noire
s’écoulant sur une superposition de
cent feuilles de papier Xuanzhi (traditionnellement utilisé en calligraphie)
appelées à s’obscurcir au cours de
l’exposition. Sur le mur, des lettrages
chinois en acier poli énonçaient ce vieil
adage : “alors même qu’une gourde a
été poussée sous l’eau, une autre fait
surface”, signifi ant “résoudre un problème en fait apparaître un autre”. Voir
http://www.transcri.be/2008FR.html
2 Entrevue avec Jan Van Woensel pour
Lokaal01 (Anvers) et Pilot :3 (52e
biennale de Venise), 2007.
http:// www.transcri.be/text/interview_
Jan_Van_Woensel_2007.pdf
3 Voir le site de l’artiste http://www.
transcri.be
4 Entrevue avec Jan Van Woensel,
op.cit.
5 Ibidem
6 Ibidem
7 Entrevue avec Vicente Gutierrez
pour Shift Art Magazine, Tokyo, 2008.
http:// www.transcri.be/text/interview_
Vicente_Gutierrez_2008.pdf
8 Typique de l’Amérique centrale, la
piñata est un récipient suspendu fait
de matériaux friables que l‘on remplit
de sucreries et de jouets. Armés d‘un
bâton et les yeux bandés, les enfants
essayent de casser la piñata afin d’en
récupérer le contenu. Il est à relever
ici que certaines hypothèses formulent
l’idée que cette pratique serait d’origine
chinoise.
9 Pour la série complète voir
http://www.transcri.be/metragramFR.
html
10 Exposition collective Post-War Art
under Japanese Peace Constitution
Article 9, commissariat : Shinya
Watanabe. New York : Puffin Room
(Soho) / Tokyo : Hillside Forum
(Daikanyama).
11 Formule empruntée à Nicolas
Bourriaud, “Topocritique : l’art contemporain et l’investigation géographique”,
in Global Navigation System, Palais
de Tokyo / Éditions Cercle d’Art, Paris,
2003, p.14
12 Dans la version proposée à l’exposition Post-War Art under Japanese
Peace Constitution Article 9, l’urne
était munie de deux paires de casques
permettant de s’imprégner de cette
“purifi cation par le feu”.
13 Entrevue avec Vicente Gutierrez,
op. cit.
14 Singulièrement les Abréactions,
écritures automatiques à la craie
développées dans l’espace public.
Explicitement désignées comme
“cathartiques”, les Abréactions ont à
ce jour pris place à Shanghai, Dakar et
Téhéran. Voir http://www.transcri.be/
15 Entrevue avec Vincent Gutierrez,
op. cit.
16 Entrevue avec Jan Van Woensel,
op. cit.

ExtraMuros

Éric Van Hove

PAYSAGES
SONORES
EN
RÉSEAU

© collered
coco fill lsd

pastille

écossaise, tandis que le platiniste marseillais, complice de Luc Ferrari, eRikm (Lux, émergence d’images psychiques à travers le cinéma populaire) la clôt
le 14 décembre. Entre ces deux singularités d’un
audio art aux frontières de plus en plus étendues,
des cartes blanches proposées à Xavier Fassion
(Sarajevo 2001 ou la redécouverte d’une ville vivante après la guerre), Els Viaene (Summer Rain
conçu à partir d’enregistrements réalisés à Venise),
Jean-Philippe Renoult (I Took You There inspiré par
les trains et les gares européennes avec des extraits de films empruntés à Brian De Palma, Stanley
Kubrick, Andreï Tarkovski, Akira Kurosawa…et un
harmonica souterrain) et Patrick McGinley/Murmer
(Swarm, un essaim d’inter-relations sonores).
Parallèlement à la diffusion hertzienne de cet audiofeuilleton intitulé Soundscape for ever sur Kunst
Radio, également accessible en podcast sur le
site www.silenceradio.org, Silence Radio met en
ligne de nouvelles “pastilles” créées par Michaël
Batalla, Yannick Dauby, José Igès, Zoë Irvine &
Mark Vernon, Damien Magnette, Etienne Noiseau,
Kassian & Ulrich Troyer, Philippe Van den Driessche
qui nous font voyager sur les hauteurs de Spa, dans
la forêt de Compiègne, un temple bouddhiste à
Taipei mais aussi dans des territoires mosaïques
abstraits, des diaporamas sonores qui sollicitent
activement l’imaginaire de l’auditeur-recréateur.
Une pastille est un signe graphique qui mène à
une pièce audio originale (“field recordings”, poésie sonore, fiction, reportage, prise de paroles,…)
dont la couleur indique l’humeur dominante (rose
tendresse, vert espoir...) et la grosseur informe sur
sa longueur. A ce jour, 125 contributions sonores
de 70 artistes sont disponibles en ligne.
En guise de thématique libre, Irvic D’Olivier instigateur artistique de Soundscape for ever avec ses
complices Etienne Noiseau (ex Radio Grenouille,
responsable des textes du collectif), Carmello

Iannuzzo (délégué de production de l’ACSR) et
Sonia Dermience (Komplot), ont choisi de revisiter
le paysage sonore. Ce concept développé par le
compositeur canadien R. Murray Schafer, dans son
livre The Tuning of the World 1 s'applique aussi bien
à des environnements réels qu'à des constructions
abstraites, telles des compositions musicales ou
des montages sur bande, en particulier lorsqu'ils
sont considérés comme faisant partie du cadre de
vie. Ce thème certes très large, précise Irvic D’Olivier
était “l’occasion de revisiter le genre du point de vue
du sonore et non de la théorie, de parler du son
avec du son en évitant les grands discours”. Trente
ans après la parution du livre fondateur de Murray
Schafer, c’est un hommage de la part de curateurs
et de créateurs pour lesquels le paysage sonore
en tant que trait d’union social fait sens encore
aujourd’hui mais, précise SilenceRadio, “il s’agit
aussi de redonner un certain dynamisme à cette
notion très sollicitée et parfois ambigüe”.
A l’heure où Arte Radio vient de terminer une fiction
avec la BBC et que les web radio commencent à
avoir la reconnaissance de leurs ainés qui y voient
aussi une nouvelle ouverture pour un média qui doit
se redéfinir, la démarche inventive de SilenceRadio
repérée par KunstRadio mais aussi par un public
grandissant, apparaît comme un exemple d’une
radio à l’écoute des pulsations tant de la société de
l’information que de ces zones de résistance temporaires. “L’avenir de la radio passe par un travail
plus créatif, plus collaboratif ” prédit Irvic D’Olivier.
Celui-ci s’accompagne aussi sans doute d’une incitation à une nouvelle forme d’écoute anti “audio
globalisante” qui aurait intégré les enseignements
de l’écologie sonore d’un certain Murray Schafer.

SOUNDSCAPE
FOR EVER
JUSQU’AU 13.12.08
HTTP://WWW.SILENCERADIO.ORG/
HTTP://WWW.KUNSTRADIO.AT/

Espace d’écoute dédié aux aventures sonores contemporaines et web
radio de création, SILENCERADIO
propose aujourd’hui Soundscape
for ever, commandes passées à des
musiciens, plasticiens et voyageurs
sonores à l’invitation de l’émission
KunstRadio sur la radio autrichienne
ÖRF 1. Une forme de reconnaissance
de ces “web radio alternatives” qui
mènent un travail de fond en faisant
entendre la différence de leurs voix,
avec ou sans paroles.
Depuis 2006, SilenceRadio, émanation de l’Atelier
de Création Sonore Radiophonique comme l’est
également le festival biennal Radiophonique, ouvre
la création des ondes à celle du réseau, sollicitant
des créateurs sonores de qualité et d’une grande diversité esthétique. Depuis la fi n septembre
jusqu’à la mi décembre 2008, SilenceRadio devient commissaire invité par Elisabeth Zimmermann
responsable de la Kunstradio à Vienne, un programme hebdomadaire sur la chaîne publique
autrichienne ÖRF 1 qui a sollicité de nombreux
audio artistes ou collectifs importants tels l’Américain Brandon Labelle (Social music), la Canadienne
Anna Fritz (Reception is interception) ou encore les
Britanniques de Resonance Radio (The future of
radio is silence) pour des créations sonores dont
les titres sont des appels à une diffusion et une
perception différenciées.
Chris Watson (ex Cabaret Voltaire, Hafler Trio, devenu un insatiable voyageur enregistreur des petites musiques naturelles de la planète), a ouvert, le
21 septembre, cette série de cinq émissions de 35
minutes Curated by SilenceRadio avec Luskentyre,
enregistrement d’un cycle de marée sur une île

SilenceRadio

ExtraMuros

< Philippe Franck >

1 Publié en 1977 à New York par Knopf et dont la traduction française
aux éditions Jean-Claude Lattes par Sylvette Gleize. Le Paysage
sonore date de 1979.

M 41 / 24

MOUNIR FATMI,
FUCK ARCHITECTS :
CHAPTER III.
ANCIEN CENTRE DE TRI POSTAL
DE BRUXELLES SUD
AVENUE FONSNY, 48
1060 BRUXELLES
WWW.BRUSSELSBIENNIAL.BE
JUSQU’AU 04.01.09

LA
CHUTE,
ET
APRÈS
?
tu
InSi

Les monuments, 2008
courtesy de l’artiste et de Conrads galerie,
Düsseldorf

1 Le premier volet de cette exposition a
été présenté à New York (LombardFreid Projects Gallery, 2007), le second
à Thiers (Le Creux de l’Enfer, 2008).
Le tout sera regroupé en 2009 au
FRAC Alsace (Sélestat), coproducteur
du projet.
2 C’est conformément aux vœux de
l’artiste que nous omettons les majuscules à son nom et prénom. Souhait
revendiqué comme un acte d’humilité,
une volonté de minimiser une fi gure et
ses origines culturelles.
3 “Le ghetto est dans le cerveau”,
réponse de mounir fatmi à Frédéric
Bouglé, mars 2008, mounir fatmi.
Fuck architects : chapter II, le Creux de
l’Enfer, fascicule de présentation, 2008
4 Ibidem
5 Entrevue, 17.10.08

Seule institution francophone du terroir invitée à la première édition de la Biennale de
Bruxelles, le B.P.S. 22 propose, dans une des
sections de l’ancien Tri Postal, le troisième
volet du triptyque Fuck Architects de l’artiste marocain mounir fatmi (Tanger, 1970)1.
Pour le coup, l’intitulé ne pouvait pas mieux
tomber : aux racines de la “bruxellisation”,
à l’endroit où la Jonction prend sa source,
en face des mastodontes anachroniques du
sinistre “Espace Midi”, le QG de la Biennale
regroupe six expositions questionnant l’héritage de la modernité.
En la matière, la réponse apportée par mounir fatmi est des
plus explicites : l’héritage ? Nada ! Avec les Twin Towers se
sont effondrés les fantasmes de puissance et de protection du
monde occidental. Avec le dynamitage spectaculaire des tours
de banlieue, ont volé en éclats les rêves de “cités radieuses”
promis aux légions de prolétaires aujourd’hui sans-emploi.
Avec la crise financière s’écroule le mythe de la croissance
mondiale tractée par l’audace prophétique des investisseurs.
Et pourtant, rien ne change.

M41 / 25

In Situ

PLUS VITE, PLUS FORT,
PLUS LOIN, PLUS MAL
Alors qu’il est plus qu’urgent d’apporter de nouvelles propositions, l’humanité reconduit obstinément les architectures
qui cadenassent son existence et font obstacle à la compréhension de sa condition. Architecture au sens littéral et au
sens large : la pensée, l’économie, la politique, l’art, l’amour,
la religion … Tous systèmes à balayer mais pourtant ressassés. “Aujourd’hui je jure que rien ne se passe, toujours un peu
plus” chantait Noir Désir. Et pour mounir fatmi : “Parce qu’il
faut absolument produire quelque chose, on s’invente de faux
sujets, des thèmes vains et des concepts, tout cela pour que
la machine “tourne”, même à vide. Je me demande si on n’est
pas allé au bout de la métaphore, au bout de la fascination de
cette “machine”. Si on ne peut plus s’arrêter, c’est qu’on stagne. C’est dans cette stagnation qu’on se donne l’impression
d’une hypervitesse. Alors qu’en réalité, rien ne bouge”2 .
The Machinery (2007) visualise cette surexcitation paralytique, cet emballement d’un système cramponné à des fondations branlantes. La vidéo nous montre une calligraphie
emportée dans un mouvement circulaire accéléré. Puisée au
Coran, la maxime signifie “Dieu aime ceux qui montrent leur
richesse”. Collusion manifeste entre les deux ennemis du jour :
l’archaïsme supposé du “monde musulman” et son vaillant
délateur néo-libéral ; l’obscur vivier de terreur et le lumineux
foyer démocrate ; les nababs du pétrole et les oligarques du
marché. Éloquente complicité : il faudrait s’y arrêter. Au bout
d’un moment, cependant, la sentence devient illisible. Elle
se mue en une image abstraite et hypnotique. La vitesse, les
effets technologiques, orchestrent une perte de sens, nous
lavent le cerveau, nous éloignent du réel.

ALLER AU CHARBON
“Créer une brèche dans le temps pour pouvoir l’arrêter. Juste
le temps de voir le réel éclabousser “l’illusion” (…)”, tel est le
projet de mounir fatmi 3. Dans cette quête, l’artiste chemine lui
aussi sous l’emprise d’images mentales, de représentations
médiatiques, de surdéterminations culturelles. Il s’attache
donc à les déconstruire, en les énonçant, en proposant des
“images pièges”. Le Grand Pardon (2007) en est une : cette
peinture murale recompose au trait la célèbre photo du pape
Jean-Paul II rencontrant son “assassin”. Intense, émouvante,
apparemment riche de sens, cette image est en réalité tout à
fait creuse. Elle ne contient aucune information. Plus encore,
elle prétend dissiper les mystères persistants de l’affaire par la
grâce réconciliatrice du pardon. “Si le pape était mort, indique
fatmi, on vivrait peut-être encore une guerre de religions. Mais
on ne sait rien. Le pardon devient une information”4.
On ne sait rien et on ne voit rien : Underneath (2007) organise
sur et sous une table des volumes géométriques verticaux.
Une ville, pour sûr, et son fantôme souterrain, son enlisement
annoncé. Et bien non : fantasmes, projections, conditionnements. Ce sont des volumes sur et sous une surface. Dans
Skyline (2007), ce sont des cassettes VHS qui dessinent les
apparents contours d’un paysage urbain. Les boîtiers vomissent leurs bandes en un inextricable amas de nœuds. mounir
fatmi n’a pas renoncé à les défaire. S’il se préoccupe essentiellement de mettre notre vigilance en alerte, de débusquer les
habillages contemporains de dogmes éculés, il formule aussi
un fervent désir d’habiter le monde, de le reconstruire. Sur des
casques entassés figurent les noms de penseurs et de poètes
tels Foucault, Derrida, Genet, Darwich ou Césaire (Les monuments, 2008). Des voix peu ou mal entendues, des voies à
suivre. Ou plutôt de fragiles protections dans l’investissement
du chantier en cours. Chantier total à aborder sans illusion et,
on s’en doute, “sans plan d’architecte”5. < Laurent Courtens >

mounir fatmi

Potential Estate
The Crying of Potential Estate

Koen Theys
Patria
(Vive le roi ! Vive la république)

2008

Installation créée dans le cadre
du Kunstenfestivaldesarts 08

“TRIER
PAR
NUMÉRO
POSTAL”

A quoi servent les biennales ? Vitrines, dans
le meilleur des cas, des dernières tendances,
elles sont aussi des baromètres du marché et
constituent des événements culturels à fort
potentiel économique – parfois au détriment
de l’art lui-même. En prenant l’initiative d’organiser seule la Biennale de Bruxelles, la
Communauté flamande ajoute à cette liste
un nouveau facteur, la récupération politique, et prend un double risque : celui de ne
pas se donner les moyens de mettre sur pied
une exposition à portée internationale, mais
aussi de renvoyer l’image d’un hégémonisme
culturel, dont elle se passerait bien dans le
contexte actuel.

1

Luc Deleu
“Horizon & Underground”
installation dans le cadre de la Biennale de Bruxelles,
2008.

Brussels Biennial

InSitu

M 41 / 26

BRUSSELS BIENNIAL/
CONTEMPORARY ART
IN THE CITY
TRI POSTAL,
48 AV. FONSNY, 1060 BRUXELLES
ANNEESENS ( PRÉ MÉTRO),
PLACE ANNEESSENS, 1000 BRUXELLES
GARE BRUXELLES CENTRALE,
2 CARREFOUR DE L’EUROPE,
1000 BRUXELLES
BANQUE NATIONALE DE BELGIQUE,
14 BOULEVARD DU BERLAIMONT,
1000 BRUXELLES
WWW.BRUSSELSBIENNIAL.ORG
JUSQU’AU 4.01.09
DU MA. AU DI. DE 10H À 18H,
LE JE. JUSQU’À 21H

© Koen Theys

Ainsi la quasi-totalité des artistes belges présentés dans les diverses expositions sont-ils d’expression néerlandophone (l’ironie voulant que l’un des rares francophones, Patrick Corillon,
soit présenté par deux institutions hollandaises). Au risque
d’entamer un nouveau chapitre de la querelle linguistique,
soulignons quand même que cette sélectivité s’accorde mal
avec l’ouverture prônée par les organisateurs, selon lesquels
la biennale servirait à canaliser “le potentiel local mondialisé”
de Bruxelles – un potentiel local ici réduit à sa composante
fl amande. Quant au choix de faire cavalier seul, il a forcément des conséquences sur le plan financier. Si le catalogue
(“Dédié aux citoyens de la Belgique et à leur capacité à vivre
des transitions sans fin”) est indiscutablement une réussite,
les aménagements de l’exposition centrale, dans l’ancien centre de tri postal de la gare de Bruxelles-Midi, ont visiblement
souffert d’un manque de moyens. Le choix de ce bâtiment
conçu par Adrien Blomme, et abandonné par la Poste dans les
années 90, représentait pourtant une bonne alternative à l’utilisation du Palais des Beaux-Arts, tel que prévu à l’origine. Mais
les immenses halls nécessitaient une scénographie globale,
rendue impossible par le concept sur lequel repose la biennale de Bruxelles. Le rôle de sa directrice artistique, Barbara
Vanderlinden, n’a pas été de sélectionner les artistes et de superviser leur présentation, mais bien de choisir huit institutions
artistiques qui, elles, ont opéré leur propre sélection. Sans trop
de surprise serait-on tenté de dire, cinq de ces centres et musées sont basés en Flandre ou aux Pays-Bas (MuHKA et Extra
City à Anvers, BAK à Utrecht, Van Abbemuseum à Eindhoven,
et Witte de With à Rotterdam) ; seul le B.P.S.22 de Charleroi
représente le Sud du Pays. Enfin, deux institutions témoignent
d’une timide ouverture sur le “contexte artistique mondialisé”
supposé servir de point de repère à la biennale : L’appartement
22 à Rabat, et l’agence Drik établie à Dhaka au Bangladesh. A
cela viennent s’ajouter des “inserts”, projets monographiques
commandités directement par la Biennale : au final, toutes ces
œuvres cohabitent sans vraiment dialoguer, dans des espaces
conçus individuellement.
De toutes les institutions invitées, le B.P.S.22 est la seule à
avoir pris le parti de ne présenter qu’un seul artiste : une bonne
initiative car les œuvres de mounir fatmi – en particulier son
grand Skyline, sorte de paysage urbain constitué de cassettes
VHS éventrées – figurent parmi les rares à véritablement tirer
parti de l’espace disponible. De même, la grande installation
architecturale de Carla Arocha & Stéphane Schraenen fait
écho au désir des organisateurs de la Biennale d’évoquer
l’histoire de la modernisation de Bruxelles à travers divers
bâtiments : celui de Blomme, mais aussi la gare centrale et la
Banque nationale, où les deux artistes ont également réalisé
une pièce in situ. Le Witte de With fait directement référence
à l’Expo ’58, et convoque la figure tutélaire de Buckminster
Fuller. Quant à la tentative du BAK et du Van Abbemuseum
d’exemplifier le troisième niveau du Tri postal en y installant le
souvenir d’une exposition (Once Is Nothing), elle laisse songeur ; l’installation de Patrick Corillon, qui conviendrait davantage à l’espace intime d’une bibliothèque, se retrouve perdue
dans ce grand vide. Les membres du collectif Potential Estate
(David Evrard, Ronny Heiremans, Pierre Huyghebaert, Vincent
Meessen et Katleen Vermeir) ont au contraire su tirer parti
de la salle qui leur a été allouée, la transformant en un lieu
convivial (bar à whisky le soir de l’ouverture). Dans la lignée
des différents “cabinets” déjà réalisés par le collectif, celui-ci
a également reçu un nom de baptême : le Cabinet Anciaux est
né – en hommage, naturellement, à l’anarchiste Marie-Adèle
Anciaux (1887-1983) ; Potential Estate y présente un nouveau
volet de son projet visant à installer une colonie d’artistes à
Belgium, Wisconsin – peut-être dans une tentative de fuir un

M 41 / 27

InSitu

pays en pleine déliquescence tel que décrit par Koen Theys
dans son grand tableau vivant Patria ?
A l’inverse du B.P.S.22, Extra City a invité plus d’une dizaine de
participants pour évoquer, sous l’intitulé Letter to Léopold, le
passé colonial belge. Le projet From / To Europe (Edgar Cleijne,
Sonja Honenbild, Francesco Jodice, Valérie Jouve, Fahrettin
Orenli et Dierk Schmidt) élargit cette question à l’Europe entière ; mais si certaines œuvres s’avèrent efficaces (le scorpion
pris au piège du cercle de feu de Orenli – Somebody In The
European Community), l’accrochage rend le propos confus.
Le musée de l’Afrique centrale est naturellement évoqué, avec
humour par Chéri Samba, ou de manière très documentée par
Peggy Buth. Ailleurs, deux installations vidéo questionnent
également le lourd passé colonial et ses conséquences actuelles : 0-6-0T de Peter Krüger, qui présente une locomotive
à vapeur lentement extirpée de la jungle africaine, référence
à Stanley selon lequel “sans chemin de fer, le Congo ne vaut
rien” ; quant à Renzo Martens, il incarne l’Homme blanc venu
expliquer aux photographes d’un village de brousse comment tirer parti de la misère qui les entoure, en photographiant cadavres, femmes violées et enfants affamés, plutôt
que fêtes et mariages : une instrumentalisation paternaliste
se voulant dénonciation au deuxième (ou troisième ?) degré,
dans la droite ligne d’un Santiago Sierra (voir aussi sa fête de
village improvisée sous une enseigne néon qui clame “Please
Enjoy Poverty”, disponible sur YouTube 2). A l’opposé de cette
vision, l’agence Drik – le mot sanskrit pour “vue” - basée dans
la capitale du Bangladesh, témoigne de l’existence d’un véritable réseau de photographes professionnels dans un pays
davantage connu pour ses catastrophes humanitaires. Basé
à Rabat, L’Appartement 22 propose quant à lui un vaste programme (Le monde autour de vous) sous la forme d’un réseau
international. La particularité de leur espace au sein du tri
postal est d’avoir été conçu sur le modèle d’une maison traditionnelle ; soulignons qu’ils sont les seuls participants à faire
usage de l’Internet dans le cadre de leur projet, via une radio
en ligne 3 : l’absence totale d’art des nouveaux médias dans
cette biennale est pour le moins surprenante.
Evénement dans l’événement, l’utilisation de l’ancien centre
culturel de la station de prémétro Anneessens constitue la
grande surprise de cette biennale. Conçu par Marcel Brunfaut
et inauguré en 1976, il a depuis lors sombré dans l’oubli. Le
MuHKA le fait revivre avec son projet Horizon & Underground
qui, au départ du travail de Luc Deleu, traite d’utopie architecturale (Le Corbusier, Juliaan Schillemans) et de la quête sans
fin pour un savoir universel (Paul Otlet). L’on soulignera aussi
la présentation très documentée de l’intervention de Gordon
Matta-Clark à Anvers en 1977 (à laquelle Richard Wilson
rend une forme d’hommage spectaculaire pour la biennale
de Liverpool) 4. L’intégration d’œuvres de Vaast Colson, de
Michelangelo Pistoletto et de Joëlle Tuerlinckx donne à cette
exposition un caractère atypique et décalé, et propose de
nouvelles perspectives en matière d’échange, d’ouverture et
d’utopie – à l’image de ce que devrait être la Biennale de
Bruxelles ? < Pierre-Yves Desaive >
1 Inscription visible sur l’un des murs du centre de tri postal, avenue Fonsny.
2 http://www.youtube.com/watch?v=qXkt9RECJK0
3 http://www.radioapartment22.com/spip.php?article74
4 http://www.biennial.com/content/LiverpoolBiennial2008/TurningthePlaceOver/
Overview.aspx

Brussels Biennial

RÉFLÉCHIR
UN
MONDE
EN TRANSITION

Dans le cadre du programme
FRANCEKUNSTART.BE,
Anne-Laure Chamboissier
et Bernard Marcelis
ont réuni douze artistes français autour d’une
préoccupation commune : “réfléchir le monde”.
Accueillie par la Centrale Électrique, cette exposition mêle les supports d’expression et des
postures artistiques diverses face à un monde
dont les “centres de gravité” – pour reprendre
une expression politique en vogue – se sont
déplacés. Identités et territoires se trouvent
questionnés au sein d’installations, photographies et vidéos qui rendent sensibles les
bouleversements qui traversent le monde
aujourd’hui. Avec une acuité que l’on est souvent bien en peine de trouver dans les médias
dits “d’information”.

Eric Baudelaire
Fondations
Série "États imaginés"
2005, photographie / 110x143cm,
c-print, diasec, chêne

Melik Ohanian
Hidden
2005, installation, écran 250x150cm
vidéo projection DVCam sur DVD, encodage,
ordinateur PC et moniteur informatique 60‘

Réfléchir le monde

IntraMuros

Intra
Muros

RÉFLÉCHIR
LE MONDE
LA CENTRALE ÉLECTRIQUE
PLACE SAINTE-CATHERINE, 44
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 11.01.09

L’intitulé Réfléchir le monde laisse à penser qu’il sera ici question d’art à intonations politiques, aux prises avec le monde.
Mais avant même d’envisager les œuvres qui vérifient cette
présomption, il nous paraît utile de rappeler que le cadre
même dans lequel cette exposition est proposée constitue
déjà un véritable plaidoyer en faveur de la diversité culturelle et
de sa nécessité pour la société. Il s’agit de la “Saison culturelle
européenne”, proposée par la présidence française de l’Union
Européenne, tant en France que dans les vingt-six états membres. Au sein de la foisonnante programmation de son volet
belge, intitulé FRANCEKUNSTART.BE,1 Réfl échir le monde
apparaît comme la seule exposition à thème, qui se veut par
la même occasion offrir un panorama de la création française
actuelle. Considérer que son propos ferait d’elle un cas à part
dans cette programmation, reviendrait à oublier que celle-ci
relève, dans son ensemble, d’une action politique engagée
dans la promotion artistique. Réfléchir le monde vient en outre
brillamment démontrer à quel point est salutaire la confrontation de démarches artistiques qui prennent pour objet les
réalités d’aujourd’hui. A cet égard, l’installation Local Time de
Jean-Luc Vilmouth, qui ouvre cette exposition, pourrait avoir
valeur de manifeste. Elle présente, accrochées aux murs à
intervalle régulier, 24 horloges qui signalent les décalages horaires entre les principales capitales du monde. En les réglant
toutes sur la même heure, Vilmouth impose –ou décrit– une
seule et unique référence temporelle, une même “heure locale”
globalisée. En outre, on trouve entre chacune de ces horloges
des marteaux, disposés selon la même régularité, et dont les
manches en bois portent le message suivant : “augmenter”.
Tels les marteaux servant à briser les vitres de matériels ou
d’issues de secours, ces outils invitent, par ce message, à
“saisir et agrandir nos relations à la réalité à partir d’éléments
quotidiens”, à l’instar du programme que s’est lui-même assigné l’artiste, à travers cette définition nouvelle qu’il forge du
verbe “augmenter”.2
L’accrochage fait naître des points communs entre les œuvres.
Celui, désormais classique, du territoire, envisagé dans sa
dimension paysagère autant qu’humaine, est principalement
traité par les photographes, comme si leur médium portait

M 41 / 28

au mieux son appréhension. Le Kazakhstan et le Kirghizstan
sont ainsi explorés par l’objectif de Claudine Doury, la Russie
par celui de Lise Sarfati. De portraits en paysages, l’une et
l’autre donnent à voir le quotidien de régions redéfinies par
la dislocation de l’ancien “bloc” soviétique. Le classicisme
des images de ces reporters d’agence (en l’occurrence Vu et
Magnum) se traduit notamment par leur petit format, contrastant avec le gigantisme des wallpapers de Philippe Chancel
ou les grands formats diasec d’Eric Baudelaire. Les premiers
livrent trois vues de chantiers démesurés entrepris dans les
Emirats Arabes, l’échelle des images (265x200cm) amenant le
spectateur à prendre physiquement la (dé)mesure de ces entreprises architecturales. Chancel présente en contrepoint un
ensemble de vingt portraits d’ouvriers qui ramènent le spectateur à la réalité de la main d’œuvre mobilisée par ces chantiers.
Photographiés selon la même typologie, soit en buste et de
face, ils se présentent enturbannés dans des morceaux de tissus de récupération, dont les couleurs chatoyantes permettent
de les singulariser. Hormis ce signe distinctif, ces travailleurs
composent une masse anonyme, leur regard restant interdit,
le plus souvent masqué par des lunettes de protection. Autre
corpus lié à un territoire en mutation, les photographies d’Eric
Baudelaire composent une représentation vraisemblable mais
pas pour autant réaliste de l’Abkhazie. Issus de la série États
imaginés, que le public belge avait déjà pu admirer il y un an au
Musée de la Photographie de Charleroi, les six tableaux photographiques présentés ici donnent à voir des scènes dont la vie
s’est absentée: voiture dont débordent des oranges face à une
station service abandonnée ; carcasses automobiles flottant
dans un marais ; tours d’habitations vétustes ou en construction implantées dans de vastes paysages naturels… Comment
pourrait-il en être autrement dans un état dont l’indépendance
autoproclamée ne pourrait suffire à garantir l’existence, dès
lors en suspens ?3
L’occupation des territoires et les traces laissées par les conflits
figurent dans les images de Sophie Ristelhueber et de JeanLuc Moulène comme d’indéniables constats, qu’il s’agisse
de l’Irak dans le triptyque de la première, ou du Sud-Liban
dans les deux vues de Moulène. On soulignera la percutante

M41 / 29

1 Son programme est disponible en
ligne: www.francekunstart.be
2 Faire acte d’augmentation, écrit
encore Vilmouth : donner à voir, ressentir, un autre mode d’échange et de
communication en augmentant le réel.
(VILMOUTH (Jean-Luc), Play zone Play
size: http://www.jlvilmouth.com/fi ches/
textes/text2.html)
3 On lira à ce sujet le passionnant et
néanmoins questionnant article de
Bruno Coppieters, qui analyse les
problèmes soulevés par les indépendances autoproclamées de l’Abkhazie,
de l’Ossétie du Sud et du Kosovo. Il
met en évidence que, d’une part, leur
reconnaissance par des puissances
extérieures va à l’encontre du principe
de non-intervention dans les affaires
intérieures, considéré comme un
principe majeur de l’ordre international ;
d’autre part, que ces états ne répondent
pas aux critères qui permettraient
d’invoquer le droit à l’autodétermination, réservé aux colonies ou territoires
placés sous domination étrangère.
Voir : COPPIETERS (Bruno), “Les
peuples disposent-ils d’eux-mêmes ?”,
in : Le Monde diplomatique, octobre
2008, p.3.

Jean-Luc Moulène
Château de Beaufort, Liban-Sud,
2001/2003
Photographie cibachrome contrecollée sur aluminium,
125x157x6cm

IntraMuros

confrontation entre ces deux images et la photographie d’Yto
Barrada d’un paysage fracturé par une crevasse, mettant en
évidence une frontière naturelle, une ligne de démarcation qui
séparerait deux continents à la dérive.
La question identitaire apparaît aussi comme un fil rouge courrant entre plusieurs des œuvres exposées. Faisant écho au
paysage précité, Yto Barrada adresse cette question depuis
sa double identité franco-marocaine. Le confinement à l’intérieur du pays imposé aux Marocains s’exprime souvent dans
ses images par la posture d’individus présentés de dos, ou
face à un paysage dont les limites marquent l’inaccessibilité
de l’ailleurs. Situation qui trouve écho dans celle du peuple
palestinien, induite, on le sait, par d’autres motifs. La frontière
se matérialise désormais pour lui par un mur, comme vient
subtilement le rappeler la vidéo d’Ange Leccia, projetée à
même une paroi au relief accidenté de l’espace d’exposition.
Sa bande-son évoque une circulation permanente, une agitation mêlée de tensions que l’on retrouve dans le montage
chaotique des images, enregistrées au fil de plusieurs séjours
de Leccia au Proche-Orient, desquelles émergent quelques
plans fixes. La série Produits de Palestine, photographies de
Moulène à l’esthétique plus industrielle que publicitaire, pose
à sa manière l’hypothèse de la reconnaissance d’un état palestinien.
C’est depuis le métissage de ses propres origines, à la fois
occidentales et orientales, que Kader Attia nourrit un travail
qui puise tant à l’une qu’à l’autre. Pour preuve, la très ironique
installation Tawaaf, composée de cannettes de bière infl échies, disposées en cercles concentriques, se référant par son
intitulé à la marche des pèlerins autour de la Kaaba.
Un troisième axe qui nous semble pouvoir être dégagé est
celui d’une réflexion critique à l’égard de la vérité des images,
voire des moyens de représentation au sens large. A travers
la projection par Melik Ohanian d’un plan-séquence recelant
une image cryptée, dont le code informatique nous est livré
dans le même temps par un écran d’ordinateur. Ou encore via
l’installation d’Ange Leccia, composant un “puits” à l’aide de
parpaings entourant un moniteur vidéo dont l’écran, troublé,
ne transmet que de la “neige”. La vérité qui s’y trouverait enfouie serait-elle à jamais rendue inaccessible par le brouillage
médiatique qui la dissimule ?…
On notera encore l’étrange poésie de la vidéo d’Attia, Oil and
Sugar # 2, offrant une remarquable métaphore d’un effondrement de civilisation, rendue par celui d’une construction
de blocs de sucre, anéantie par des coulées de pétrole. Au
plus près d’une matière elle aussi métaphorique, la vidéo de
Sophie Ristelhueber intitulée Le Chardon, sonde roches et
morceaux d’asphalte, au rythme de la lecture d’un texte de
Tolstoï sur les forces de résistance du monde naturel. Pour
conclure, nous avouerons notre fascination devant l’extraordinaire vidéo d’Anri Sala, Dammi i colori. Au fil de longs travellings filmés de nuit, l’artiste porte à l’image le paysage urbain
de Tirana, à la fois éventré par les chantiers et métamorphosé
par les couleurs vives arborées par ses façades, à l’initiative du
“maire-peintre” de la ville. Sorte de voyage en utopie, il s’agit
aussi d’une quête menée par l’auteur sur le lieu de ses origines. Une œuvre qui nous paraît emblématique du formidable
enrichissement de la scène artistique française par le travail
d’artistes aux appartenances culturelles plurielles, ce qui est
le cas de près de la moitié des auteurs des œuvres présentées
ici. Loin de se contenter de refléter le monde actuel, celles-ci
engagent à son sujet une vraie réflexion, tant sur son état que
sur les moyens dont nous disposons comme spectateur et
ceux dont les artistes se saisissent, pour (nous) le représenter.
Ce qui confère à cette exposition une portée au moins tant
poétique que politique. < Danielle Leenaerts >

Réfléchir le monde

SOL
Etienne Bossut
Carpet Bombing, 2005
150 moulages polyester stratifi é,
teinté dans la masse
Dimensions variables
Collection MAC/ VAL, Vitry sur Seine
Courtesy Galerie Chez Valentin, Paris

MUR
Bertrand Lavier
Rosso Scuderia 1993 / 2004, 2008
Acrylique sur toile
150 x 150 cm
Courtesy Galerie Yvon Lambert,
Paris, New York, Londres et l'artiste

ARRIÈRE-PLAN
Pascal Pinaud
Vasque I, 2008

EINTURES
APRÈS
LA FIN
DE LA
PEINTURE

Verre extra blanc, peinture acrylique
240 x 80 x 1,5 cm
Courtesy Nathalie Obadia,
Paris- Bruxelles

La majorité des œuvres des dix artistes présentés aux Abattoirs de Mons peuvent ainsi
être appréhendées comme des “peintures
après la fin de la peinture”, c’est-à-dire après
que les discours de la fin de ce médium se
soient définitivement ancrés dans l’imaginaire esthétique et idéologique.

Pascal Pinaud
Vasque II, 2008

Verre extra blanc, peinture acrylique
240 x 80 x 1,5 cm
Courtesy Nathalie Obadia,
Paris- Bruxelles

Beaucoup d’œuvres réunies par Anne-Laure Chamboissier
et Bernard Marcelis aux Abattoirs de Mons dans le cadre
de l’exposition La peinture en question(s) ? posent la question des liens entre peinture — et plus particulièrement de la
peinture héritière de l’abstraction — et ready-made. Ainsi de
Rosso Scuderia (1993/2004, 2008) de Bertrand Lavier (né
en 1949), de Gelb arte volkswagen (2007), Viper Blue Aston
Martin (2007) et Beige bleu Lada (2007) de Pascal Pinaud (né
en 1964) qui utilisent des gammes de couleurs industrielles,
identifiées à des marques automobiles, reprenant à leur compte l’idée duchampienne selon laquelle toute peinture serait

SOL
Dominique Gauthier
L'Hostinato, l'Horizontal, 2004
Acrylique et crayon de maçon sur toile
195 x 750 cm
Courtesy les Filles du Calvaire,
Paris-Bruxelles

MUR
Daniel Walravens
Peinture espagnole, 2008
Travail in situ

La peinture en question(s) ?

IntraMuros

M 41 / 30

déjà, par nature industrielle, ready-made. Ce à quoi ne peut
qu’acquiescer Daniel Walravens (né en 1944) qui, cependant,
rappelle que ces gammes ont des auteurs, dont lui-même qui
crée depuis de nombreuses années des couleurs pour des
fabricants industriels comme Tollens et qu’il met ensuite en
œuvre dans ses propres peintures murales (Peinture espagnole, 2008, réalisée spécialement pour l’exposition). Cette
question de la couleur ready-made, on la retrouve également
dans le Mur de chevilles (1994) de Mathieu Mercier (né en
1970) dont les teintes agrémentent le dessin a priori aléatoire
mais en fait programmé d’une composition murale basée sur
une succession de cercles en constellations. Autre récurrence,
l’usage ou l’apparence d’objets quotidiens : le Mur de chevilles et l’Euro-palette standard (2000) de Mercier, le miroir
recouvert de gestes réifiés à la peinture acrylique de Lavier
(Firenze, 2007), les moulages en polyester stratifié, teinté dans
la masse, de cent cinquante douilles d’obus (Carpet bombing,
2005) d’Étienne Bossut (né en 1946).
D’autres œuvres, en plus de celles déjà citées, problématisent la situation de la peinture dans un contexte dominé par
l’esthétique et la logique du design1. Cela apparait de façon
directe dans Leda (1992) et Origine III (1992) de Jean-Marc
Bustamante (né en 1952), dont le laqué et les matériaux (verre
pour l’un, acier pour l’autre) traduisent un désir et un plaisir du
fini industriel, ou les Vasques (2008) de Pascal Pinaud (peinture
acrylique sur verre extra blanc), lequel signe ses œuvres du
logo PPP — pour Pascal Pinaud Peintre —, histoire de souligner les liens entre son identité professionnelle et son approche technique de l’art, tant artistique qu’artisanale et intégrant
des référents industriels. Le jeu de l’exposition fait ressortir
cette problématique dans d’autres pratiques, telle celle de
Miquel Mont (né en 1963) dont la Pore XII (2006), acrylique
sur contreplaqué troué, entretient des rapports de composition et de qualités plastiques avec les Vasques de Pinaud.
Absents de l’exposition de Mons, les derniers tableaux Flickers
de Mont — exposés au FRAC d’Alsace à Sélestat cet été —,
conçus selon un rythme alternatif de bandes monochromes
peintes sur contreplaqué, de bandes de contreplaqué laissé
nu et de bandes évidées qui laissent voir le châssis et le mur,
trouvent par ailleurs dans La peinture en question(s) ? leur
quasi ready-made en l’espèce de l’Euro-palette standard de
Mercier. Cette proximité n’eut pas déplu à Mont qui, dans ses
carnets de photographies, expose précisément les processus
de réification marchande et culturelle des formes et des signes
de la peinture et de la sculpture dans l’espace urbain et ses
aménagements conscients ou aléatoires (photographies de
peintures et de sculptures trouvées) 2 .
À l’instar du design, le champ de l’art est soumis par économie
à une circulation des formes, des techniques et des signes, de
façon exponentielle avec la croissance de ses médiations (reproductions de photographies d’œuvres et d’expositions), ce
dont la seconde génération d’artistes exposés à Mons (Mont,
Pinaud, Mercier) est totalement consciente, au point d’en faire
une problématique centrale de leurs démarches. Ils sont pour
cela informés par ceux qui les précèdent d’une génération (ici,
Walravens, Bossut, Lavier, Bustamante) et qui, au contraire
des néo-avant-gardes picturales françaises du tournant des
années 1970 (BMPT, Supports/Surfaces), ont pris le tournant
des effrangements entre le minimalisme et le pop, apparus
dès le début des années 1960 aux États-Unis, et ont retenu
de ce tournant et du Nouveau Réalisme un processus d’indistinction possible entre peinture et ready-made. Ils sont aussi
informés par le mouvement néo-géo américano-helvète des
années 1980 (Peter Halley, Haim Steinbach, Olivier Mosset,
John Armleder…), lequel traduisit littéralement les processus
de conversion et de réification en signes-marchandises des

M 41 / 31

signes picturaux3, et par une série d’expositions qui se sont
tenues en France et en Suisse depuis Tableaux abstraits à la
Villa Arson à Nice et Abstraits au Consortium de Dijon (1986)
jusqu’à la programmation du Mamco à Genève, sous la direction de Christian Bernard.
Cette situation traduit un sentiment défaitiste concernant la
capacité de la peinture à générer de l’écart, du différent, qui
conduit à valoriser des espaces restreints de jeu et de suspens
entre ce qui ressortirait ou s’identifierait à de la peinture et ce
qui la rendrait indistincte d’autres régimes de production de
formes symboliques. Ainsi de Carpet Bombing de Bossut, qui
maintient en suspens son appréhension comme un ensemble
décoratif en contradiction avec l’usage militaire des objets
moulés. Ainsi du Mur de chevilles de Mercier, cette peinture
sans peinture qui est aussi un dessin sans dessin. Elle restitue
une figure désormais classique de la peinture après la fin de
la peinture : faire de la peinture et/ou de l’art et/ou du dessin
et/ou de la sculpture aux limites entre l’art et le non-art par le
biais d’un rapport esthétique au banal, au quotidien, héritier du
néo-dadaïsme français (Nouveau Réalisme), américain (Pop
Art) et international (Fluxus). Curieusement, tandis qu’est toujours mis en avant une critique du formalisme pictural et/ou
de la tradition esthétique au sujet de ces déplacements de
la peinture en ready-mades, un formalisme au sens faible se
dégage de ce type de jeu entre peinture et ready-made, art
et non-art, ainsi qu’une esthétisation du banal : c’est souvent,
comme ici avec les exemples de Bossut et Mercier, “beau”,
bien fait et séduisant. C’est de surcroît malin puisque ce jeu
est aussi celui de l’agencement des visibilités progressives
des écarts et des déplacements entre les composantes des
œuvres. La récente rétrospective de Mercier au Musée d’Art
moderne de la Ville de Paris montrait ainsi la variété des qualités d’agencements des visibilités et des jeux entre les catégories relatives à l’art, à l’artisanat et à l’industrie d’un jeune
artiste qui a un œil et un talent à combiner signes et matériaux,
comme on le dirait d’un designer, d’un scénographe ou d’un
graphiste. Une variété qui serait comme la manifestation d’une
ambition à faire le catalogue de tous les jeux engagés par les
artistes de générations antérieures (de Morellet, présent aux
Musées royaux des Beaux-Arts, à Lavier, présent à Mons, en
passant par les Objets-charges de Sanejouand, absent, et les
displays d’expositions de toutes natures). La difficulté est, dès
lors, de discerner les qualités critiques d’une démarche qui
peut gratifier les spectateurs d’un sentiment d’être fort malins
eux-mêmes d’avoir “terminé la phrase”.
Les Fenêtres de part et d’autre (2008) de Cécile Bart (née
en 1958) et la Peinture murale créée in situ par Christophe
Cuzin (né en 1956) induisent quant à elles un décalage avec
ce contexte et ce qui domine comme problématique dans
l’exposition puisqu’elles ressortissent plus à une tradition de la
peinture postminimaliste spatialisée jusqu’à ses possibles liens
avec l’architecture, les espaces d’exposition et d’habitation.
Les enchantés (2006) de Dominique Gauthier (né en 1953),
qui occupent à Mons la place d’une permanence de la tradition
du tableau, semblent quant à eux complètement déconnectés
de ce contexte, même s’ils présentent des modes de composition sérielle proche du Mur de chevilles de Mercier, tant ils
participent d’une esthétique kitsch de l’abstraction que l’on
croyait réservée à un Georges Mathieu. Mis à part ce bémol,
l’exposition de Mons offre un point de vue resserré et informé
sur ce qui domine les représentations de la scène picturale
française depuis le tournant des années 1980.
< Tristan Trémeau >

LA PEINTURE EN
QUESTION(S) ?
ABBATTOIRS DE MONS
PLACE DE LA GRANDE PÊCHERIE
7000 MONS
DU MA. AU DI. DE 12H À 18H
JUSQU’AU 08.02.09
Dans le cadre de www.francekunstart.be

1 Cf. H. Foster, Design & crime, Paris,
Les prairies ordinaires, 2008.
2 Cf. L‘article “Montages. De quelques
archives du travail du travail de (l’histoire de) l’art”, l’art même, n° 38
3 Cf. “L’horizon d’attente” dans ce
même numéro.

IntraMuros

La peinture en question(s) ?

Franck Christen
Cookie Geluwe
2007
chromogenic print, 100x100cm, ed/6

L’EFFACEMENT
DES
FRONTIÈRES

Cosmopolite et accueillante, génératrice
d’une énergie particulière, avantageuse en
matière de logement comparée à d’autres
grandes villes européennes, Bruxelles est
depuis longtemps une terre d’accueil pour
nombre d’artistes étrangers et notamment
français. Dans le cadre de la programmation FRANCEKUNSTART.BE, l’exposition
Bruxelles, territoire de convergences a pour
objet la présence et l’activité d’une communauté artistique française qui compte dans le
paysage bruxellois. Non pas en vue de dresser un quelconque bilan, mais pour palper la
création en train de se faire en un temps et
un lieu donnés. Un regard éminemment subjectif posé sur le travail de dix jeunes artistes
qui ont le pays d’origine, des liens d’amitié
et une convergence géographique comme
dénominateurs communs. Epine dorsale un
peu grêle pour un projet expositionnel ? Pas
si sûr au regard de ce qui vient s’y greffer...

L’exposition accueillie au Musée d’Ixelles est le sixième chapitre d’un ensemble appréhendé comme un projet éditorial dont
le titre générique 30 ans d’art contemporain en France rend
hommage au rôle central de la Belgique comme terre d’accueil
d’artistes français. Pourquoi trente ans ? En référence à une
génération d’artistes novateurs et fondateurs, évoquée dans
l’exposition Ruptures et héritages (Les années 70). Dans un
contexte culturel où le Centre Pompidou en est encore à l’état
de maquette et les FRAC dans la stratosphère, ces artistes ont
entretenu des liens étroits avec la Belgique où ils ont trouvé
soutien et reconnaissance internationale, notamment grâce au
Festival Europalia-France 1975, tenu au Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles. Fréquemment invités à exposer en Belgique et
intégrés dans des collections, ces artistes résidaient toutefois en France. Depuis une dizaine d’années se manifeste un
mouvement de balancier inverse attesté par l’installation en
Belgique de nombreux artistes français qui entretiennent cependant des liens très étroits avec leur pays d’origine. Un effet
Thalys révélateur de la mobilité avec laquelle il faut désormais
compter. Replacée dans cette perspective historique l’exposition Bruxelles, territoire de convergences s’éloigne toutefois
de la manifestation de 1975 – confrontation de douze individualités – par sa dimension réellement collective, nonobstant
la singularité des démarches.

AFFINITÉS ÉLECTIVES
S’il est périlleux de présager de la physionomie d’une exposition toujours en cours d’élaboration lors de l’écriture de ces
lignes, quelques pistes peuvent néanmoins être dégagées.
Pour répondre à la carte blanche laissée par les commissaires,
les artistes ont joué des réciprocités sans se court-circuiter,
notamment par une appréciation concertée des spécificités
du lieu, propice à l’agencement d’un itinéraire scénarisé. Une
dimension scénographiée qui atteint son paroxysme dans la
mise en perspective du processus expositionnel induite par
OPERA de Xavier Noiret-Thomé, monumental monochrome
argenté frappé d’un lettrage emphatique, parfaitement accordé à son emplacement, en l’occurrence la scène de cette

Territoire de Convergences

IntraMuros

M 41 / 32

BRUXELLES,
TERRITOIRE
DE CONVERGENCES
Commissariat Anne-Laure Chamboissier,
Bernard Marcelis
Œuvres de : Isabelle Arthuis, Laurette
Atrux-Tallau, Lucile Bertrand, Franck
Christen, Lionel Estève, Erwan Mahéo,
Xavier Noiret-Thomé, Sébastien Reuzé,
Léopoldine Roux, Emmanuelle Villard.
MUSÉE D’IXELLES
RUE VAN VOLSEM 71
1050 BRUXELLES
T +32 2 515 64 21
DU 26.11.08 AU 29.01.09

BRUXELLES,
CONVERGENCE
DE TERRITOIRES
Commissariat Anne-Laure Chamboissier,
Bernard Marcelis et Christine Ollier,
Lilou Vidal
GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE
BOULEVARD BARTHELEMY 20
1000 BRUXELLES
T +32 2 511 63 20
WWW.FILLESDUCALVAIRE.COM
Project Room :
Jean-Baptiste Bernadet :
Winter for a Year
DU 28.11.08 AU 24.01.09

Lucile Bertrand
Je-ne-sais-quoi
2008
(Projet)
Techniques mixtes, 214 x 537 cm

Xavier Noiret-Thomé
Opera
2006
acrylique sur toile, 250x600cm

1 Œuvre conçue et exposée lors de la
résidence de Xavier Noiret-Thomé à la
Villa Médicis en 2005-2006.
2 Xavier Noiret-Thomé : réponse à une
interview par mail, octobre 2008.
3 Lucile Bertrand : réponse à une
interview par mail, octobre 2008.
4 Cf. texte de Damien Sausset, 2004.

ancienne salle de spectacle. Après avoir envisagé de présenter
de nouvelles pièces réalisées grâce au budget de production
alloué à chaque artiste, le choix de cette œuvre1 s’est tout naturellement imposé à lui au regard de l’évolution des propositions de chacun et de leur organisation spatiale. Un choix dont
la pertinence s’est vue confirmée par le projet de Lionel Estève
au devant de la scène, à savoir une petite balle actionnée par
un moteur réalisant des bonds aléatoires. Une adaptation au
lieu et une association à l’œuvre d’un autre artiste génératrices
d’une complexification des niveaux de lecture : le contraste
entre la grandiloquence absurde et ambiguë de ce mot inscrit
sur un format immense et la fragilité d’un spectacle désuet et
enfantin constituant une Vanité moderne 2 . Egalement appréhendée en adéquation avec la configuration du lieu, l’œuvre Jene-sais-quoi de Lucile Bertrand a suscité un questionnement
impliquant Presque-rien comme un contrepoint nécessaire.
Un dialogue de deux œuvres diaphanes et aériennes placées
en vis-à-vis qui se réfèrent à la métaphysique du philosophe
Vladimir Jankélévitch où il est question de doute, d’instant, de
perte 3. Quant à l’installation picturale OVERFLOW, here I go de
Léopoldine Roux, jusqu’alors réalisée pour des espaces extérieurs spécifiques, elle sera présentée pour la première fois
en intérieur. Dense et sculpturale, la couleur suave envahira les
balcons du musée en une tension entre dépendance spatiale
et volonté d’affranchissement, entre frontalité distendue et
temps suspendu. Une intervention chromatique éphémère qui
interroge et élargit le champ pictural pour l’ouvrir à d’autres
possibles. A une époque dominée par la problématique du
tarissement du médium pictural, la question du “comment
peindre” innerve également la série de tableaux présentée par
Emmanuelle Villard. La mise au point d’un protocole rigide et
la répétition d’un geste simple induisent paradoxalement une
liberté formelle sans cesse renouvelée. Déposées à l’aide de
pipettes, les gouttes d’acrylique se juxtaposent les unes aux
autres jusqu’à l’émancipation du débordement hors-cadre.
Débordement, propagation ou disparition de la matière, mais
aussi faisceaux de ponctuations, réseaux et autres constellations sous-tendent nombre des œuvres exposées, organiques
et mouvantes. Chez Léopoldine Roux, la séduction exercée
par l’option chromatique pop et sucrée tempère la dimension
subversive et potentiellement inquiétante du processus invasif.
Les boules de polystyrène et les picots de bambou de l’installation de Laurette Atrux-Tallau composent un organisme
hybride, à la fois fragile et menaçant en ce qu’il semble régi
par un processus expansif autonome. Prolifération encore,
dans le motif en lacis inextricable du tissu brodé de l’intervention Background d’Erwan Mahéo, maître ès recyclage,
juxtaposition et recomposition de microcosmes protéiformes.
Assemblages de pétales en tarlatane projetés sur les murs,
les œuvres de Lucile Bertrand induisent un effet de suspens
en ce qu’elles portent en elles la potentialité d’un mouvement,
de l’ordre du déplacement imperceptible ou de l’effondrement
foudroyant. Le mouvement apparaît capturé au sein d’interstices temporels dans les photographies de Sébastien Reuzé
qui jouent des phénomènes d'absorption, de dispersion et
de réverbération de la lumière pour créer un univers nouveau.
Présentées en vis-à-vis sous formes d’affiches, les photographies proposées évoquent l’histoire personnelle de l’artiste et
sa présence à Bruxelles. Réceptif aux rencontres décisives
avec le hasard, Franck Christen enregistre la présence des
choses et convoque le réel tout en le tenant à distance en
un travail photographique jouant du rapport nature/culture,
comme dans ses impressionnants portraits d’animaux hiératiques empreints de dignité, aux qualités plastiques hautement
picturales. L’acceptation d’un certain esthétisme et la place importante accordée à la couleur constituent d’autres points de

M 41 / 33

IntraMuros

convergences dans l’approche de ces différents plasticiens,
notamment dans le travail d’Isabelle Arthuis qui présente
un diaporama sous forme d'installation vidéo extraite d’un
ensemble précisément intitulé Living Colors.

BRUXELLES, CONVERGENCE
DE TERRITOIRES
Contribuant à la diffusion de la scène française en Belgique
par sa présence à Bruxelles depuis huit ans, la galerie Les
filles du calvaire a tenu à s’associer à la programmation de
FRANCEKUNSTART.BE en ouvrant son espace à une exposition parallèle à celle du musée d’Ixelles. Conçue en étroite relation avec celle-ci, elle exploite la configuration très différente
des lieux comme génératrice d’une appréhension renouvelée
des œuvres de ces mêmes artistes, avec la dimension chromatique et composite comme fil conducteur. Les photographies de paysages de la série Living Colors d’Isabelle Arthuis
sont autant de fragments d’un réel métamorphosé par une
incandescence chromatique empreinte d’irréalité et de mystère. Laurette Atrux-Tallau explore les limites temporelles de
la photographie avec les instantanés d’objets cassés, natures
mortes éclatées en un temps étrangement suspendu. La série
de collages Perpetratio de Lucile Bertrand joue encore du
processus de contamination et interroge la modification de
la narration, de l’indicibilité de l’image à sa saturation par une
prolifération de pastilles colorées. Franck Christen présente
une sélection en diagonale de son travail avec des photographies glanées lors de ses nombreux voyages, autant d’“explorations génériques de l’action de l’homme et de la façon dont,
à son insu, il ne cesse de produire de l’existence”4. Les sculptures-bouteilles de Lionel Estève jouent du rapport intérieur/
extérieur et dialoguent avec d’autres propositions : leur contenant épuré a pour socle les tables-objets-sculptures d’Erwan
Mahéo, tandis que leur contenu coloré répond à l’intervention
photographique d’Isabelle Arthuis. Par ailleurs, Erwan Mahéo
propose une nouvelle installation articulée autour d’une série
de dessins. Affranchies des codes picturaux, les toiles de
Xavier Noiret-Thomé mêlent figures, abstractions et accidents
de la matière d’une grande intensité lumineuse et colorée, en
un chaos tout contrôlé. Relevant du paysage au sens large,
la série de photographies Avoir fait l’Inde de Sébastien Reuzé
témoigne du pouvoir de transformation et de révélation du réel
opéré par le médium photographique et interroge l’objectivité
de ce dernier. Léopoldine Roux poursuit son exploration du
support pictural dans la vidéo Street gumming, micro-action
de l’artiste peignant en rose les chewing-gums collés sur les
trottoirs. Enfin, Emmanuelle Villard montre Medley, sa dernière
série de peintures dans laquelle elle se réapproprie d’anciennes œuvres en un questionnement sur la séduction, la notion
de bon goût et ses fondements.
Fruit d’une volonté de dépassement des frontières entre les
différentes pratiques artistiques, l’hybridation formelle commune à la plupart de ces plasticiens traduit une manière similaire
d’appréhender l’art, nourrie de nomadisme, d’émerveillement
et de générosité. Concomitances de démarches personnelles
cohérentes, il est à parier que ces expositions éviteront l’écueil
de l’éparpillement pour aboutir à une cohérence collective,
formelle et substantielle. < Sandra Caltagirone >

Territoire de Convergences

LA
LIBERTÉ
DE
TOUT
OSER
Tableau photographique
T.38.80, 1980, photographie en couleurs,
103x130cm

Face 1
2007
Ink on plexiglas, 4 steel brackets / encre sur plexiglas,
4 supports métalliques. 195x147x4cm
© courtesy galerie Vera Munro

Jean-Marc Bustamante

IntraMuros

LE MAC’S DONNE CARTE
BLANCHE À JEAN-MARC
BUSTAMANTE
Il se pourrait que l’exposition qui se tient
actuellement au Mac’s fasse date tant elle
échappe aux habitudes muséales qui dominent la plupart des expositions dédiées à un
artiste vivant. Elle n’aspire en effet ni à la
dignité de l’inventaire, ni à l’héroïsme de la
monographie. Avec la complicité de Laurent
Busine, Jean-Marc Bustamante a accepté
de passer toute une année à imaginer cette
exposition, conçue comme une véritable
composition, où rien n’est laissé au hasard.
Intitulée Le Grand Tour1, l’exposition se règle
donc sur le principe de la carte blanche et ce
serait peu dire qu’elle a de quoi déconcerter,
tant elle est conforme à l’esprit plastique de
Bustamante et accordée à sa nature. Une
exposition produite comme “l’environnement
de sa pensée” 2 ; une exposition singulière en
somme, pas forcément comprise d’emblée,
mais qui, en raison du plan adopté, stimule
le regard et, finalement, permet à chacun
d’évoluer dans l’univers étrange et multiple
de l’artiste français.
Né en 1952 à Toulouse, Jean-Marc Bustamante est un mouvement artistique à lui tout seul. Un vrai mouvement, terriblement dynamique, ennemi de l’immobilité, jamais captif d’un
système, mélange d’intuition et d’érudition, d’émotion et de
raison. Avant tout reconnu comme photographe, il s’est toujours attaché à brouiller les cartes, à défier les étiquettes en
mettant au point des objets visuels à la frontière de la pho-

M 41 / 34

tographie, de la peinture et du tridimensionnel. Son parcours
témoigne de cette même curiosité qui ignore le repos : d’abord
stagiaire chez Denis Brihat, où il acquiert une solide technique,
il change de famille en 1978 quand il devient l’assistant du
cinéaste et photographe américain William Klein. La même année, Bustamante réalise ce qu’il appelle ses premiers tableaux
photographiques : grandes images aux couleurs lumineuses,
de lieux entre ville et campagne, sans actualité et dont la présence humaine est à peine suggérée. L’homogénéité du style,
la technique invariable et rigoureuse, la déshumanisation des
lieux et la recherche constante d’objectivité sont autant d’éléments qui, un peu facilement, ont inscrit le travail de l’artiste
dans la lignée du dogme de l’Ecole de Düsseldorf. Pourtant,
ces grands tableaux colorés ne relèvent pas d’une pratique
inspirée de l’enseignement de Bernd et Hilda Becher. Il y a
certes une utilisation conceptuelle du médium, autant qu’il y
a d’ailleurs, de son propre aveu, des références à rechercher
du côté de l’image documentaire américaine (celle de Walker
Evans et de Robert Adams pour ne citer qu’eux). Mais il y a
surtout, dès ce moment, une autre manière de penser la photographie. Une photographie portant des énigmes irrésolues.
Ne relevant ni de l’expérience contemplative du reportage
avec les moyens de l’art, ni d’une approche distanciée des
êtres et des choses, ses tableaux photographiques exigent
une composition tranchante, une intensité de lumière et de
contrastes qui, résolument, attirent le regard.
Le photographe a alors trente ans. Un basculement pourtant. Ou plutôt un élargissement de la pratique. En 1983, il
invente avec Bernard Bazile une signature commune – le
BAZILEBUSTAMANTE – déposée, tel un logo, sur des objets
et meubles qu’ils s’approprient. Il poursuit ensuite seul ses
sculptures et à partir de là, selon des temps et des rythmes
différents, Bustamante peut être photographe comme il peut
être sculpteur et installateur. “Si j’en étais resté à la photographie, dit-il, je serais moins problématique que je ne le suis,
je serais beaucoup plus connu que je ne le suis, beaucoup
plus riche aussi, mais je considère que je serais beaucoup
moins content” 3. Moins content serait-il, mais surtout moins
follement prolixe et inventif. À partir de 1988, l’œuvre de
Bustamante devient profondément polymorphe : il invente des
sculptures en forme de cages à oiseaux ou de bacs à sable, il
crée des environnements usant du métal, du verre et du bois,
il récupère des images d’archives, il amplifie et projette des
dessins, il conçoit vitrines, tables et étagères. Bustamante
a-t-il abandonné la photographie ? Non. La photographie
reste un vecteur, un lien unissant ou délimitant les contours
de l’œuvre. Un ordre supérieur, dit-il, donnant lieu à “un travail singulier mettant en présence l’image comme un modèle,
tout médium confondu” 4. L’exposition du Mac’s est de toute
évidence guidée par cette réalité. C’est le photographique qui
a dirigé et généré les décisions de l’artiste. En recouvrant les
murs des salles du musée d’un papier peint, Bustamante domestique le lieu en même temps qu’il crée des microcosmes
où la photographie résiste au formalisme pour devenir l’objet
d’une expérience physique et visuelle inédite. Quel que soit
l’angle, le papier peint est dans l’image photographique. Quel
que soit l’objet, il porte en lui le jeu de stratification auquel
l’artiste s’est patiemment livré. Il obtient par-là une sorte de
all over dont le réglage, assez sophistiqué, ne laisse pas le
moindre répit au regardeur. Aux jeux incessants de strates et
de correspondances qu’offrent les murs répondent, au sol,
des découpes minimales espacées verticalement. On perçoit
bien ici l’association très simple des contraires, une opposition
des rapports qui se manifeste tout aussi clairement dans la
sculpture que le Mac’s a spécialement produite pour l’exposi-

M 41 / 35

tion. Une sculpture en acier de type géométrique sur laquelle
se superposent des entrelacs de couleur rouge. Davantage
qu’une réconciliation entre le géométrique et l’organique, cette
œuvre présente l’avantage recherché de réserver au spectateur de très curieuses sensations perceptives. Non seulement,
la sculpture est mobile par les différents points de vue qu’elle
propose, mais elle permet aussi – par les zones d’absence et
de présence – un déplacement du regard, une autre implication visuelle et mentale, un voyage dans le chaos des formes.
Un voyage qui n’est pas une fenêtre ouverte sur sa propre
vision du monde ni une baie devant laquelle on glisse, mais un
véritable objet mental. C’est en cela que la photographie – ou
ce que l’on pourrait appeler son “regard photographique” – est
partout. Qu’il s’agisse des panneaux de plexiglas sérigraphiés
(Panoramas), des projections de plages colorées (Trophée)
ou des sculptures-plaques (Lava), toutes ces œuvres sont
conçues autour d’une réflexion sur la lumière, la capture, la
fixation, l’espace, le temps et le cadrage.
On aura compris que les oeuvres, quels que soient leurs formats, leurs techniques, leurs sujets apparents et réels, sont
rangées non selon l’ordre chronologique de l’exécution, mais
selon des modes d’association qui, bien que très simples, sont
imprévisibles. Étonnante, par exemple, cette confrontation
de paysages péri-urbains lumineux à des visages suffisamment incertains pour que chacun puisse imaginer une histoire.
Curieuses sont ces photos brouillées que l’artiste a récoltées
sur internet et qu’il a délibérément choisies pour leur indifférence aux lois de la technique et de l’esthétique. Trafiquées
par le grossissement et la mise sur plexiglas, ces photos accèdent à autre statut, à une autre vie. Travail de recyclage qui
serait somme toute assez banal si Bustamante ne s’était pas
ingénié à appliquer ce détournement à la conception même
de l’exposition comme à la réalisation du catalogue. Prenant
la forme du “livre d’artiste” ou de “l’objet d’artiste”, le catalogue
constitue une édition rare au format inaccoutumé. Au traditionnel inventaire se substitue ainsi un album ouvert sur une
œuvre que l’artiste a réinterprétée sans souci de chronologie,
ni de typologie. Une opération coûteuse pour le Mac’s, mais
excitante, car participant à un renouvellement du mode de
présentation des œuvres et de leur auteur5.
À ceux qui ne connaissaient finalement de Jean-Marc
Bustamante que les immenses tableaux photographiques,
ces images de banlieues le long des terrains vagues, l’exposition révèle quelque chose de plus substantiel. On y voit,
plus que les œuvres elles-mêmes, un jusqu’au-boutisme, une
sorte de courage dans la poursuite d’un discours exigeant sur
l’art. On y devine un homme qui, depuis trente ans, n’a cessé
de s’interroger sur le contenu des images, de glisser d’une
idée à l’autre et de faire rebondir sa création, en la mettant en
doute ou en lui associant son contraire. “Ce qui est excitant,
souligne l’artiste, c’est de se faire peur et plaisir en même
temps”.6 Preuve, s’il en était, que Jean-Marc Bustamante n’a
pas fini de nous surprendre, avec ce que cela suppose chez lui
de conscience critique, d’intelligence des moyens, d’humilité
et de liberté. < Julie Bawin >

LE GRAND TOUR –
JEAN-MARC
BUSTAMANTE
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS
DU GRAND HORNU
SITE DU GRAND-HORNU
RUE SAINTE-LOUISE, 82
B-7301 HORNU
HTTP://WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 15.02.09

Maquette préparatoire
à une sculpture monumentale,
“Törless”
2003, métal peint, plomb, 63x56x12cm.
(dimension de la piéce “réelle”
pour le MAC‘S, 438x490x92cm )

1 Une installation de l’artiste, intitulée
Lava, est également à découvrir au
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles du
17.12.2008 au 08.02.2009
2 Entretien avec Denis Gielen,
conservateur adjoint au Musée des arts
contemporains du Grand-Hornu
3 Entretien de Jean-Marc Bustamante
avec Christine Macel et Xavier Veilhan,
in Jean-Marc Bustamante, Paris,
Flammarion, 2005, p. 161.
4 Idem, p. 161
5 Le Grand Tour, catalogue réunissant
80 illustrations accompagnées de textes
de Laurent Busine et Denis Gielen
6 Jean-Marc Bustamante, 2005, p. 80

IntraMuros

Jean-Marc Bustamante

YVES LECOMTE :
SUBTITLED

crayon sur papier, 2008

GALERIE OLIVARI-VEYS
9 RUE DE HENNIN, 1050 BRUXELLES
WWW.GALERIEOLIVARI-VEYS.BE

capture d’écran, 2008

Warning
Ready-made
(Us open, Day B)

JUSQU’AU 13.12.08

LES
IMAGES
NE NOUS
PARVIENNENT
PLUS
Le passage du tube cathodique à la
technologie LCD et plasma a changé
notre rapport esthétique à l’objet télévision : naguère lourd et pataud, dissimulé par tous les moyens, y compris
remisé dans un placard (après avoir
été valorisé comme un nouveau meuble lors de ses débuts), le petit écran
est aujourd’hui un élément high tech
conçu pour se fondre dans le décor.
Cette affirmation par la soustraction est une constante chez YVES
LECOMTE, qui a fondé son exposi-

tion à la galerie Olivari-Veys sur une
évocation par le vide du médium télévisuel et de son principal avatar, la
vidéo. Mais le recours à un matériau
aussi chargé symboliquement comporte des risques, et se fait parfois
au détriment de la stricte dimension
plastique des œuvres.
La pièce la plus emblématique de l’exposition,
Espaces télévisuels, se compose d’un empilement
de formes tridimensionnelles toutes semblables,
réalisées en triplex : des évocations de postes de
télévision à tubes, réduits à leur plus simple expression, et dont l’accumulation suggère la future
extinction. Yves Lecomte ( °1974 , vit et travaille à
Bruxelles) souligne dans cette installation le caractère sculptural de l’objet, et lui ôte par la même
occasion toute autre raison d’être. On retrouve ici
son intérêt pour les objets-miroirs, la symétrie et
les palindromes visuels, auquel s’ajoute un questionnement ironique du média de masse par excellence, la télévision. Le même concept est décliné
dans l’une des trois compositions qui forment son
Système vidéo domestique, destinées à prendre
place sur un mur (tels des écrans plats) : ici, le motif
des postes empilés est reconstitué en perspective,
à l’aide de bandes VHS fixées à de petites épingles.
Les deux autres pièces de la série sont réalisées
selon le même principe, la première pour évoquer
l’entrelacement des lignes d’un écran classique,
la seconde se composant du mot “WARNING”, en
référence aux multiples avertissements qui apparaissent au début de tout vidéogramme commercial. Mais là où le recours à la banalité de panneaux
de construction permettait de brouiller les pistes
quant à l’objet suggéré, l’utilisation de la bande
vidéo rend le message particulièrement évident :
l’évocation (teintée de nostalgie ?) d’une techno-

logie obsolète, qui permit l’entrée du cinéma dans
la sphère domestique, prend le pas sur le motif
lui-même. Très différente dans sa conception, la
série de dessins Warning est également basée sur
les fameux messages qui détaillent les conditions
très strictes d’utilisation d’un film transposé sur un
support vidéo. L’artiste a repris l’intégralité de ces
avertissements, qui apparaissent successivement
en une dizaine de langues différentes à l’écran, et
les a reproduits au crayon sur papier. Ce recours
à un médium classique, avec ses imperfections,
confère à chaque pièce une singularité qui vient
effi cacement nier l’aspect sériel des messages,
évocateur d’une certaine mondialisation de la
culture. Mais il existe un second niveau de lecture,
inhérent à la technique utilisée par Yves Lecomte
pour ces dessins : les textes ne sont pas écrits en
blanc sur noir, mais bien réservés sur le fond – le
blanc correspondant à la teinte du papier. Ici aussi,
la soustraction, l’appel du vide, est au centre des
préoccupations de l’artiste (et l’on saluera au passage la performance consistant à rédiger de cette
manière un texte en langue arabe…). L’on retrouve
ces éléments dans l’unique vidéo présentée ici, US
Open, Day 3 (ready-made). Tout comme la transposition d’un film sur le fragile support du DVD ne
garantit en rien son intégrité (le risque de détérioration aurait même plutôt tendance à augmenter
par rapport à la VHS), la télévision numérique n’est
pas exempte d’accidents de parcours. Tombant par
hasard sur la retransmission d’un tournoi de tennis,
Yves Lecomte découvre des images perturbées
de manière aléatoire par des formes géométriques
colorées, qui se superposent à la réalité du jeu. En
choisissant de conserver ces accidents visuels,
l’artiste nous rappelle que les données numériques
n’ont pas d’existence prédéfi nie : elles peuvent
prendre la forme d’images, ou de bien d’autres
choses encore.
< Pierre-Yves Desaive >

Yves Lecomte

IntraMuros

M 41 / 36

L’ÉLÉGANCE
FAIT
L’AMBIANCE
KARINE MARENNE
L’ÉLÉGANCE
FAIT L’AMBIANCE
MAISON D’ART ACTUEL DES CHARTREUX – MAAC
RUE DES CHARTREUX 26-28
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 513 14 69 - WWW.MAAC.BE
DU JE.-SA.. DE 14H00 À 18H00
JUSQU’AU 20.12.08
Edition d’un catalogue,
Karine Marenne/Caravan of love, Feuilleton nomade.

Lauréate du prix Cocof en 2007¹,
KARINE MARENNE bénéficie en cette fin d’année d’une exposition personnelle à la Maison d’Art Actuel des
Chartreux. Jeune artiste belge, elle
approche la complexité du réel par
l’intime et l’artifice. Accompagnée
d’imageries édulcorées appartenant
au passé, Karine Marenne entreprend
de rejouer la partition, afin d’en dégager le potentiel critique.
Suspendue dans l’atelier, apparaît comme une pièce à conviction, la tenue de Mme Dufour héroïne
avec Mr Dufour de Caravan of Love. Une sorte de
fiction mobile qu’on a vu s’arrêter en divers lieux à
travers la Belgique. Caravan of Love met en scène
le couple dans la mythique caravane des années
soixante : la wawa. Objet magique dont toute une
génération s’est approprié l’image, la wawa est à la
fois un monde-refuge clos sur lui-même et l’icône
d’une mobilité nouvelle. Le décor est planté, dans
cet univers coloré à la Jacques Tati, le couple goûte
au plaisir de l’érotisme, de l’amour et du bonheur.
La vie y est filmée au ralenti ou en accéléré tel un jeu
d’enfant qu’il ne faudrait pas prendre au sérieux.
Pas de trace de la wawa à la Maison d’Art Actuel
des Chartreux. Et pourtant l’exposition se cristallise
autour de son univers et de son simulacre d’émotions enfantines. C’est l’intuition qui conduit le visiteur. Engagé dans un “voyage à rebours”, il bascule
vers un faisceau d’émotions et de sensations d’un
temps d’innocence perdue. Mais une fois passé
l’enchantement premier, les signes visuels d’une
dramaturgie apparaissent. Les écarts et les disjonctions s’affichent et le sujet de l’œuvre prend un autre
sens. Munie de la vidéo et de la photographie, Karine
Marenne agence des mondes capables de recevoir

M 41 / 37

sa fiction. Telle l’image culinaire de l’invitation, elle
concocte sa recette sans pouvoir parier sur le résultat final. Une dimension expérimentale accompagne
son œuvre, accentuée par une volonté de travailler
en complicité avec d’autres (acteur, danseur, public). La plasticienne scénographie sa pensée afin
que s’instaure le jeu de séduction nécessaire à son
infiltration dans l’imaginaire collectif.
‘L’élégance fait l’ambiance’ ², affirme-t-elle d’emblée. Référence au pouvoir du ravissement esthétique, l’injonction questionne la capacité de l’être
humain de rêver au départ d’utopies bon-marché.
Les normes sociales consenties, relayées par le
système médiatique et politique, sont déviées de
leurs voies et leurs paradoxes mis en lumière. La
série La nappe nourricière est signifi cative à cet
égard. Bricolage sorti de l’imagerie des Golden
Sixties, les membres d’une famille partagent autour
d’une nappe vichy le moment privilégié du repas.
Mais le ver s’est emparé du fruit. Alors que l’harmonie parait envelopper les différentes versions,
la structure familiale idéale (père, mère et leurs
deux enfants) de la première version fait place au
couple homosexuel, à la famille recomposée ou
monoparentale. Outre la symbolique de partage et
d’échange du repas, notion qui irrigue le travail de
l’artiste, La nappe nourricière questionne l’évolution
de l’archétype familial.
Karine Marenne est une (jeune) femme (°1975) et il
n’est pas exagéré d’affirmer que son art se nourrit
de cette évidence biologique. Non qu’il soit dicté
par quelque discours féministe mais plus subtilement parce qu’il explore les codes de la production
d’identité et de la féminité. Le sujet féminin y tient
un rôle important. Par le travestissement, le corps
devient un territoire d’interaction humaine et d’exploration de la part enfouie des fantasmes relationnels (érotisme, jouissance, domination). La danse
ou plutôt le langage du corps active davantage le

IntraMuros

déploiement de la fiction. On a en mémoire Danse
de séduction, une vidéo réalisée dans le cadre de
Néon Nord et installée dans la vitrine de Francine,
prostituée. Un couple de “tangoleros” s’unit à l’horizontal grâce à l’intensité expressive de la danse.
Amour et désir vivent et prennent forme depuis
l’intérieur du Tango. A la MAAC, Karine Marenne
organise ses images, telle une réserve d’expérience
qui viendrait alimenter sa création. Une série de
photographies sonde le regard de la société sur la
féminité. Une femme toute en lascivité voluptueuse
s’abandonne dans son ‘cocon mobile’ aux fantasmes des hommes. Amorphe, elle n’est pas sans
nous rappeler les créatures de papier glacé auxquelles elle reprend l’attirail fétichisant (gaine, nuisette, maquillage). Ailleurs, l’artiste joue sa Marilyn,
icône à jamais fi gée par le vent de célébrité qui
souleva sa jupe.
De l’univers micro (la caravane, l’intime), l’on passe
à l’univers macro (l’histoire, l’identité culturelle et
politique), mais le ressenti personnel, donc féminin,
persiste. Une jeune hôtesse allongée devant l’Atomium est accompagnée dans son désœuvrement
par le drapeau belge en berne. Plus loin, son entrejambe accueille les neuf sphères du monument
bruxellois. Dans la période troublée et incertaine
qu’est la nôtre, l’insouciance et l’optimisme candide
de l’expo 58 s’apparentent à de la crédulité. Le décor révèle d’ailleurs ses failles. La tenue de la jeune
femme a vieilli, ses gants sont tachés et derrière elle
se profilent les signes d’une réalité (un homme fait
les poubelles, un paysage post-industriel lunaire a
remplacé le panorama des cartes postales). Le vernis se fissure, la fiction à l’eau de rose s’est corsée
d’une note grinçante. Peut-elle encore faire illusion ?
L’image enchantée est aspirée dans les remous de
l’actualité. Les temporalités différentes se télescopent, accompagnant de leur instabilité la déroute
des certitudes humaines. D’un monde habité par
l’utopie, l’on glisse vers une réalité minée par le virtuel. Subsistent entre eux l’empathie d’un regard et
l’humour malicieux, un brin ironique de l’artiste.
< Wivine de Traux >

1 Artiste invitée en résidence à la MAAC, Karin Marenne bénéfi cie
d’une exposition réalisée dans le cadre de la Bourse-Cocof 2007 avec
le soutien de la Ministre Françoise Dupuis. Sous l’initiative du Service
jeunesse de la Ville de Bruxelles
2 Titre de l’exposition à la MAAC
Le nouvel humanisme
Série de 2 images, photographie, 100x66cm, 2008

Family Picnic
Série de 10 collages, forex, papier, aluminium, 30x20cm, 2008
Avec l‘aide photographique de Dr Beckx

Karine Marenne

CORPS
DE
MÉMOIRE,
CORPS
D’ABSENCE
Engagée initialement sur la voie
de la peinture, l’œuvre de MAUDE
RICHARD (°1976, Dinant) s’apparente
aujourd’hui à un dispositif, de type
cognitif auquel la vidéo est conviée.
Le corps en est l’objet principal.
Catalyseur de mémoire, c’est avec lui
que l’artiste scrute l’espace familier
dans l’altérité, la présence dans l’absence et l’énigme dans l’identité. La
Maison de la Culture de la Province
de Namur a réservé ses cimaises à
cette jeune plasticienne.
L’espace du tableau s’est ouvert. Une figure s’en
est échappée. Ne subsiste d’elle que sa découpe,
comme une inscription en négatif de sa présence,
comme une trace de ce qu’elle n’est plus. S’agit-il
d’une fenêtre ? Pourquoi cette trouée sur le vide ?
Autour d’elle la peinture continue à vivre. Exaltés par
la profondeur des noirs ou des rouges, les corps
s’encerclent, se superposent ou s’attachent l’un
à l’autre. Leurs anatomies se fondent tantôt dans
les nuances grises d’une vision nocturne, tantôt

Maude Richard

MAUDE RICHARD
CORPS-MÉMOIRE
MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR
14 AV GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE
DU 24.01 AU 1.03.09

Maude Richard
Londres, 2008
vidéo, 2’40

dans l’éclat d’une projection colorée. Une certaine
inquiétude anime la toile. L’entrelacs des aplats de
couleur qui cerne les plans, la résistance des corps,
le vertige de la composition, l’espace du tableau
se construit autour d’une figuration inquiète. A la
découverte des peintures de Maude Richard, la
voie empruntée par son travail récent, ne surprend
pas. Elle témoigne d’une mise en place naturelle et
cohérente d’un espace de doute et de questionnement – d’un espace négatif.
Maude Richard nous dit avoir retrouvé à travers
cette nouvelle série les gestes de la gravure qu’elle
a pratiquée par le passé à La Cambre. Enlever de la
matière afin que la forme puisse révéler sa présence
– ou son absence. Les mots de G. Didi-Huberman
consacrés à l’œuvre de P. Convert méritent à cet
égard d’être soulignés. “La découpe, acte élémentaire du dessin (…) permet d’élever verticalement ce
qui va se retirer ou s’effondrer (…) C’est là une façon d’indiquer que le dessin s’oriente non pas vers
la présence, mais vers l’absence, non pas vers la
description du visible, mais vers un travail visuel de
la mémoire prenant acte d’une disparition”1. Maude
Richard a choisi d’explorer ce hors-champ de la
peinture, celui-là même où se réfugient les images
de la mémoire et l’expérience de la sensation.

IntraMuros

L’image-vidéo intervient dans cette exploration à la
fois sensible et mentale de ce qu’on nomme “l’irreprésentable de la représentation”. Intégrée à la
peinture grâce à la disponibilité de l’espace évidé,
elle y introduit d’autres modalités de perception.
“La question d’expérimenter la vidéo comme je vis
la peinture est venue lors d’un jogging : courir avec
la caméra, appréhender l’espace avec le corps et
imprimer ce qu’il voit, ce qu’il vit. A la lecture, les
images ont la vibration de mon corps (…) L’espace
est entré dans le corps, a pris la forme d’un corps,
comme un corps-espace”. L’artiste intègre directement son corps au dispositif mis en place. Coiffée
d’un casque sur lequel elle a auparavant accroché
la caméra, elle arpente aussi bien l’environnement
anonyme des villes (New York, Londres, Bruxelles)
que la campagne autour de chez elle. La course
est vécue comme un processus de création. Sortir
de l’espace confiné de l’atelier et se confronter au
monde extérieur, fait partie des ingrédients nécessaires pour la plasticienne au questionnement sur
l’autre, sa présence et les diverses représentations
que nous en donnons.
Attiré par l’espace réduit réservé à l’image en mouvement, notre œil s’identifie à celui de la caméra.
Mais quel regardeur sommes-nous ? Gardonsnous une vision distanciée propre au spectateur
des salles obscures ? Notre corps s’invite dans
celui du joggeur. On préssent le souffle, le rythme
du déplacement, le passage difficile et la fatigue
qui s’installe. Il y a dans cette linéarité de la course
une conscience accrue de la solitude qui se développe. C’est une forme d’exil en soi-même auquel
la vidéo convie le spectateur. L’altérité se retourne
comme un gant sur elle-même. La fenêtre ouverte
sur le monde organisé dans le tableau introduit paradoxalement une correspondance avec l’espace
interne de l’œuvre. Une manière de signifier que la
vue n’est pas seul maître à bord. Elle ne suffit pas
à l’exploration de cette terra incognita que représente l’être. Les autres sens y sont nécessairement
réquisitionnés.
Maude Richard compare l’être-corps multiple qu’elle appréhende dans son travail à un être corpsmémoire. Tourné vers l’espace de son intimité,
l’homme prend le temps de construire sa mémoire.
Mais à la manière de ces images qui passent et
disparaissent devant l’œil de la caméra, la mémoire
n’est-elle pas à la mesure de son potentiel d’oubli ?
N’est-ce pas de lui que naît l’imaginaire nécessaire
à une connaissance intime du monde ? Il me plait à
imaginer que c’est pour cette raison que les corps
figurés dans l’œuvre de Maude Richard ne sont pas
identifiés. Ils n’ont pas de visage. Anatomiquement
tous différents, ils échappent pourtant au portrait.
Ils sont dépersonnalisés, effacés. Le corps filmique
(celui dont on ne perçoit que l’ombre projetée) et
le corps-image de la peinture, ces deux frères que
tout oppose, retrouvent une solidarité inattendue,
lorsqu’ils interrogent leur identité – “ce lieu de déposition de la mémoire”2 . < Wivine de Traux >
1 Georges Didi-Huberman, La demeure, la souche, Paris, Minuit,
1999, p 23.
2 Ibid, p 54.

M 41 / 38

MARGES
ET
CALQUES
L’occasion est offerte, par une exposition
très large des oeuvres récentes d’ANDRÉ
DELALLEAU à La Châtaigneraie de Flémalle
- qui accueille les activités diversifiées du
Centre wallon d’art contemporain – de revenir sur quelques axes du travail, peintures et
reliefs, de cet artiste trop discret.

Plasticien, enseignant la peinture depuis 2000 à l’Ecole supérieure des arts de la Ville de Liège (Académie des Beaux-Arts),
André Delalleau (°1961, Liège), en dehors d’expositions collectives régulières1, n’a plus présenté d’exposition personnelle
depuis quelques années. Les raisons majeures en sont la
discrétion de l’artiste sur son propre travail, autant que son investissement dans des modes d’expression publics hors galeries. Plusieurs projets pour des intégrations artistiques – une
bibliothèque communale en région liégeoise, et des bureaux
de la Région wallonne notamment – ont ainsi mobilisé l’énergie du plasticien, qui depuis ses débuts accorde une part
constitutive réelle au lieu qui l’accueille : un lieu déterminant
comme pratique de travail, voire d’expérimentation, mettant
en exergue les notions de visibilité, d’espace, de ludisme,
et de matériau (bois, verre, métal, peinture, photographie)
utilisés dans la réalisation d’une pièce, qui plus est à destination pérenne.
Un autre mode d’expression, caractéristique de la démarche
de Delalleau, est étroitement lié à la construction de son atelier
personnel, réalisé en collaboration avec l’architecte hutois Eric
Furnémont. Quiconque en a observé les différents éléments2 structuration des volumes et formes intérieures, aménagement
de l’espace dans sa hauteur comme dans la ligne courbée qui
le ferme en son faîte, apport de lumière zénithale et blancheur
épurée des plafonnages, recouvrement extérieur en tuiles de
bois naturel - ne peut manquer d’y voir, en parallèle et à une
autre échelle, un développement de certaines pièces exposées à La Châtaigneraie. L’atelier, noyau matriciel et naturel de
l’œuvre ? Il y a de cela, et sans conteste le travail préexistant
du plasticien s’est nourri des questionnements et explorations
menées de concert avec l’architecte.
La morphologie de l’atelier vu de l’extérieur rappelle en effet
une même forme générique abstraite, que Delalleau a de longue date nommée “le masque”, et qui suscite de nouvelles
déclinaisons dans les travaux récents de l’artiste. Si l’atelier
est noyau matriciel, les œuvres sortent, après gestation, de
carnets de croquis composés de feuillets transparents. S’y
développent, sur l’endroit et le revers, des esquisses de formes et de lignes, des rébus visuels de lettres et dessins, des

M 41 / 39

Sans titre
techniques mixtes, 2008.
© photo A. Delalleau

ANDRE DELALLEAU
CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN LA CHÂTAIGNERAIE,
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL,
4400 FLÉMALLE.
T +32 (0)4 275 33 30
WWW.CWAC.BE
DU 28.11.08 AU 18.1.09
DE 14H A 18H, LE JEUDI DE 16H A 18H,
ET SUR RDV
(FERME LUNDI ET JOURS FERIES)

IntraMuros

schémas de villes ou des plans de quartiers, des têtes humaines, des figures corporelles. Se répondant l’une l’autre, ces
feuilles transparentes offrent un champ de travail infini, où les
écarts et débordements de la marge ramènent sans cesse à
la légèreté de la forme initiale. De ces approches dont aucune
n’est a priori négligeable, où l’aboutissement très souvent se
gagne sur le hasard d’une juxtaposition, adviennent alors des
pièces plus élaborées. La base en sera souvent un support de
bois brut, nécessairement façonné à la main et peint. L’artiste
accorde la même attention à travailler le cadre de l’oeuvre,
élément supplémentaire de la perception visuelle et de son
intégration (ou non) dans l’espace environnant.
Disposant sur un support les éléments constitutifs d’un relief,
calques après calques, superpositions de couches de papier
transparent, marquées d’un trait de pinceau, reprises d’une
forme au crayon ou à l’acrylique, sous une couche initiale de
peinture, Delalleau obtient ainsi une impression spatiale dynamique, qui évoque encore néanmoins l’image primitive, presque subliminale. La présence de clous à tête ronde ou plate,
le jeu d’ombres constitué par de fins fils de cuivre se dessinant
sur le support, ou encore le débordement de l’œuvre “hors-cadre”, accentuent cette impression optique d’une simultanéité
de plans multiples. La distinction classique entre arrière-plan
et premier plan s’efface, puisque toute l’œuvre tend à une
même égalité dans les niveaux de représentation. Un travail du
même ordre, cette fois à partir de lettres de l’alphabet, marouflées sur bois découpés et se recouvrant mutuellement, ajoute
à ces préoccupations d’ordre optique le plaisir des couleurs
estompées, tendant elles aussi, hormis en une section plus
vive, vers la transparence. Epanouissement, dynamisation du
regard face à l’œuvre en pleine lumière, mais qui, loin de la
sacraliser, l’intègre ainsi totalement à l’espace de vie, tant de
l’artiste que du spectateur. < Alain Delaunois >

1 Notamment en 2007 au Mamac de Liège pour Peinture et Ecriture, en 2006 aux
Brasseurs à Liège pour Désignation et à la galerie Frontières, à Lille, et en 2005 au
Centre Wallonie-Bruxelles de Paris, pour Intimes convictions.
2 Entre autres lors des expositions Itinéraires d’artistes, Liège, octobre 2007.

André Delalleau

l‘art même : A la lecture des noms des 20 artistes
sélectionnés pour Un-Scene, ceux-ci apparaissent
plus confirmés que ce que l’on imaginait en regard
de l’appellation “scène émergente”. On peut pointer
que beaucoup sont déjà bien connus en Belgique,
voire même sur la scène internationale.
Dirk Snauwaert : En effet, à peu près un tiers d’entre eux sont connus sur la scène internationale. Le
Wiels tient à se positionner clairement en regard
des autres institutions spécialisées en art contemporain. Nous souhaitons, avec les instruments
que nous avons mis en place, mener une diffusion
à destination d’un large public, non pas au sens
populiste mais populaire, de gagner une grande
visibilité. Nous n’avons peut-être pas encore acquis
celle du Palais des Beaux-Arts de Bruxelles mais
nous offrons quand même un plateau sur lequel
les choses se font remarquer par un public curieux
mais pas nécessairement informé. On ne travaille
donc pas uniquement pour le milieu de l’art, ni pour
les “scouts” qui suivent toute l’actualité artistique.
AM : C’est étonnant comme appellation “scouts
internationaux” ?
DS : Le travail de défrichage en amont de l’exposition conçue avec Devrim Bayar et Charles Gohy,
co-commissaires, s’apparente à une démarche de
“scouting”. En effet, pour ce faire, nous avons établi
ensemble une liste de 240 exposants potentiels.
Le mode opératoire était de repérer les moments
clés d’une quasi - historisation, d’un aperçu, d’une
synthèse de ce qui se fait en Belgique.
AM : Quelle en est la temporalité ?
DS : La question s’est posée en regard de la spécificité qui est la nôtre. Bien que nous soyons apparentés à une institution muséale en taille et en méthodologie, nous sommes à cheval entre le musée et le
centre d’art. Et, quand l‘on regarde les musées qui
auraient fait un travail d’aperçu ou de synthèse, l’on
doit remonter à l’exposition sponsorisée par Philipp
Morris au Musée d'Art moderne de Bruxelles1, il y
a plus de 15 ans. L’avant-dernière était l’exposition
Decennium de la Fondation CERA (2003) qui, pour
nous, est peut-être le dernier moment d’un aperçu
critique d’une certaine génération. Après, l’on observe des tentatives hors institutions comme l’exposition Freestate à Ostende sans que celles-ci n’aient
eu la prétention de vouloir “historiser » un propos
avec des appareils critiques ou historiques. Nous
avons donc décidé avec Anne Pontégnie, il y a trois
ans, de réaliser cet aperçu de manière récurrente.
AM : Considérant le niveau des artistes et la période
de leur émergence, les années 90 pour la plupart, il
apparaît que votre projet serait plus de l’ordre d’un
aperçu, à l’instar de Decennium, quasi rétrospectif
de la décennie en cours plutôt qu’une ‘auscultation’, pour reprendre un terme figurant dans votre
communiqué de presse.
DS : A Bruxelles, tous les deux ans, le Prix de la
Jeune Peinture Belge montre une certaine brochette
de choses visibles vis-à-vis desquelles l’on doit se
positionner. Tout le monde est quasiment passé
par ce prix et ce toutefois, avec le résultat que l’on
connaît, une absence de perspective génération-

Un-Scene

UN
?SEEN
En cette fin novembre,
avec Un-Scene,
le Wiels livre une tentative
d’approche attendue
mais néanmoins questionnante
d’une hypothétique
scène belge.
Rencontre
avec Dirk Snauwaert,
son directeur.

IntraMuros

nelle et esthétique. Au Wiels, l’on ambitionne de réitérer l’expérience tous les trois ans, cette première
édition se faisant avec l’équipe curatoriale en place.
S’agissant de l’exposition proprement dite, il fallait
démarrer quelque part et la question, difficile et attaquable, je l’avoue, est celle de la césure générationnelle. A partir de quand considère-t-on notre terrain
de prospection valide ? Dans nos discussions, nous
avons un temps envisagé de pouvoir nous repencher
sur des artistes plus âgés qui auraient été complètement laissés en dehors des débats et qui seraient
toujours importants pour la jeune scène artistique.
Finalement, on a écarté l’idée. Ce n’est pas notre
travail, c’est plutôt celui d’un musée.
AM : Vous avez répondu donc que vous vouliez toucher un public large et que clairement, ce ne serait
pas une exposition d’auscultation pour le milieu de
l’art qui voudrait découvrir de nouveaux noms.
DS : Je dis toujours aux spécialistes : jusqu’à quel
point connaissez-vous le travail ? Ce n’est pas parce que l’on a vu une exposition personnelle d’un
artiste que l’on connaît de façon approfondie le
projet, le trajet…
AM : La liste des artistes, comptant trois peintres
qui interrogent le rapport à l’image, laisse augurer
pas mal de plasticité, de recherches sur la forme.
DS : Ce sera effectivement très visuel, voire opulent
et cela même dans les pratiques qui sont plus procédurales ou conceptuelles. Cela indique certainement nos préférences, nos goûts à tous trois.
Ce qui m’a étonné car nous avons filtré cette liste
en plusieurs sessions et débats, c’est que finalement nous établissons une perspective différente
par rapport aux autres aperçus qui ont été faits ou
qui se font. J’ose dire que c’est une perspective
plus bruxelloise que gantoise, anversoise ou caro-

M41 / 40

lorégienne par exemple. Et on voit que nous avons
avec la scène liégeoise, autour d'Espace 251 Nord,
un certain type d’affinités.

François Curlet
French Farce (affiche), 2007
Movie poster (poster by M/M),
Courtesy Galerie Micheline Szwajcer (Anvers)

AM : En quoi votre proposition serait-elle plus
bruxelloise ?
DS : En ce qu’elle joue sur la mixité et l'internationalité et le fait de ne pas avoir nécessairement intégré
les ‘incontournables’ de certaines régions, villes
ou écuries.

UN-SCENE
Stephan Balleux, Aline Bouvy & John Gillis,
Vaast Colson, François Curlet, Michael Dans, Koenraad Dedobbeleer,
Lucille Desamory, Vincent Geyskens, Tina Gillen, Geert Goiris,
Valérie Mannaerts, Xavier Mary, Agentschap, Benoit Platéus, Fredéric
Plateus, Jimmy Robert, Gert Robijns, Ivo Provoost & Simona Denicolai,
Harald Thys & Jos De Gruyter, Heidi Voet
WIELS,
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
354, AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG
DU 29.11.08 AU 22.02.09

AM: Quelle est la césure générationnelle à partir de
laquelle vous avez construit l’exposition ?
DS : Michel François et d’autres représentent la césure de la génération CERA : Joëlle Tuerlinckx, Anne
Daems, Sven Augustijnen, Christophe Terlinden,
Christoph Fink, David Claerbout.... Même si cela
est arbitraire, nous avons décidé de ne plus les reprendre. Si l’on peut considérer que les plus jeunes
d’entre eux ont démarré au même moment que certains présents dans l’exposition, leur visibilité et leur
présence sont suffisantes pour ne pas être repris
dans une exposition que je qualifie de ‘spéculative
et hypothétique', tout comme d'autres artistes qui
ont été extrêmement visibles ces deux dernières
années, n'ont pas suscité notre curiosité.
AM : Mais un François Curlet par exemple ?
DS : Il nous semble important pour ‘l’effet scène’,
l’effet de magnétisme qu’il génère autour de lui et
qu’il transporte à l’étranger. Il y a aussi de tout nouveaux arrivants repris dans notre sélection.
AM : Comme Jimmy Robert par exemple ?
DS : Jimmy Robert est ici à Bruxelles depuis deux
ans. C’est une figure assez importante. Il y a aussi
des artistes qui ont quitté la Belgique et qui sont désormais basés à Berlin comme Stephan Balleux et
Lucille Desamory. Michael Dans a été, il y a peu, en
résidence en Finlande tandis que Valérie Mannaerts
est à New York pour un an. Ce qui m’importe, c’est
l’internationalité de certaines de scènes.

de la création dans un pays 2 . Avec notre régionalisation, l’art belge est devenu l’art flamand et l’art
wallon, l’art francophone. Où se situent Bruxelles et
les étrangers dans ce panorama ? Pour nous et de
façon un peu naïve, cette exposition est un peu une
réponse à la non initiative des 'appareils officiels'.
En même temps, par rapport à cette question de
créer artificiellement une scène nationale ou régionale ou supra nationale, il nous faut compter avec
cette arrivée de plus en plus soutenue d’artistes
internationaux qui, pour certains, sont là depuis
20 ans et qui va finir par constituer singulièrement
cette scène bruxelloise. Il y a bien la dynamique
créée par le HISK (Gand), mais quand on y regarde
de plus près, l’on constate que peu d’entre eux
restent en Belgique. A Bruxelles, les artistes restent. La question de l’exposition pourrait être aussi
comment une scène qui est aussi divisée par ses
réflexes nationalistes auxquels personne n’échappe
réagit-elle face à cette affluence internationale, non
seulement en termes d’attention mais aussi de production et de pratique.

AM : Finalement, des micro-scènes et une scène
belge complètement hypothétique ?
DS : Le point de départ du titre, on y pensait depuis plus d’un an et demi, était une contribution
dans Frieze n°112 consacrée à Bruxelles, où
Vivian Rehberg citait un galeriste prétendant qu’en
Belgique personne ne veut créer une scène.

AM : Y a-t-il eu choix dans votre trio curatorial de
souligner, au-delà de la singularité des démarches
de chacun, des lignes conceptuelles ou formelles
qui sous-tendent le projet ? Il y a-t-il une volonté de
faire exposition ?
DS : Il n’y a pas d’énoncé pour l’instant. Quand nous
avons finalisé la liste, nous avons dû constater qu’il
n’y a pas d’axe programmatique. La seule chose
que l’on savait ne pas vouloir, était de souligner
la belgitude, artificielle et bateau, de même que la
mélancolie existentielle flamande. Cela ne tient pas
la route et cela réduit l’impact des artistes à des clichés. L’esprit de dérision wallon, nous ne voulions
pas non plus réduire les scènes artistiques à cela.

AM : Du point de vue des institutions, cela nous
paraît clair. Maintenant, il faut voir ce que l’on appelle scène. La situation particulière de la Belgique
avec ses micro-structures peu subsidiées mais qui
se débrouillent quand même pour agir et qui, souvent, sont en lien avec l’international parfois davantage que de grosses structures. Tout cela finit par
créer un panorama, voire une scène et par définir
un espace géographique de monstration qui est
le nôtre.
DS : En d’autres pays toutefois, tous les deux ans
en Allemagne et en France, voire chaque année en
Grande-Bretagne, de façon artificielle, les pouvoirs
publics font tout pour créer un ‘branding’, une promotion qui contribue à affirmer la bonne situation

AM : Mais donc, c’est moins le concept de scène
émergente que la tentative de définition d’une
scène, hors clichés et dénominateurs communs,
à l’œuvre aujourd’hui ?
DS : La scène émergente proprement dite est sans
conteste plus jeune que celle que nous proposons
dans Un-Scene. Au Wiels, l’on travaille en strates :
une programmation principale dans laquelle expositions monographiques et thématiques prennent
place, soit des expositions réalisées pour catapulter
un certain nombre d’artistes dans l’attention collective, et des résidences accueillant des artistes de
la scène émergente. A partir de l’année prochaine,
avec l’ensemble des résidents belges et internationaux, nous ferons une exposition de groupe

M41 / 41

IntraMuros

encore plus hypothétique et vraiment ‘scouting’.
Donc, notre programme d’expositions ambitionne
de lier de grands noms tels Alÿs, Janssens et Kelley
à une jeune scène réellement émergente. Ce qui
ne veut pas dire que nous ne nous autoriserons
pas à réaliser l’exposition d’un artiste plus ancien
qui nous apparaîtrait aussi vital qu’un jeune. On
pense par exemple à Thomas Bayrle qui, à 70 ans
aujourd’hui, est toujours aussi innovant dans son
travail. Cela n’est à priori pas la vocation du Wiels
et ce, afin de ne pas créer de conflit avec nos collègues institutionnels.
AM : Au plan de la prise de possession de l’espace
et de l’accrochage, comment allez-vous travailler?
DS : On investit pour la première fois tous les espaces du Blomme. Il sera très intéressant de voir comment cela fonctionne avec 20 artistes. Je pense
qu’il y aura peu de dialogues mais au contraire, des
contrastes et des ruptures. Avec sans doute, ici et
là, des affinités. Mais, les contrastes et les ruptures
constituent plus à mon sens la nature de la scène ici
et, cela m’apparaît plus intéressant que d’essayer
de faire école. J’aime utiliser le mot singularité pour
identifier quelqu’un qui sort du commun. Je suis
plus intéressé par une personne qui se démarque
que les suiveurs d’une filiation historisante.
AM: Un-Scene, c’est finalement un levier pour des
artistes dont le travail a prouvé qu’ils méritent l’attention d’un large public.
DS : Et international… Certains sont peut-être remarqués individuellement à l’étranger mais pas
dans le contexte où le travail s’est initialement inscrit. Nous avons la volonté de réaliser une exposition ‘hypothétique et spéculative’ et d’assumer ce
qu’il en adviendra.
AM : Celle-ci s’annonce-t-elle accompagnée de
débats ?
DS : Nous avons contacté un certain nombre de
revues critiques sélectionnées pour leur indépendance et qui vont contribuer avec nous à réaliser
cet axe de la programmation. Il s’agit de SIC,
CODE, Janus et A prior. Il y aura également trois
ou quatre performances réalisées en collaboration
avec le Kaaitheater qui développe actuellement une
programme autour de cette pratique.
< Propos recueillis par Christine Jamart et Pascale Viscardy >

1 L‘art en Belgique après 1980, Musée d‘Art Moderne Bruxelles, 93
2 par ex. Grand Palais, La Force de l‘Art, 06; Airs de Paris, Centre
Pompidou, 07; German Open, Wolfsburg, 99; Made in Germany,
Hannovre, 07; British Art Show, B.T. new contemporaries

Un-Scene

Gilles Clément
Le Jardin de l‘Arbre Ballon, 2008

Marin Kasimir
Frise en Fleurs, 2007

© Foyer Laekenois

© Jean-Marc Bodson

e
LE 101 %

UN PETIT
EXTRA
POUR L’ART
LA SLRB VIENT DE PUBLIER LA
BROCHURE LE SOCIAL ET L’ART
CONTEMPORAIN EMMÉNAGENT
(2001-2007 / BILAN DE L’ACTION DE
LA CELLULE 101e %), AINSI QU’UNE
BROCHURE PAR PROJET.
CELLES-CI SONT DISPONIBLES
GRATUITEMENT À LA SLRB, RUE
JOURDAN 45-55, 1060 BRUXELLES.
T +32 (0)2 533 19 11 – 0800 84 055
(NUMÉRO GRATUIT).
WWW.SLRB.IRISNET.BE
WWW.101E.BE

Le 101e %

L’art peut-il contribuer à l’amélioration de la qualité
de vie et à la construction de la citoyenneté ? Telle
est la question qui sous-tend le 101e % (initialement
baptisé le pourcent culturel), projet inédit développé
par la Société du Logement de la Région de Bruxelles
Capitale (SLRB), soit l’allocation d’un pourcent supplémentaire du budget d’investissement du logement
social à la création et l’intégration d’œuvres d’art in
situ. Au confluent d’enjeux divers, cette initiative entend favoriser la cohésion sociale dans le respect des
usagers des lieux.

IntraMuros

M 41 / 42

Après quatre années1 et quelques
belles réalisations, retour sur ce
projet hybride et porteur.
L’habitat ne se résume pas au bâti, a fortiori dans
le contexte spécifique du logement social, au cœur
d’enjeux sociétaux particulièrement délicats. Afin de
réaliser son dessein d’intégration, ce type de logement – dont la nature généralement collective implique son corollaire de promiscuité forcée – se doit
de dépasser la seule dimension fonctionnelle pour
considérer le relationnel. Et si l’art contemporain
pouvait contribuer à tisser du lien social et permettre
aux usagers de s’approprier leurs lieux de vie plutôt
que de les subir ? Sous l’impulsion de cette potentialité, l’ancien secrétaire d’Etat au Logement Alain
Hutchinson initie un projet développé ensuite par la
SLRB dans le cadre de la cellule du 101e %. Géré
avec énergie par Carine Potvin, ce projet consiste à
allouer un investissement supplémentaire, non pas
à l’acquisition, mais à la création d’une œuvre originale dans un contexte spécifique. Démultiplication,
pluridisciplinarité et solidarité des acteurs constituent le trinôme essentiel à l’élaboration de ce projet
citoyen, proactif et processuel, fruit d’une collaboration, elle aussi tripartite, entre “techniciens” (artistes,
médiateurs culturels, travailleurs sociaux, directions
des sociétés de logement, services techniques,
comité d’experts2), habitants et élus. Afin d’établir
un mode opératoire pertinent, trois projets pilotes
sont alors mis en œuvre. Le Musée du Réverbère
de Nathalie Mertens et Christophe Terlinden est
le premier d’entre eux. Littéralement éclaireur, ce
travail répond admirablement à la demande formulée par le Foyer Laekenois pour les immeubles de
logements sociaux situés rue Delva. Classées et
récemment restaurées, les façades polychromes de
cet ensemble architectural des années 1920 étaient
plongées dans la pénombre à la tombée du jour.
Pour pallier cette problématique, les artistes ont
imaginé une installation constituée de quinze réverbères historiques qui, au-delà de leur mission fonctionnelle d’éclairage, participent d’une revalorisation
plurielle : patrimoniale, urbanistique et humaine. S’ils
permettent la mise en lumière d’un patrimoine architectural caractéristique de l’entre-deux-guerres, ces
réverbères dont l’hétérogénéité répond à l’éclectisme des façades évoquent également l’évolution
de l’éclairage public belge, patrimoine industriel
méconnu, de ses prémisses à la fin du 20e siècle.
Témoins de l’écoulement du temps, ils agissent
comme métaphores des générations d’habitants
qui se sont succédés dans ces logements, stigmatisant la permanence des besoins sociaux à travers
les époques et celle des réponses apportées par les
pouvoirs publics. Ce “musée” dans la cité (transposition recontextualisée du Musée du Réverbère
berlinois) interroge le rôle de l’institution muséale et
ses interactions avec le public. Si la collaboration
avec les habitants s’est avérée impossible dans le
processus d’élaboration (les logements étant inoccupés lors de leur rénovation), l’intégration de cette
œuvre ouverte, tout à la fois lisible et substantielle,
fonctionnelle et esthétique, contemporaine et patrimoniale, conduit naturellement à son appropriation
par la collectivité.

M 41 / 43

Domitienne Cuvelier
et Lucile Souffl et,
Projet 105, 2008

Autre contexte, autre réponse artistique à la demande du Foyer Schaerbeekois pour les logements sociaux Marbotin, ensemble de tours fonctionnalistes
articulées en quadrilatère autour d’un îlot intérieur,
exploité comme une simple voie de passage et non
comme un espace collectif. Dans la foulée de la
refonte complète de l’îlot en 2007 (aménagement
d’une plaine de jeu, d’un terrain de pétanque, de
bancs publics) et pour parfaire sa revitalisation, le
Foyer Schaerbeekois désirait une approche axée
sur la dichotomie privé/public, intérieur/extérieur,
en adéquation avec la problématique de cette cour
à l’affectation indéfinie. Familier des interventions
dans l’espace urbain avec un travail fréquemment
inscrit dans les lieux de passage, d’accueil ou de
rencontre, Marin Kasimir a été sollicité pour conférer une cohésion à l’ensemble. Intitulée Frise en
Fleurs, sa réalisation consiste en une séquence de
photographies panoramiques déployées le long des
façades dans des caissons lumineux. Sur plus de
deux cent mètres, ce bandeau – dont l’horizontalité
tempère la verticalité des édifices – redéfinit l’architecture et forme un trait d’union entre les différents
blocs mais aussi avec l’extérieur. Télescopage des
forces centrifuges et centripètes, cette frise apparaît
tout autant comme une ceinture enveloppante que
comme une fenêtre bandeau ouverte sur le monde
extérieur via les images de lieux schaerbeekois et
de cerisiers du Japon en fleurs. Ces motifs végétaux
qui rythment la frise et lui confèrent une homogénéité ont été choisis par l’artiste pour leurs qualités
plastiques et leur omniprésence dans la commune.
Au Japon, cet arbre d’ornement à la floraison superbe mais éphémère est symbole de précarité...
Une indétermination spatiale similaire est à la source
de la demande du Foyer Ixellois pour le Relais II,
immeuble d’inspiration moderniste dont l’élévation
de la façade sur pilotis ménage un espace abrité
dont l’absence de qualité intrinsèque induit son dé-

IntraMuros

sinvestissement par les usagers, si ce n’est comme
simple passage. Un espace indistinct entre lieu privé
et voie publique, par ailleurs antinomique en terme
de luminosité ; sombre et inquiétant le jour, il devient
un repère visuel attractif la nuit grâce à l’éclairage
d’un néon central. Afin de réaliser ce projet pilote,
Arnaud Théval s’est immergé pendant plusieurs
mois dans le contexte social, en une succession
de rencontres avec les habitants. Prochainement
mise en place, l’installation visuelle Rubis (Je peux là
contre ?)3 se composera d’un faux plafond peint en
rose, de peinture micro billée blanche sur les piliers
et les jardinières, d’éclairages spécifiques et d’un
triptyque photographique représentant une scène
nocturne où deux figures féminines évoluent dans
un espace urbain indéterminé. Un halo scintillant
et précieux comme un rubis, en contrepoint à l’inquiétude que peut susciter la nuit dans l’inconscient
collectif.
Entre désir et nécessité
Toujours autour de la question de l’indéfinition d’un
lieu public, Arnaud Théval a par ailleurs créé l’œuvre
Vestibule (L’invention d’un lieu collectif)4 pour la cour
intérieure des HBM de Saint-Josse-ten-Noode.
Une cour dénuée de possibilité d’appropriation et
d’usage collectif, enclavée entre une piscine, trois
bâtiments du début du 20 e siècle et un édifice plus
récent. Lors de ses nombreuses rencontres avec
les habitants et les acteurs sociaux du quartier, l’artiste a réalisé des photographies documentaires,
témoignages d’un groupe spécifique qui, par le truchement de la mise à distance induite par le photomontage et le changement d’échelle atteignent
une dimension archétypale et universelle. Au sein
de chaque représentation, les ombres blanches
traduisent la part d’incertitude sur l’affectation des
espaces communs. Les photomontages prendront
place sur des colonnes installées lors du réaména-

Le 101e %

Projet 105

gement de la cour. Sérigraphiées sur un support
jaune de format carré, ces images aux allures de
post-it agiront comme des aides mémoires. L’œuvre
trouve un prolongement et de nouvelles perspectives dans la réalisation de magnets reproduisant les
photographies de l’installation. Ces produits dérivés
permettent l’abolition de la distance avec l’œuvre
d’art, ainsi que le passage de ces images mémoires
dans la sphère privée où elles connaîtront d’autres
modalités d’appropriation.
A Uccle, l’ensemble fonctionnaliste du Merlo se
distingue par des façades articulées en décrochements. Les différentes parties de l’ensemble sont
intérieurement reliées par de longs couloirs composés de recoins divers et d’angles morts perçus
comme anxiogènes par les habitants. Pour revitaliser les lieux, Johan Muyle a conçu des peintures
murales à l’effigie d’humoristes célèbres, réalisées
par les peintres indiens Krishna, dépositaires d’une
technique spécifique dans la confection d’affiches
cinématographiques. Intitulée Il ne faut pas rire du
bonheur 5, cette intervention est constituée d’une
grande peinture extérieure qui se poursuit à l’intérieur de l’édifi ce sur une surface de 900 m2, le
long des couloirs. La prise en compte des lieux et
l’interaction permanente avec les artistes au cours
du travail d’élaboration ont permis aux habitants
de se familiariser avec l’œuvre. Aussi l’approche
picturale a-t-elle permis de contourner la question
de l’essence artistique du projet qui s’est imposée
d’emblée. Plus grands que nature, ces portraits expressifs entourés de compositions florales génèrent
un univers où le merveilleux et l’étrange le disputent
au kitsch des productions de Bollywood.
C’est également sur l’aménagement des couloirs
intérieurs que porte le Projet 105 de Domitienne
Cuvelier et Lucile Soufflet pour les cent cinq
logements de l’immeuble 2 du parc Peterbos à
Anderlecht. A l’intérieur de ce grand immeuble
fonctionnaliste, les entrées d’appartements sont

Le 101e %

réparties le long de coursives anonymes selon une
logique qui défie l’entendement car, si l’immeuble
compte quinze étages, il ne compte que cinq couloirs, l’ascenseur ne marquant un arrêt que tous
les trois niveaux. Chaque couloir compte vingt-etune portes : une porte pour un appartement situé
à l’étage même, une porte donnant sur un escalier
privatif qui mène à l’étage inférieur, une porte donnant sur un escalier privatif qui conduit à l’étage
supérieur. Ceci multiplié par sept. Cette répartition
particulière induit une numérotation incompréhensible pour chacun des cinq niveaux. Pour pallier
l’absence de repères et la vétusté de ce lieu monochromatique gris, les artistes ont développé un
travail axé sur la couleur et l’interaction public/privé.
Afin d’injecter de la singularité dans ces espaces
dépersonnalisés, une zone rectangulaire a été dégagée autour des portes privatives sur laquelle ont
été apposés des carreaux de céramique disparates
et colorés en lieu et place du béton lavé. Pour parfaire l’individualisation des logements, chaque famille a pu choisir la typographie de son numéro de
porte. Le long de ces rues intérieures d’inspiration
corbuséenne, de grands vitrages offrent une vue
impressionnante, unique à chaque niveau. Le découpage en hauteur de ce paysage diversifié, photographié et pixellisé, a engendré la gamme chromatique propre à chaque étage : jaune (champ),
vert (arbres), rouge (toitures), gris (ligne d’horizon)
et bleu (ciel). Le paysage extérieur s’immisce dans
l’espace intérieur et lui insuffle une part d’organicité
en une explosion colorée. Au sortir de l’ascenseur,
de grands chiffres en mosaïque réalisés avec les
habitants signalent les cinq paliers.
L’infiltration du monde extérieur dans l’espace intérieur commun agit également dans l’installation
vidéo 6 Ciels de Michel Lorand créée pour les
immeubles Esseghem I et II à Jette. Frappé par le
repli sur soi dont souffrent nombre d’occupants
de ce site isolé du reste de la commune, l’artiste a
choisi d’intégrer une installation vidéo dans les six
cabines d’ascenseur – lieux collectifs, mais anonymes, évocateurs d’isolement et de claustration – afin
d’introduire l’infiniment grand dans l’extrêmement
confiné. Six ciels d’ailleurs sont projetés en direct
sur des écrans placés au plafond de chaque cabine
métamorphosée en poste d’observation. Pendant
six ans, le moniteur sera relié en permanence à une
webcam qui filmera un ciel du bout du monde. Un
condensé spatio-temporel, une voûte ouverte sur
l’infini grâce au détournement poétique d’un outil
technologique intrusif. Le ciel de Santiago du Chili
inaugure cette œuvre nourrie de l’écoulement du
temps et de l’alternance diurne/nocturne. Après six
ans, les moniteurs seront remplacés par des caissons lumineux qui afficheront, pendant quatre ans,
la dernière prise de vue enregistrée dans chacune
des six villes. Un total de dix ans, soit la période
d’installation prévue pour chacun des projets du
101e %. Ce laps de temps écoulé, une nouvelle réflexion sera élaborée pour permettre aux locataires
récents de bénéficier d’une rencontre artistique et
afin d’éviter d’éventuels nouveaux budgets n’aient
pour seul objet l’entretien des œuvres en place.
Demande du gouvernement pour illustrer la politique belge du logement social à l’occasion de l’Expo

IntraMuros

58, la Cité modèle, héritière de la charte d’Athènes,
se compose de grands blocs isolés et d’espaces
verts répartis selon une conception urbanistique
où triomphe l’orthogonalité. Une pente gazonnée
et une route asphaltée séparaient le site du centre
commercial en contrebas. Afin d’ouvrir la Cité à son
environnement et de redynamiser son Centre culturel, le Foyer Laekenois désirait un travail apte à favoriser l’accessibilité du lieu, des résidents vers l’extérieur et des non-résidents vers la Cité. Le Jardin de
l’Arbre Ballon du paysagiste poète Gilles Clément
a métamorphosé l’ancien espace vert du talus, lisse
et stérile, en un jardin vivant dont le motif principal consiste en un vaste escalier dont la source se
compose de chemins en delta. De part et d'autre de
l’escalier se développent des prairies fleuries gérées
à la manière d'un “jardin en mouvement”6, tandis
que des bosquets d'érables et de parrotias complètent le paysage arboré déjà en place. S’il répond
à une dimension fonctionnelle, ce jardin aborde la
question politique des changements conceptuels
nécessaires à la redéfinition de l’espace public de
demain par une gestion écologique et une prise en
compte de la biodiversité. A l’orthogonalité de la Cité
bétonnée, ce jardin non apprivoisé oppose la rondeur des boules de buis et l’indocilité d’une nature
colorée, les obliques et détours d’un cheminement
hasardeux et désirant.
Quelques mots enfin sur l’installation Petits pois,
haricots, … de Laurette Atrux-Tallau conçue non
pas pour un logement social mais pour le hall d’entrée de la SLRB. Un projet en marge donc, de l’ordre du corporate, et réalisé sans le concours des
protagonistes habituels du 101e % (acteurs sociaux,
comité d’experts...), mais qui témoigne toutefois
d’une cohérence avec l’ensemble. Pour réaliser sa
première commande publique et intervenir dans
ce lieu collectif, l’artiste a pris en compte les desideratas des usagers, en l’occurrence le personnel
d’accueil. L’ancien sas austère s’est métamorphosé en un espace coloré, allègrement envahi par
d’énormes pois, haricots et autres graines gorgées
de vie. Saisies en pleine mutation, au moment de la
fêlure de leur cosse, elles portent en elles le devenir.
A l’instar des projets du 101e %...
S’ils suscitent le scepticisme de certains en ce
qu’ils ne permettent pas la résolution des diverses problématiques liées à l’habitat social, ce qui
n’a jamais été leur vocation, les projets artistiques
développés dans le cadre du 101e % – fruits de la
tension entre nécessité sociale et désir esthétique
– ont réussi le pari de donner un sens collectif aux
espaces communs des logements sociaux grâce
à des réponses adaptées à des problématiques
fonctionnelles et ont permis d’y insuffler une part de
poésie, superflue et donc absolument essentielle.
< Sandra Caltagirone >

1 Cf. Bernard Marcelis : «De l’intégration artistique à la restructuration
du lien social, un projet bruxellois atypique», in : l’art même n°24, 3ème
trimestre 2004, pp. 24-25. 2 Constitué de personnalités du monde de
l’art contemporain, d’architectes, d’acteurs sociaux, d’artistes, d’ingénieurs, de sociétés de logements et de toutes les compétences nécessaires à la bonne analyse du projet, ce comité évalue les propositions des
artistes et les conseille dans leurs démarches. 3 Cf. www.arnaudtheval.
com/rubis.htm 4 Cf. www.arnaudtheval.com/vestibule.htm 5 Cf. fi lm
de Pierre Clemens sur ce projet : http://tinyurl.com/johanmuyle 6 Cf.
www.gillesclement.com

M 41 / 44

BIGGAME

BIG-GAME. OVERVIEW
GRAND-HORNU IMAGES
DU MA. AU DI., DE 10H À 18H.
WWW.GRAND-HORNU-IMAGES.BE
JUSQU’AU 22.02.09.
A l’occasion de cette exposition, paraît
aussi la monographie big-game.
Overview chez Stichting Kunstboek.
WWW.BIG-GAME.CH

Diplômé en design industriel à La Cambre, le
Belge Elric Petit rencontre le Suisse Grégoire
Jeanmonod et le Français Augustin Scott de
Martinville à l’Ecole cantonale d’Arts (ECAL)
de Lausanne, où il passe un semestre à l’occasion d’un échange international. Quelques
mois plus tard, en juin 2004, les trois jeunes
designers fondent le collectif BIG-GAME.
“BIG-GAME”, car pour un designer, éditer ses créations suppose de déjouer bien des pièges. Surtout si l’on vise la grande
série. Et la création d’un nouvel objet implique la manipulation
de codes sociaux. Tout comme le consommateur, sémanticien
par nécessité, joue lui aussi sur les langages et les significations pour manifester son identité.
D’emblée, le trio sort le “grand jeu”. Ayant obtenu un stand
à la section Satellite du salon de Milan en avril 2005, il ne se
contente pas de le remplir de prototypes épars en attente
d’éditeurs mais pense une véritable exposition. Dans une scénographie soignée, il présente un petit nombre d’objets aboutis
déclinant une thématique unique : “Heritage in Progress”. Ou la
confrontation paradoxale de la notion d’héritage et d’un mode
de vie contemporain basé sur la mobilité. La collection réunit
une série d’ “hybrides” : tréteaux au profil Louis XIII, trophées
de chasse à monter comme des maquettes pour enfants,
lampe de chantier garnie d’un abat-jour domestique… Alors
que l’héritage inscrit l’objet dans le temps, le consensus actuel
autour de la vitesse s’oppose à toute forme de continuité.
Comment confronter notre culture du zapping aux références
culturelles qui nous sont transmises ?
Cette première collection signe la démarche du trio : BIGGAME conçoit des objets qui sont aussi des “méta-objets”.
Des objets qui, tout en n’ignorant jamais les contraintes du
design industriel (la réalité technique, fonctionnelle, économique…), inscrivent une dimension réflexive. “Nous voulons
inviter à développer un regard critique sur le monde des objets, à questionner notre rapport avec la culture matérielle.”
Après “Heritage in Progress”, la production du trio continuera à
s’organiser principalement sous forme de collections thématiques : “New Rich”, “Pack Sweet Pack”, “Plus is More”, “Work”,
“Fold” et “Ready-Made”. La plupart d’entre elles déclinent un
champ sémantique qui découle du croisement de plusieurs
univers de référence : le luxe et la simplicité, le symbolique et
le fonctionnel, la stabilité et la mobilité… La manipulation de
matériaux “pauvres” et de typologies anonymes (le tréteau,
la lampe de chantier, le Tetrapak, le Bic, l’équerre, la vitre de
voiture…) renvoie au minimalisme d’un Jasper Morrison. Et il
ne s’agit pas ici d’ironie : Elric, Augustin et Grégoire vouent une
réelle admiration à ces modestes objets industriels. Mais l’idéal
fonctionnaliste de cette “super-normalité” est confronté aux
codes du désir qui fondent nos rapports à la consommation :
la quête de statut, le luxe, le kitsch, l’expression symbolique…
Il en résulte des objets ludiques, décalés, mais qui posent

M 41 / 45

DU
MÉTA-OBJET
À L’OBJET

Overview, 2008
© Photo Milo Keller

IntraMuros

de vraies questions. Une qualité essentielle des créations de
BIG-GAME est leur remarquable évidence. Les références
restent toujours lisibles et la signification de chaque élément
d’une collection se trouve renforcée par celle des autres. Il
faut toutefois avouer que dans certains cas, cette évidence
semble presque confi ner à la pauvreté. La séduction de la
collection “New Rich”, par exemple, s’épuise entièrement dans
son idée – prendre des produits de masse et les déplacer dans
le monde du luxe en en remplaçant une partie plastique par de
l’or. A vrai dire, l’existence matérielle des objets n’apporte ici
rien de plus que leur reproduction photographique ; ils s’absorbent dans leur image1.
Au contraire, les productions les plus réussies de BIG-GAME
sont celles où le jeu sémantique se double d’une réelle “objectalité”. Des méta-objets qui sont aussi des objets. Car les
trois créateurs, s’ils excellent dans la manipulation des codes
sociaux, sont aussi, et avant tout, de vrais designers, sensibles
à la matière, à la construction, à la technique. Leurs objets se
distinguent souvent par une extraordinaire élégance structurelle, une évidence par laquelle le processus de fabrication
devient immédiatement lisible. C’est le cas des trophées et
des tréteaux de la collection “Heritage in Progress”, ou encore
du portemanteaux Oak Coat Rack, une pièce de chêne massif
coupée en deux fentes et courbée à chaud. C’est le cas aussi
de la chaise Bold, qui allie une forte présence à une construction très originale : deux tubes d’acier courbés en U, enserrés
dans une gaine en mousse thermorétractable et recouverts
d’une housse “chaussette”2 . C’est avec de tels objets que
les membres de BIG-GAME montrent toute l’étendue de leur
talent. < Denis Laurent >
1 Depuis sa fondation, big-game collabore avec le photographe Milo Keller, ancien
condisciple à l’ecal. Les mises en scène photographiques de Keller ont contribué à la
médiatisation du collectif autant qu’elles ont propulsé la carrière de leur auteur. 2 La
chaise Bold témoigne aussi d’un nouvel intérêt de big-game pour la couleur. Dans les
premières créations du collectif, la couleur était souvent celle du matériau lui-même
– le contreplaqué par exemple. Et si un choix de couleur devait être opéré, le blanc
et le noir étaient favorisés. L’exposition de Grand-Hornu Images, où triomphent les
bleus, les verts et les jaunes, témoigne d’une nette évolution. Mais l’approche de la
couleur reste ici aussi distanciée : tels les numéros d’un catalogue Pantone, les objets
sont déclinés dans des variations de tonalités. Les séductions de la couleur sont ainsi
immédiatement déconstruites.

Big-Game

Stéphanie NAVA
Désirs, entreprises, un panorama, 2001
Crayon gris sur mur blanc
250 x 750 cm
Copyright : artiste
© photographique : Stéphanie Nava
Collection Rhône-Alpes – Institut d’art contemporain,
Villeurbanne/Lyon

AVEZVOUS
LE
CODE
?

En se posant comme une interface entre
deux mondes, celui des créateurs émergents
et celui des professionnels de l’art, Code,
dont on connaît surtout le magazine gratuit,
est un collectif de curateurs qui défriche inlassablement la scène de la jeune création.
Au travers du magazine, des expositions et
des événements, Code entreprend de dresser un panorama de la création contemporaine et de ses acteurs.
Pour appréhender pleinement l’approche de la scène belge
et internationale de l’art contemporain et l’action que Code
y mène, il suffit de se pencher sur les activités récentes du
collectif. Cet été, tandis que le numéro 7 était en gestation, Code participait à IT'S ABOUT TIME au De Winkelhaak
Design Centre à Anvers, une exposition qui proposait de
s’imaginer en 2030. Il y présentait une installation graphique
in situ fantasmant la Factory que l'équipe aura créée d'ici là.
Le dernier magazine, quant à lui, s’articule autour de l’idée
de “futurologie”. En reliant la proximité du 100ème anniversaire du manifeste futuriste, les 50 ans de l’Atomium et le
passage de presqu’une décennie depuis l’an 2000, Code
s’interroge sur l’idée de futur, d’avant-garde et de modernité
aujourd’hui. A cette question très actuelle1 Code répond en
présentant le travail d’artistes comme, e.a., le Belge Frédéric
Platéus, le Suisse Killian Rüthemann, les actions du duo
espagnol Marc Bestué et David Vives, ou celui des Chinois
Hung Keung et Zheng Yunhan. D’un point de vue plus théorique, Aaron Schuster s’interroge sur le futur et le temps ; des
professionnels de l’art en Belgique2 répondent à un questionnaire portant sur les notions de futur, d’avant-garde et
de révolution. Etrangement, tous les articles (et les œuvres
des artistes) font référence au passé, comme si maintenant,
une projection dans l’avenir impliquait d’abord de revenir en
arrière, de reculer pour mieux sauter.

s
Édition
Basserode
Sans titre (Table de lettres)
1998
Bois de hêtre, mousse multicolore et colle
100 x 600 x 400 cm
Copyright : artiste
© photo : André Morin
Collection Rhône-Alpes – Institut d’art contemporain,
Villeurbanne/Lyon

Code

Éditions

M 41 / 46

CODE/HISTOIRE

WWW.
CODEMAGAZINE.BE

A l’origine de Code, la rencontre de deux désirs : celui de
Mariana Melo et de Thomas Wyngaard, alors étudiants à La
Cambre (Bruxelles). Ils constatent qu’en Belgique, face à une
scène artistique en plein essor, les artistes émergents trouvent
difficilement un support qui leur permette de communiquer
leur travail. Ils décident alors de suppléer à ce manque en
créant une plateforme intermédiaire entre les jeunes artistes
et les professionnels de l’art. Une première concrétisation sera
le numéro 0 du magazine, lancé aux Bains:Connective en octobre 2005. Le magazine est gratuit et sa maquette soignée ;
c’est un objet aussi attractif qu‘intéressant et accessible à
tous. Entre temps, les fondateurs ont été rejoints par David de
Tscharner. C’est lui qui va introduire la dimension curatoriale,
sortir de l’espace habituel d’une revue et faire du magazine
lui-même un espace de monstration.
Au sein du collectif les tâches et les responsabilités sont clairement établies. Mariana Melo est responsable du développement, David de Tscharner est directeur artistique et Thomas
Wyngaard s’occupe du graphisme. L’actuelle rédactrice en
chef, Devrim Bayar, déjà présente en tant que rédactrice dès
le premier numéro, rejoindra rapidement le collectif. Virginie
Samyn, dernière arrivée, est responsable des relations publiques et commerciales.
Entre juillet 2006 et décembre 2007, le collectif a installé ses
bureaux à Recyclart. Pendant toute cette période, il y organisait une exposition par mois. Une expérience qui lui a permis
de fidéliser le public et de développer de nombreux échanges.
C’est aussi à ce moment qu’il inscrit ses expositions dans
des lieux différents tel CODE / MULTI à Liège au Comptoir du
Livre proposant au public une interrogation sur les notions de
multiple et de multiplication, d’édition, de design et de produit dans l’art contemporain. Lors du défunt Festival Maïs,
en automne 2006, CODE / STRATE investit un parking public
au coeur de Bruxelles où chacun des 10 étages était occupé
par un artiste. Les strates matérielles de la ville, ses strates
sociales rejoignaient l’architecture même du parking pour un
projet particulièrement réussi.

CODE/MÉTHODE
Actuellement, Code occupe un local à côté de l’agence Code/
Frisko qui publie le magazine. Ses contacts et ses collaborations sont de plus en plus internationaux, ils concernent :
Hong-Kong, la Chine, la Suède, etc. Trois langues coexistent
dans le magazine. Sans la méthode élaborée par Code, ces
artistes et rédacteurs émergents n’auraient jamais la possibilité de se rencontrer, ni d’être vus et lus ici. Une méthode qui
repose sur des appels lancés à partir de leur site Web, de leur
blog, mais aussi via MySpace ou Facebook, utilisant tous les
réseaux de communication Internet. La pénétration de chaque
nouveau réseau d’artistes, apporte au collectif une diffusion
en chaîne et une circulation très large de l’information. Après
cette phase de recherche vaste et ouverte, intervient la phase
de sélection. Elle s’articule en fonction de la position des artistes – jamais de star, il s’agit de découvrir –, mais aussi en
fonction des choix du collectif. Il s’agit bien d’art et d’artistes
et l’approche formelle est privilégiée. Cela se complète par
une recherche interne de contenu que David de Tscharner
et Devrim Bayar assument plus particulièrement : des propositions précises, adressées à des artistes ou des rédacteurs
choisis.
Si la face visible relève des moyens traditionnels : un magazine-papier, des expositions, les moyens proviennent du Net.
Qu’il s’agisse du magazine, des expositions ou des événe-

M41 / 47

Éditions

ments, ce qui intéresse le collectif, c’est de créer des réseaux,
de provoquer des rencontres entre les gens : jeunes artistes,
artistes plus confirmés, rédacteurs, acteurs du monde culturel
et institutionnel.
La gratuité du magazine, au départ une pure utopie, lui donne
une vie particulière. Distribué dans des lieux précis, il touche
un public prévisible, mais il connaît ensuite une vie propre :
abandonné ici ou là, Code peut tomber dans les mains de
n’importe qui et toujours être une découverte. Un mailing ciblé
annonce les expositions et les événements, le magazine étant
téléchargeable sur Internet.
Et même si le financement se fait exclusivement par la publicité culturelle présente dans le magazine, celle-ci ne peut pas
dépasser 20%. Cette publicité paie l’impression, tout le reste
est bénévole, mais les annonceurs savent de plus en plus ce
que Code peut leur apporter.

CODE/FUTUR PROCHE
Prochainement, Code va affronter de nouvelles expériences.
En novembre et décembre, en collaboration avec le FRAC
Provence Alpes-Côte d’Azur et l’Institut d’Art contemporain
de Villeurbanne, le commissariat d’une exposition en la galerie
de l’Espace Eurorégion Alpes-Méditerranée leur a été confiée.
Sous le titre Out of office – une formule de réponse automatique pour les messages email lors de l’absence du correspondant (souvent en vacances) –, les curateurs ont choisi dans les
collections du FRAC, des œuvres en relation avec l’univers des
bureaux. Code proposera ainsi une dizaine d’installations au
travers desquelles les artistes prennent possession des territoires bureautiques pour mieux s’en évader. On y retrouvera
des œuvres de Basserode, d’Alain Bublex, de Claude Closky,
de Fabrice Hyber, de Stéphanie Nava, de Guillaume Pinard, de
Thomas Ruff et de Tatiana Trouvé. Cette expérience tranche
fortement avec le travail du collectif, qui va s’occuper ici pour
la première fois du travail d’artistes pour la plupart reconnus.
Elle sera accompagnée de divers événements dont une soirée
vidéo et une conférence.
L’autre nouvelle expérience se situe dans la lignée de leur travail : le 22 janvier 2009, sous la houlette de Sotheby’s, Code
organise une vente aux enchères d’œuvres d’artistes que le
collectif défend. L’événement aura lieu au Black Box, rue de
Stalle et les bénéfices iront pour moitié à Code et pour moitié
aux artistes.
Le projet du collectif qui, à ses débuts, paraissait totalement
utopique, trouve les moyens de se réaliser de différentes manières. En à peine trois ans, Code a réussi à créer sa place sur
la scène de l’art contemporain, il s’avère capable d’expertise et
ses qualités sont désormais reconnues. < Colette Dubois >

1 Elle était présente dans Manifesta 7,
elle se trouve également au centre de
la 1ère Biennale de Bruxelles. Une belle
synchronie qui prouve sa pertinence.
2 Wim Delvoye, Anselm Franke
et Herman Daled.

OUT OF OFFICE
GALERIE DE L’ESPACE EURORÉGION
ALPES-MÉDITERRANÉE
62, RUE DU TRÔNE – 1050 BRUXELLES.
JUSQU’AU 20.12.08
DU MA. AU SA. DE 12H À 18H

Code

x

IntraMuros

M41 / 48

63

51-53

56-59

60-62

BIBLIO

DU CÔTÉ
DELA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

54-55

49-50

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

EXPOS
INTRAMUROS

PRIX
& CONCOURS

EXPOS
EXTRAMUROS

41

EXTRA
MUROS

IN INVIDEO 2008, MILAN (I)

NICOLAS ROZIER

ANN VERONICA JANSSENS

PIERRE CORDIER

Du 12 au 16.11.08

Exposition personnelle

In SCAPE 2008, Wandering Lines
Towards a New Culture of Space
Sous commissariat de Fulya Erdemci
et Danae Mossman

In Les œuvres de 1905 à 1960.
Nouvelles acquisitions du Musée national d’art moderne

EDITH DEKYNDT
In Mortal Coil

ONT
EXPOSÉ :

GALERIE PARKER’S BOX, 193 GRAND STREET,
BROOKLYN, NEW YORK 11211, USA
WWW.PARKERSBOX.COM

Du 12.09 au 5.10.08

OLIVIER FOULON
The Soliloquy of the Broom
M 41 / 49

KÖLNISCHER KUNSTVEREIN DEIE BRÜCKE,
6 HAHNENSTRASSE, D-50667 COLOGNE
WWW.KOELNISCHERKUNSTVEREIN.DE

Laurette Atrux-Tallau
Sans titre (objets cassés) n°1
collection FRAC Languedoc Roussillon

DAVID AMEYE
Agendas etc

“ Transit ” (photo)
In Est-ce ainsi que les hommes vivent ?
Ce que l’architecture nous dit de notre
condition et de notre devenir
CENTRE MÉRIDIONAL DE L’ARCHITECTURE
ET DE LA VILLE, 5 RUE SAINT-PANTALÉON,
F-31000 TOULOUSE

Du 19.09 au 19.10.08 (*)

LAURETTE ATRUX TALLAU
In Fragile (l’art du)

(CGRI) de la Communauté française de Belgique

* Avec le soutien du Commissariat Général aux Relations Internationales

CENTRE D’ART BASTILLE, SITE SOMMITAL
DE LA BASTILLE, FORT DE LA BASTILLE,
F-38000 GRENOBLE – WWW.CAB-GRENOBLE.NET

Jusqu’au 9.11.08

CHARLOTTE BEAUDRY
(ET ANDREW BICK)
GALERIE VON BARTHA, 16 SCHERTLINGASSE,
CH-4051 BASEL ZUSTELLKREIS –
WWW.VONBARTHA.CH

Du 5.09 au 18.10.08

ANTONIN DE BEMELS
“ Se fondre ” (2006)
IN I’M SITTING, WATCHING…
UNE ORGANISATION DU WRO ART CENTER DE
WROCLAW, GORZOW WIELKOPOLSKI (POLOGNE)

ESPACE ANDRÉ LEBON, RUE DU PETIT BOIS,
F-08000 CHARLEVILLE-MÉZIÈRES

Du 20.10 au 2.11.08. Présentation de
l’édition L’écrouloir

BEAT STREULI
Du 8.07 au 9.08.08

FRANCIS ALŸS

IN VOICES, SOUNDS, NOISES
TOWNHOUSE GALLERY, CAIRE, EGYPTE

In On the road, dans le cadre de
Annual Report : A Year in Exhibitions

Du 7 au 30.09.08
Elite Runners (solo)

7TH GWANGJU BIENNALE, CORÉE, SOUS
COMMISSARIAT D’OKWUI ENWEZOR
WWW.GWANGJU-BIENNALE.ORG

Du 23.08 au 28.09.08

GUIDO’LU

Du 10.09 au 26.10.08

Participation aux Instants vidéo
(rencontre et projection)

GALLERY OF MODERN ART (SOLO), CRACOVIE,
POLOGNE. EDITION D’UN CATALOGUE

LA FRICHE BELLE DE MAI, 41 RUE JOBIN,
F-13003 MARSEILLE – WWW.ASTERIDES.ORG

Du 26.09 au 14.11.08

REIKO TAKIZAWA
Exposition personnelle

LAURENT IMPEDUGLIA
GALERIE SLOWBOY, 290 OBERBILKER ALLEE,
D-DÜSSELDORF – WWW.SLOWBOY.DE

DIAGONALE, CENTRE DES ARTS ET DES FIBRES
DU QUÉBEC, 5455 AVENUE DE GASPÉ, ESPACE
203, MONTRÉAL (QUÉBEC) H2T 3B3, CANADA –
WWW.ARTDIAGONALE.ORG

Du 5 au 31.07.08

Du 20.09 au 25.10.08 (*)

GUDNY ROSA INGIMARSDOTTIR

JOËLLE TUERLINCKX (*), ANA
TORFS, MARCEL BROODTHAERS

Paintings

In Nordic Drawings
RACKSTAD MUSEUM, ARVIKA, SUÈDE –
WWW.RACKSTADMUSEET.SE

In Un coup de dés. Writing Turned Image.
An Alphabet of Pensive Language

Du 14.09 au 26.10.08

GENERALI FOUNDATION, 15 WIEDNER
HAUPTSTRASSE, A-1040 VIENNE –HTTP://
FOUNDATION.GENERALI.AT

MARIN KASIMIR

Installation “ Night Cabin ” dans un parc
adjacent à la Fondation (Karlsplatz)
Du 18.09 au 31.10.08 (*)

In Rives créatives.
Art et architecture au fil de l’eau
BERGES DU RHÔNE LYON 3e, PÉNICHE
DU GRAND LYON, PONT LAFAYETTE (F)

Du 4 au 28.09.08

LAB[AU] LABORATOIRE D’ARCHITECTURE ET D’URBANISME
“ fLUX_Binary Waves ” installation
cybernétique en milieu urbain –
www.lab-au.com
IN ZONES URBAINES PARTAGÉES, ART
GRANDEUR NATURE, 9e BIENNALE D’ART
CONTEMPORAIN DE SEINE-SAINT-DENIS –
WWW.ART-GRANDEUR-NATURE.COM
DIVERS LIEUX DE SEINE-SAINT-DENIS (F)

EMMANUELLE VILLARD
Medley
VF GALERIE, 15 BOULEVARD MONTRICHET,
F-13001 MARSEILLE – WWW.VFGALERIE.COM

Du 15 au 19.10.08

Du 4 au 22.09.08

Jusqu’au 30.11.08 (*)

SEBASTIEN DELIRE
In Presque rien 2,
sous commissariat de Cédric Christie
et Gavin Turk
LAURE GENILLARD GALLERY, 2 HANWAY PLACE,
GB- LONDON W1T 1HB WWW.SEBASTIENDELIRE.COM

Jusqu’au 10.01.09

Du 4 au 20.11.08

MESSIEURS DELMOTTE (*),
GUILLAUME BIJL, CEL CRABEELS,
GERY DE SMEDTS, JAN FABRE,
HARALD THYS & JOS DE GRUYTER
About Slow Worlds and Spare Time
AMERICAN UNIVERSITY MUSEUM,
KATZEN ARTS CENTER, WASHINGTON DC
WWW.AMERICAN.EDU/CAS/KATZEN/MUSEUM

Jusqu’au 20.12.08

VÉRONIQUE ELLENA
Natures Mortes et alia
Robert Suermondt, Cellule n°3
installation d’une torche fonctionnant à l’énergie photo-voltaïque dans
une cellule de l’ancienne prison de Yedi Kule, Thessalonique, 2007

ACADÉMIE DE FRANCE À ROME, VILLA MEDICI,
1 VIALE TRINITÀ DEI MONTI, I-00187 ROME
WWW.VILLAMEDICI.IT

Jusqu’au 30.11.08

In Dreamland

A Total Eclipse of the Heart

L’ORANGERIE, DOMAINE DÉPARTEMENTAL DE
CHAMARANDE
38 RUE DU COMMANDANT ARNOUX, F-91730
CHAMARANDE

GALERIE XPRSSNS, 148 BERNSTORFFSTRASSE,
D-22767 HAMBOURG – WWW.GALERIEXPRSSNS.DE

360°, Architecture et Patrimoine
Fresque photographique se déclinant
tout au long des grilles de l’Hôtel du
Département du Rhône (F)

SIMONA DENICOLAI
& IVO PROVOOST

IN VAD FESTIVAL, GIRONA (E)

GALERIE PARKER’S BOX, 193 GRAND STREET,
BROOKLYN, NEW YORK 11211, USA
WWW.PARKERSBOX.COM

JEAN-BAPTISTE BERNADET

JEAN-PIERRE MAURY
SUNDARAM TAGORE GALLERY, 547 WEST 27TH
STREET, NEW YORK, NY 10001, USA
WWW.SUNDARAMTAGORE.COM

BYZANTINE AND CHRISTIAN MUSEUM, 22 VAS.
SOFIAS AVE., GR-106 75 ATHÈNES
WWW.BYZANTINEMUSEUM.GR/UNBUILT/
UNBUILT.HTM

Exposition personnelle

MICHAEL DANS, DAVID EVRARD

IN MIR FESTIVAL D’ATHÈNES

Du 13 au 20.09.08

The Unbuilt and the Inconceivable,
sous commissariat de Denys
Zacharopoulos

EDITH DEKYNDT

MARIN KASIMIR

Du 6.07 au 19.10.08

In New Walls from Europe,
sous commissariat de Fré Ilgen

ISABELLE ARTHUIS, MICHEL
FRANÇOIS, ERWAN MAHEO,
XAVIER NOIRET-THOME,
ROBERT SUERMONDT

Jusqu’en mars 2009.
Monographie de Pierre Cordier,
le chimigramme-the chemigram, disponible aux éditions Racine (Bruxelles) –
www.racine.be – www.pierrecordier.com

EXPOSENT :

Du 20.09 au 23.11.08 (*)

IN 13TH INTERNATIONAL SPLIT FILM FESTIVAL
(CROATIE)

Du 5.09 au 9.11.08

CENTRE GEORGES POMPIDOU, 5e ÉTAGE, SALLE
32, PLACE GEORGES POMPIDOU, F-75004 PARIS

Du 13.09 au 18.10.08

Du 25.10 au 23.11.08
“ Techniques de survie en solitaire ”
Du 12 au 20.09.08

Du 19.09 au 2.11.08

IN PETRA JORDAN FESTIVAL, JORDANIE

BALTIC CENTRE FOR CONTEMPORARY ART,
GATESHEAD QUAYS SOUTH SHORE
UK- NE8 3BA GATESHEAD
WWW.BALTICMILL.COM

Le 8.11.08

WWW.SCAPEBIENNIAL.ORG.NZ
CHRISTCHURCH, NOUVELLE ZÉLANDE

E tutto oro,
sous commissariat de Joël Benzakin

RUE SERVIENT ET COURS DE LA LIBERTÉ,
LYON (3e)

Du 21.11.08 au 17.01.09

Jusqu’au 24.11.08

THOMAS CHABLE

ERIC ROBIN

L’Afrique suspendue (“ Odeurs
d’Afrique ”; “ Brûleur ”; “ Site de Lucy ”)

ISIS, 77 portraits de femmes,
mères de l’humanité (peinture)

CHAPELLE DU GENÊTEIL, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN, RUE DU GÉNÉRAL LEMONNIER,
F-53200 CHÂTEAU-GONTIER

MAISON DE LA PHOTOGRAPHIE ROBERT
DOISNEAU, 1 RUE DE LA DIVISION DU
GÉNÉRAL LECLERC, F-94250 GENTILLY,
T + 33 (0)1 55 01 04 85, ME.-VE.
DE 12H À 19H, SA.-DI. DE 14H À 19H

Du 20.09 au 9.11.08

Jusqu’au 30.11.08 (*)

AGORA GALLERY, 530 WEST 25TH STREET,
CHELSEA, NEW YORK, USA

Du 6 au 27.01.09

ERWAN MAHEO,
CHRISTOPHE TERLINDEN
In Soot from the Funnel,
sous commissariat de Richard Ducker
LOKAAL 01, 138 KLOOSTERLAAN, BREDA (NL),
MA.-DI. DE 13H À 17H – WWW.LOKAAL01.NL

Jusqu’au 21.12.08

Marie-France & Patricia Martin
Unseen by the gardener
2004. Vidéo
photographie : Thierry Bal

BEAT STREULI
In Objectivités.
La photographie à Düsseldorf
ARC, MUSÉE D’ART MODERNE DE LA VILLE
DE PARIS, 11 AVENUE PRÉSIDENT WILSON,
F-75016 PARIS MA.-DI. DE 10H À 18H

Jusqu’au 4.01.09
In An Urban History of Photography
MUSEUM FOLKWANG, 1 GOETHESTRASSE,
D-45128 ESSEN – WWW.MUSEUM-FOLKWANG.DE

Jusqu’au 11.01.09

PATRICIA &
MARIE-FRANCE MARTIN

ISABELLE ARTHUIS, ERWAN
MAHEO, XAVIER NOIRET-THOME,
ROBERT SUERMONDT
In Multiplier
DMA GALERIE, 23 RUE DE CHÂTEAUDUN,
F-35000 RENNES, T + 33 (0)2 99 79 57 50
WWW.DMA-PRODUCTION.COM

Jusqu’au 14.12.08

MICHEL COUTURIER,
ALEXANDRA DEMENTIEVA
In Wa(h)re Kunst
CONCENTART, 28 KREUZBERGSTRASSE,
D-10965 BERLIN – WWW.CONCENTART.ORG

Sous commissariat
de FRANÇOIS CURLET
Go golf “ After Tron ”

ERIC DUYCKAERTS,
MICHEL FRANÇOIS

GALERIE COMMUNE E.R.S.E.P/LILLE III, 36 BIS
RUE DES URSULINES, F-59200 TOURCOING
T + 33 (0)3 20 21 10 51, LU.-VE. SAUF MA. DE
12H30 À 17H30 ET SUR RDV

In La fête est permanente/
The Eternal Network
FRAC CHAMPAGNE-ARDENNE,
1 PLACE MUSEUX, F-51100 REIMS,
T + 33 (0)3 26 05 78 32
WWW.FRAC-CHAMPAGNEARDENNE.ORG –
MA.-DI. DE 14H À 18H

Jusqu’au 18.01.09

MARCEL BERLANGER,
ALINE BOUVY/JOHN GILLIS
In second_nature
PARC ET FABRIQUES DU DOMAINE
DÉPARTEMENTAL DE CHAMARANDE, 38
RUE DU COMMANDANT ARNOUX, F-91730
CHAMARANDE, T + 33 (0)1 60 82 52 01 –
WWW.CHAMARANDE.ESSONNE.FR

Jusqu’au 26.04.09

Jusqu’au 25.01.09

JACQUES LIZENE, JACQUES-LOUIS
NYST ET MARINUS BOEZEM (NL)

SYLVIE MACIAZ DIAZ,
JOHAN MUYLE

Rewind (vidéos et installations vidéo)
Dans le cadre de la manifestation
pause organisée par “ 5,25 – Réseau
d’art contemporain en Limousin ”,

M 40 / 50

In Glocal Affairs Where are You ?
Diverses villes de Limbourg et d’Eurégio Meuse-Rhin (Pays-Bas, Allemagne
et Belgique) Maastricht, Aachen,
Heerlen, Liège, Roermond, Venlo et
Venray – www.glocalaffairs.eu
Jusqu’au 30.11.08

FRANÇOIS CURLET & DONUTS
In Pièces à conviction
Choix d’œuvres de la collection du
FRAC Aquitaine
POLLEN, 25 RUE SAINTE-MARIE,
MONFLANQUIN (LOT-ET-GARONNE)
WWW.POLLEN-MONFLANQUIN.COM

Jusqu’au 7.12.08

MICHAEL DANS, SIMONA
DENICOLAI&IVO PROVOOST,
MICHEL FRANÇOIS, ANNE
FRANSSEN/DONUTS, PIERRE
HUYGHE, ANN VERONICA
JANSSENS, EMILIO LOPEZMENCHERO, CHRISTOPHE
TERLINDEN, ETC…

Jusqu’au 15.12.08

In Riddle Me
DANIELLE ARNAUD CONTEMPORARY ART, 123
KENNINGTON ROAD, GB-LONDON SE11 6SF
WWW.DANIELLEARNAUD.COM – VE.-DI. DE
14H À 18H

au Getty Museum et de son travail
avec l’Université de Californie du Sud,
source d’inspiration du projet et des
artistes invités.
Troisième volet après Berlin et Zagreb.

CENTRE DES LIVRES D’ARTISTES, 1 PLACE
ATTANE, F-87500 SAINT-YRIEIX-LA-PERCHE

Programme sur : www.cdla.info
Jusqu’au 20.12.08

NG, MESSIEURS DELMOTTE,
FREDERIC PLATEUS, SONIA
DERMIENCE (*), …
In Architectures of Survival
OUTPOST, LOS ANGELES, USA.

Une conception curatoriale de Komplot
(Bruxelles) en partenariat
avec ART2102 – www.kmplt.be
Du 4 au 14.12.08
Exposition, workshop et performances à l’occasion de la visite de Yona
Friedman, figure tutélaire de l’architecture, et de la remise de ses archives

RESIDENCES ARTISTIQUES

Xavier Mary
Charpenteur
Jonathan De Winter
INCORPORATION#2 /
Black Maria x 4

Du 21.11 au 18.12.08
A la suite de French Farce (Galerie
Commune, 2007), François Curlet
propose le thème du mini golf en vue
d’une exposition en collaboration avec
les étudiants du Pôle Exposition de Lille
III. Le mini golf, jeu populaire, s’invite
dans le domaine de l’art à travers 18
projets différents (dessins, esquisses,
maquettes …). Chacun des artistes,
designer, architecte ou plasticien, s’est
vu attribuer l’un des 18 spots, préfiguration d’une implantation dans l’espace
public à l’échelle 1.

ANNE BOSSUROY, JEAN-DANIEL
BOURGEOIS, ISABELLE COPET,
JONATHAN DE WINTER, JENNY
DONNAY, LUCIE DUCENNE,
FRANÇOIS FRANCESCHINI, JONAS
LOCHT, XAVIER MARY, GERARD
MEURANT, NICOLAS VERPLAETSE
BIJECTIVE*/Harder than It Looks.
Jeune scène belge
MAISON DES ARTS GEORGES POMPIDOU,
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN, F-46160
CARJAC WWW.MAGP.FR - MA.-DI. DE 14H À 18H

Jusqu’au 24.12.08 (*)
“ La dimension collective de BIJECTIVE
s’attache à l’initiative de Joëlle Tuerlinckx,
artiste invitée à réaliser un projet urbanistique dans la petite ville de Cransac en
Aveyron. En août 2007, elle fait rebondir
son invitation à certains de ses élèves
de l’ERG (Bruxelles). Ces jeunes artistes
vont alors vivre une expérience hors
normes dans le contexte culturel et socioéconomique particulièrement marqué
par la fin de l’exploitation des mines de
la vallée de Decazeville dans les années
60. Cette réalité sous toutes ses formes
devient l’objet initial d’une multitude de
processus créatifs liés à l’architecture, à
la muséographie et à l’histoire du milieu.”

Outre à des écrivains, la fondation
allemande Künstlerdorf Schöppingen
(Rhénanie-Westphalie) accorde chaque
année jusqu’à 12 bourses à des artistes
plasticiens et jusqu’à 6 bourses à des
artistes actifs dans le champ des nouveaux médias ou menant des projets
pluridisciplinaires de même qu’offre
l’opportunité d’une résidence à un
compositeur de musique expérimentale. Ces offres de résidences de 4
mois maximum sont internationalement
ouvertes. Dans ce cadre, la fondation
octroie une bourse mensuelle de
1.025 euros. Fondé en 1989, le village
d’artistes de Schöppingen comprend
des ateliers, des appartements et des
espaces de travail situés dans deux
anciennes fermes restaurées et classées. La sélection des candidats à la
résidence 2009 sera effectuée par un
jury professionnel dès mars 2009. Les
documents de candidature pour le secteur des beaux-arts et des nouveaux
médias peuvent être présentés en
ligne. La date limite des candidatures a
été fixée au 15.01.09 au plus tard.
Pour faire acte de candidature, se référer
au site : www.stiftung-kuenstlerdorf.de

53e BIENNALE DES ARTS
VISUELS DE VENISE

BURN(ING) OUT – WANTED
BIKERS FOR BURNT OUT
performance le soir du vernissage,
motard Jérôme Gontier / Gérard Meurant.

JOHAN MUYLE
Sioux in Paradise
ODAPARK, CENTRUM HEDENDAAGSE KUNST,
117 MERSELOSEWEG, NL-5801VENRAY
WWW.ODAPARK.NL

Jusqu’au 15.02.09

L’ALIBI DOCUMENTAIRE.
PHOTOGRAPHIE ET ARCHITECTURE
Avec, entre autres photographes,
NICOLAS BOMAL, MARIE-NOËLLE
DAILLY, ALAIN JANSSENS, GILBERT
FASTENAEKENS, MARIE-FRANCOISE
PLISSART et MARC WENDELSKI
Sous commissariat de Xavier Canonne
et Cédric Libert
CENTRE WALLONIE-BRUXELLES,
127-129 RUE SAINT-MARTIN, F-75004 PARIS
MA.-DI. DE 11H À 19H

Jusqu’au 1.02.09
“ L’exposition envisage un croisement
des regards entre architecture et photographie, un travail sur la porosité de
la frontière entre les deux disciplines ”.

(Du 07.06.2009 au 22.11.2009)
Daniel Birnbaum a été désigné en avril
dernier commissaire de la 53e Biennale
de Venise qui se déroulera dès juin 2009.
Recteur de la Staedelschule de Francfortsur-Main (D) depuis 2001, il est également
directeur de Portikus, structure associée
à l’école depuis 1987. Aux Giardini, JEF
GEYS représentera la Belgique, sous
bannière de la Communauté flamande et
sous commissariat de Dirk Snauwaert,
Directeur du Wiels (Bruxelles) tandis que
NADINE HILBERT et GAST BOUSCHET,
sélectionnés par Christian Mosar, curateur
indépendant, pour représenter le GrandDuché de Luxembourg, investiront la
Ca’del Duca située sur le Canal Grande,
faisant fonction de pavillon national depuis
1999. Dans ce cadre, ce duo d’artistes
présentera une installation intitulée
Collision Zone “ au centre de laquelle une
suite d’images vidéo tournées près du détroit de Gibraltar et sur les côtes de Sicile
forment une réflexion à plusieurs niveaux,
tant esthétiques que sociopolitiques”.
PLUS DE DÉTAILS SUR : WWW.THETRUSTFILES.NET

INTRA
MUROS
Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone renseignés.

M 41 / 51

MICHAEL DANS
GALERIE ALICEDAY, 1B RUE DES FABRIQUES
(2e ÉTAGE), 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 646 31 53 WWW.ALICEDAY.BE
MA.-SA. DE 14H À 18H

Du 10.02 au 11.04.09
( vernissage le 7.02)

GERALD DEDEREN
GALERIE JACQUES CERAMI,
346 ROUTE DE PHILIPPEVILLE,
6010 CHARLEROI, T + 32 (0)71 36 00 65
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 11H À 18H
Agendas etc

Du 10.01 au 14.02.09

DELPHINE DEGUISLAGE
Exposition personnelle
(installation et dessins)
GALERIE MAES & MATTHYS,
3 POURBUSSTRAAT, 2000 ANVERS
WWW.MAESMATTHYS.BE

Jusqu’au 29.11.08

BRIGITTE DESNAULT
Frontières (dessins et installations)
CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK,
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

Jusqu’au 14.12.08
“ En 2003, Brigitte Desnault quitte son
pays pour un autre. Déplacement volontaire, choisi, et pourtant porteur de
tous les sentiments de rupture, d’abandon, de joie, et d’exil, que peut provoquer le fait de “ passer la frontière ”. Ce
parcours privé, intime, fait écho à ses
interrogations, toujours réactualisées,
sur ce que nos sociétés contemporaines “ fabriquent ” aujourd’hui en termes
de frontières, de territoires, de limites,
de repliement, d’identités recomposées, de re-constructions arbitraires ”.

BENEDICTE EMSENS

MYRIAM HORNARD

Any Body Home ?

MAISON D’ART ACTUEL DES CHARTREUX/MAAC,
26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 513 14 69 – WWW.MAAC.BE JE.-SA. DE 14H À 18H

GALERIE DUQUÉ & PIRSON,
109 CHAUSSÉE DE VLEURGAT, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 646 45 26 – WWW.DUQUE-PIRSON.COM
ME.-SA. DE 11H À 18H ET SUR RDV

Jusqu’au 13.12.08
“ Bénédicte Emsens présente une
exposition réunissant des images qui
s’inscrivent à la lisière de la photographie et de la peinture. Somptueuses
images dont sourd une absence, des
non-dits ”.

MICHEL FRANÇOIS
Faux Jumeaux
SMAK, CITADELPARK, 9000 GAND,
T + 32 (0)9 249 76 64
WWW.SMAK.BE – MA.-DI. DE 10H À 18H

Jusqu’au 3.01.10
Depuis octobre dernier et pendant plus
d’un an, le S.M.A.K. donne carte blanche
à Michel François, pour déterminer un
programme d’exposition dans deux salles du musée. Ce-dernier a choisi deux
salles identiques et a baptisé son projet
Faux Jumeaux. Ce cadre posé, l’artiste
demande à 15 personnes de choisir chacune deux œuvres d’art qui se ressemblent fortement, mais qui ont néanmoins
été réalisées indépendamment.
Quelles sont les ressemblances ou
les différences sur le contenu qui se
révéleront en les exposant “ en miroir ”
dans les deux salles identiques ? La
présentation changera chaque mois :
des duos seront ajoutés, d’autres seront supprimés. La première sélection
sera effectuée par Michel François et
chaque modification sera commentée
par les “ commissaires ” respectifs.
Faux Jumeaux précède la première
grande exposition et publication
rétrospective de Michel François que le
SMAK présentera en octobre 2009.

Du 15.01 au 14.02.09

DOMINIQUE HOUCMANT
Goldorock vision
LE COMPTOIR, 20 EN NEUVICE, 4000 LIÈGE,
T + 32 (0)4 250 26 50

Jusqu’au 31.12.08
“ Exposition des photographies de
Dominique Houcmant aka Goldo sur le
rock, ses étoiles et ses aficionados, un
regard sur le caractère fétiche en musique, une série d’animations musicales
en image. L’exposition sera accompagnée d’une édition originale. ”

NICOLAS GRIMAUD

Light addict
GALERIE GEUKENS & DE VIL, 735 ZEEDIJK,
8300 KNOKKE-ZOUTE
WWW.GEUKENSDEVIL.COM
SA.-DI. ET JOURS FÉRIÉS DE 11H À 13H
ET DE 14H À 18H

JACQUES LIZENE

OLIVIER PE

Exposition personnelle

GALERIE DE WÉGIMONT, PARC DU DOMAINE,
4630 SOUMAGNE, T + 32 (0)477 38 98 35
WWW.WEGIMONTCULTURE.BE
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

MUHKA, 32 LEUVENSTRAAT, 2000 ANVERS,
T + 32 (0)3 260 99 99 – WWW.MUHKA.BE

Fin janvier-avril 09. Edition Yellow Now

Jusqu’au 14.12.08

EMILIO LOPEZ-MENCHERO
CAP.MAX

ARMYDE PEIGNIER
Variations (photographies)

GALERIE VERTIGE, 60 RUE DE VEEWEYDE,
1070 BRUXELLES, T + 32 (0)2 523 37 68
LU.-VE. DE 10H À 16H

JARDIN DU MDD/MUSEUM DHONDT-DHAENENS,
14 MUSEUMLAAN, 9831 DEURLE
T + 32 (0)9 282 51 23 – WWW.MUSEUMDD.
BE – MA.-DI. DE 11H À 17H

Du 22.11 au 17.12.08

Jusqu’au 30.11.08

NADIA KEVER

CLAIRE MAMBOURG

Exposition personnelle

In Treasures (exposition collective
de peintures et photographies)
L’USINE GALERIE, 40 RUE DU DOYENNÉ,
1180 BRUXELLES, T + 32 (0)2 344 52 45
JE.-SA. DE 14H À 18H, DI. DE 16H À 18H ET
SUR RDV

Jusqu’au 30.11.08

PATRICIA KINARD
Le voyage de Clément
GALERIE 2016 & MIRA,
16 RUE DES PIERRES, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 502 81 16,
JE.-DI. DE 13H À 18H30

Du 19.11 au 28.12.08

MYRIAM KLEIN
Exposition personnelle

PHILIPPE DE GOBERT

Patricia Kinard, Effluence
100 x 100 cm, acryl sur toile de lin
encollée, 2008

ART POINT GALLERY INTERNATIONAL,
10 RONDPLEIN, 2400 MOL,
T + 32 (0)473 82 05 56
SA.-DI. DE 15H À 18H ET SUR RDV

Du 22.11 au 21.12.08

JEAN-PAUL LAIXHAY

Du 19.12.08 au 18.01.09
GALERIE TRIANGLE BLEU, 5 COUR DE L’ABBAYE,
4970 STAVELOT – WWW.TRIANGLEBLEU.BE
ME.-DI. DE 14H00 À 18H30

Du 3.12.08 au 1.02.09

CHARLOTTE MARCHAL
Bétons Polychromes
GALERIE ABC, 53 RUE LEBEAU,
1000 BRUXELLES, MA.-SA. DE 10H30 À 12H30
ET DE 14H30 À 18H30

Du 26.11 au 27.12.08

JEAN-PIERRE MAURY
Carrément tondo ou presque
GALERIE QUADRI, 105 AVENUE REINE MARIE
HENRIETTE, 1190 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 640 95 63
WWW.GALERIEQUADRI.BE
VE.-SA. DE 14H À 18H

Jusqu’au 29.11.08

JEAN-LUC MOERMAN
Tatoo
INCISE, ESPACE D’EXPOSITION,
GALERIE BERNARD, 6000 CHARLEROI
WWW.INCISE.BE

Jusqu’au 14.12.08

Peintures

GALERIE GEUKENS & DE VIL,
19 POURBUSSTRAAT, 2000 ANVERS,
JE.-SA. DE 14H À 18H

MAMAC, 3 PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE,
T + 32 (0)4 343 04 03 – WWW.MAMAC.BE
MA.-SA. DE 13H À 18H, DI. DE 11H00 À 16H30

Du 4.12.08 au 17.01.09

Du 21.11.08 au 4.01.09

(dans le cadre de l’exposition
personnelle de l’artiste au B.P.S.22
de Charleroi)
Jusqu’au 21.12.08

PHILIPPE HEMM

SERGINE LALOUX

MICHEL OLYFF

Feminae Arboreae (photographies)

Photographie

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK,
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

Exposition personnelle

OBJECTIF GALLERY, 2 RUE DE LA GLACIÈRE,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 537 80 84
LU.-VE. DE 9H À 13H ET DE 14H À 18H,
SA. DE 9H À 13H

THÉÂTRE MARNI, 25 B RUE DE VERGNIES,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 639 09 80
WWW.THEATREMARNI.COM –
LES SOIRS DE SPECTACLE DÈS 19H30

Jusqu’au 14.01.09

ESPACE BAUTHIER, 36 RUE DE LA MONTAGNE,
1460 ITTRE, T + 32 (0)67 64 73 23
WWW.ITTRECULTURE.BE - ME. ET SA.-DI.
DE 14H À 17H ET SUR RDV

Du 2.12.08 au 19.01.09

Jusqu’au 4.01.09

POL PIERART
GALERIE JACQUES CERAMI,
346 ROUTE DE PHILIPPEVILLE,
6010 CHARLEROI, T + 32 (0)71 36 00 65
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 11H À 18H

Du 7.03 au 4.04.09

MARIE-FRANCOISE PLISSART
Een wereld zonder einde
(rétrospective)
FOTOMUSEUM, 47 WAALSE KAI, 2000 ANVERS,
T + 32 (0)3 242 93 00 – WWW.FOTOMUSEUM.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H (FERMÉ LES 25 ET
26.12.08 ET LES 1er ET 2.01.09)

Jusqu’au 4.01.09

DENIS POUPPEVILLE
LE SALON D’ART, 81 RUE HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 537 65 40
WWW.LESALONDART.BE

Du 12.01 au 7.03.09

JEAN RUSTIN
Peinture incarnée
(dessins, peintures et estampes)
LE SALON D’ART, 81 RUE HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 537 65 40
WWW.LESALONDART.BE
WWW.LAPIERREDALMUN.BE

Présentation du livre Amour délices et
or, textes de Pierre Bettencourt, illustrations Jean Rustin, dans la collection
“ Pierre d’Angle ”
Jusqu’au 27.12.08

STEPHEN SACK

CAROLE SOLVAY

JEPHAN DE VILLIERS

Inédit – Ianchelevici
vu par Stephen Sack

[Captures]

Voyage en Arbonie, 1978-2008

L’ESPACE TEMPORAIRE, 47 B RUE BORRENS,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)488 46 88 19
VE.-DI. DE 11H À 19H ET SUR RDV

GARE DE WATERMAEL,
2-4 AVENUE DES TAILLIS, 1170 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 674 74 63 (MATIN)
JE. DE 14H À 21H, VE.-DI. DE 14H À 18H

MUSÉE JUIF DE BELGIQUE,
21 RUE DES MINIMES, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 512 19 63
WWW.MUSEEJUIF.BE TS LES JS
SAUF SA. DE 10H À 17H

Jusqu’au 28.12.08
“ En octobre 2006, Sack entame sa
réflexion sur l’œuvre du sculpteur. Il
sélectionne en fin de compte un certain
nombre de ces plâtres, qui sont restitués et transformés en photos de grand
format, imprimées sur toile et montées
sur châssis. Son matériau intègre également une ancienne photo manquée
issue des archives de Ianchelevici. Ce
qui est spécifique ici, c’est qu’au départ
du caractère monumental, démesuré
sinon grotesque, par lequel se signale
l’œuvre de jeunesse de Ianchelevici, on
s’achemine vers une recréation à part
entière ”.
Stephen Sack,
Au repos
photographie, 2008

Jusqu’au 7.12.08
“ Installées dans une ancienne menuiserie, les sculptures de Carole Solvay
nous parlent de traversées aériennes,
de liberté, de légèreté. Elles évoquent
aussi des métamorphoses, des blessures et des brûlures ”.

OLIVIER SONCK

Jusqu’au 7.12.08

Jusqu’au 6.12.08

JEAN-PIERRE SCOUFLAIRE
M 40 / 52

Tout va bien, rien n’est droit (autoportraits)
GALERIE JACQUES CERAMI,
346 ROUTE DE PHILIPPEVILLE,
6010 CHARLEROI, T + 32 (0)71 36 00 65
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 11H À 18H

Jusqu’au 13.12.08
“ Jean-Pierre Scouflaire va plus loin en
poussant sa réflexion dans l’espace et
concevant quelques sculptures à partir
de son expérience picturale. De grandes figures hiératiques prêtes à partir,
des abstractions en mouvement dans
leur vivacité métallique, des balises
constructivistes pour de prochaines
révolutions. ” François Liénard (extrait)

GALERIE DU CRABE,
23 A RUE SERGENT SORTET,
1370 JODOIGNE, MA.-SA. DE 10H À 18H

Du 25.11 au 19.12.08

SIMONA DENICOLAI
& IVO PROVOOST

CORINNE LECOT
ET ISABELLE ROUSSEAU

Du 12.02 au 4.04.09

Life shots (photographies)
GALERIE LIBRE COURS, 100 RUE DE STASSART,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)473 59 02 85
WWW.GALERIELIBRECOURS.EU
JE.-SA. DE 14H30 À 18H30 ET SUR RDV

INSTALLATION PHOTOGRAPHIQUE SUR LA
PALISSADE DE LA GARE DES GUILLEMINS,
4000 LIÈGE
WWW.MUSEEPLA.ULG.AC.BE/OPERA/SUMKAY/
ARCHIVES.HTML

Jusqu’au 29.11.08

Depuis le 15.10.08

INSIDE GALLERY, CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ,
129 RUE DE PETIT-LEEZ,
5031 GRAND-LEEZ (GEMBLOUX) –
T + 32 (0)81 64 08 66
WWW.CHATEAUPETITLEEZ.COM
SA.-DI. ET JS FÉRIÉS DE 10H À 18H,
LU.-VE. SUR RDV

ESPACES INTEMPORELS, 321 ROUTE DU
CONDROZ, 4550 NANDRIN,
ME.-DI. DE 11H À 18H

Du 22.11.08 au 4.01.09

ANGEL VERGARA
“ Piano ma non troppo ”
INTERVENTION EN FAÇADE, PIANOFABRIEK, 35
RUE DU FORT, 1060 BRUXELLES

Œuvre composée de 12.000 carreaux
de céramique de 14 x 14 cm, entièrement peints à la main et tous différents.
Métaphore d’une partition musicale,
“ ode à la connaissance, la tolérance et
la jouissance ”, cette composition “ fait
référence au nom de l’association ‘ De
pianofabriek ’, ancienne activité menée
au sein du bâtiment et à celle conceptuellement orchestrée aujourd’hui par
les membres de l’association. ”
Inauguration en septembre 08

Fabrice Samyn, The medium is the message
ca. 1800-2008, locally devarnished antique
painting, 80,5 x 63 cm

GALERIE ALICEDAY,
1B RUE DES FABRIQUES (2ÈME ÉTAGE),
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 646 31 53
WWW.ALICEDAY.BE – MA.-SA. DE 14H À 18H

Du 21.11.08 au 24.01.09

THOMAS URBAN

GALERIE MEESSEN DE CLERCQ,
2 RUE DE L’ABBAYE, 1050 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 644 34 54
WWW.MEESSENDECLERCQ.COM
MA.-SA. DE 11H À 18H

“ Les passagers ”

GALERIE ERNA HECEY,
1C RUE DES FABRIQUES, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 502 00 24 – WWW.ERNAHECEY.COM
MA.-SA. DE 14H À 19H

Larrons en foire

Restoring the Abyss

ROGER WOLFS

BEAT STREULI

JIM SUMKAY

FABRICE SAMYN

Jusqu’au 15.12.08

Faut pas s’y fier – Faut pacifier
TRE-A GALERIE, 32 RUE DE LA HALLE, 7000
MONS, T + 32 (0)65 36 05 90 – WWW.TRE-A.BE
VE.-SA. DE 10H00 À 12H30 ET DE 14H À 19H, DI.
DE 15H À 19H ET SUR RDV

Jean-Baptiste
Bernadet,
Magic is real
laque et huile
sur toile,
30 x 40 cm,
2008.
Courtesy
Galerie
Les Filles
du calvaire
(Bruxelles)

OLIVIER PERSON (F)
ET MICHEL SERVAIS (B)
Love hurts

Jusqu’au 21.12.08

JEAN-CLAUDE DEMEY
“ BUNKERS ” ET CHRISTIANE
GOBLET “ ISTANBUL ”
Photographies
GALERIE VERHAEREN,
7 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 662 16 99
ME.-SA. DE 14H À 18H, DI. DE 10H À 13H

Jusqu’au 14.12.08

BENOÎT FELIX, PIERRE-PHILIPPE
HOFMANN, CAPUCINE LEVIE,
BOB VERSCHUEREN, MARJAN
VERHAEGHE

Françoise Vigot,
Portrait 62
peinture à l’huile
2005,
150 x 150 cm

ISABELLE ROUSSEAU
Le volume du temps
Du 18.03 au 26.04.09
Deux derniers volets du cycle
tripartite intitulé “ L’empreinte de
la photographie ”
LES ECURIES, LA VÉNERIE,
CENTRE CULTUREL DE WATERMAEL-BOITSFORT
3 PLACE GILSON, 1170 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 660 49 60

JEAN-BAPTISTE BERNADET,
MARTIN LABORDE, JULIEN MEERT
This is no ordinary love
GALERIE FRÉDÉRIC DESIMPEL, 4 RUE BOSQUET,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)475 91 61 46
WWW.GALERIEDESIMPEL.BE
JE.-SA. DE 14H30 À 18H30

Du 9.01 au 20.02.09

AURORE DAL MAS (PHOTOGRAPHIE/SCULPTURE), LARA DENIL
(PHOTOGRAPHIE), CLAIRE GOBYNDEGRAEVE (DESSIN), BERTRAND
PERIGNON (DESSIN)
La(p)parente étrangeté
100 TITRES, 2 RUE ALFRED CLUYSENAER,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 534 03 43
WWW.100TITRES.BE – JE.-DI. DE 14H À 19H

Jusqu’au 27.12.08

FRANÇOISE VIGOT

GALERIE BUDA, 14-16 BUDA, 1730 ASSE,
T + 32 (0)2 306 50 95 – WWW.BUDART.BE
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Exposition personnelle

Jusqu’au 21.12.08

ASSOCIATION DU PATRIMOINE ARTISTIQUE,
7 RUE CHARLES HANSSENS 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 512 34 21, JE.-SA. DE 17H00 À
19H30 ET SUR RDV – WWW.FRANCOISEVIGOT.COM

CORINNE LECOT
Traces d’existences

GALERIE OLIVARI-VEYS, RUE DE HENIN,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 640 37 20
WWW.GALERIEOLIVARI-VEYS.BE
ME.-SA. DE 14H À 18H

Jusqu’au 13.12.08

Du 21.01 au 1.03.09

Du 9.01 au 7.02.08

CONSTELLATIONS
EXPOSITION COLLECTIVE

DESTINATION(S) DELVAUX
Dans le cadre de l’achèvement des
grands chantiers du Grand Curtius
et de la Gare des Guillemins de
Liège, Destination(s) Delvaux entend
“ réinterroger la mobilité, la mémoire
et le vivre-ensemble en ce début de
21e siècle, à partir de l’œuvre de Paul
Delvaux, le peintre des gares ”. Depuis ce
14 novembre 2008 et jusqu’au 13 septembre 2009, la ville accueille une série
de manifestations artistiques et citoyennes, impliquant des acteurs aussi divers
que les Musées de la Ville de Liège, des
galeries d’art, des artistes plasticiens,
des photographes, des écrivains, des
étudiants, des associations culturelles,
de jeunes designers et des habitants.
Ces événements s’inscrivent dans un
parcours à travers le cœur historique
de Liège. A épingler au sein d’un vaste
programme encore en cours d’élaboration, un “ parcours de ‘folies’ ”, petites
structures d’information accueillant des
événements ponctuels ou la trace d’une
exposition terminée, construites par des
étudiants multidisciplinaires : architecture
(écoles de Grenoble, Marseille et Liège),
design textile (ENSAV/La Cambre à
Bruxelles) et art (Ecole supérieure des
Arts de la Ville de Liège), de novembre
2008 à juillet 2009. En outre, parmi les
nombreuses expositions, signalons :
Itinéraire rouge, installations, sculptures, vidéo et peintures d’ARMAND
LESTARD aux Brasseurs, 6 rue des
Brasseurs, jusqu’au 20.12.08, Les
navetteurs, gravures de THIERRY
LENOIR au Placard à Balais, 9/11 rue
des Mineurs, du 10.01 au 15.02.09,
Voyages immatériels, photographies de
MARIO DEL CURTO jusqu’au 20.12, les
22, 23 et 24.12.08 et du 7.01 au 7.02.09
+ Ici c’est ailleurs, sculptures de JOHAN
MUYLE du 18.03 au 9.05.09 à la galerie
d’art contemporain Les Drapiers, 68
rue Hors-Château, Le voyage intérieur,
installation multi-média, photographies et
textes de DANIEL DUTRIEUX, intervention rue Mère-Dieu (rue Hors-Château)
dès le 14.03.09, Minutes d’arrêt,
photographies de PHILIPPE LAVANDY

au Grand Curtius, Féronstrée, du 22.03
au 30.06.09.

PERMIS DE SÉLECTION #1 : HENRI
SIMONIS, ARCHITECTE (LIÈGE)

POUR PLUS DE DÉTAILS SUR L’ENSEMBLE
DE LA PROGRAMMATION :
WWW.DESTINATIONSDELVAUX.BE

Œuvres de : ADOLPHO AVRIL,
IRENE GERARD, BRIGITTE JADOT,
GILLES LEJEUNE, LEON LUIS,
BENOÎT MONJOIE, REMY PIERLO,
JULES SEVRIN, COLLECTIF La “ S ”

FÊTES DE LA SAINT-MARTIN,
PARCOURS D’ARTISTES

M 41 / 53

Sur le thème de la recherche de l’autre
et à l’invitation de ROGER DEWINT :
GABRIEL BELGEONNE (gravures
/ peintures), MARILYNE COPPÉE
(gravures), PAUL DUMONT (gravures),
DOMINIQ FOURNAL (peintures),
MICHÈLE GROSJEAN (peintures),
ISABELLE HAPPART (gravures),
FRANÇOIS HUON (sculptures),
JACQUES JAUNIAUX (sculptures),
ANNE LELOUP (gravures / peintures),
JEAN-PIERRE LIPIT (sculptures), et
XAVIER MICHEL (gravures)
CENTRE CULTUREL DE LA VALLÉE DE NÉTHEN,
20A RUE AUGUSTE GOEMANS,
1320 BEAUVECHAIN
WWW.TOURINNES.BE - SA. DE 14H À 18H ET DI.
DE 13H À 18H

Agendas etc

Jusqu’au 30.11.08
Dans ce cadre, exposition de
tapisseries de MARCE TRUYENS,
MAISON DE LA LAÏCITÉ CONDORCET,
11 AVENUE DU CENTENAIRE,
1320 HAMME MILLE

Jusqu’au 30.11.08

LE CUBE AU CARRÉ
EN COLLABORATION AVEC LE MUSÉE DES
BEAUX-ARTS DE VERVIERS ET
À L’INITIATIVE DE L’ASBL “ LES AMIS DES
MUSÉES DE VERVIERS, MUSÉE FÉLIX DE BOECK
6 KUIKENSTRAAT, 1620 DROGENBOS,
T +32 (0)2 377 57 22
JE.-DI. DE 10H30 À 17H00

“ L’exposition Le Cube au Carré prend
ces deux figures de base comme point
de départ et montre comment plusieurs
générations d’artistes travaillant en
Belgique les ont insérées dans leur
langage plastique. Des premiers modernistes jusqu’aux artistes contemporains,
différentes générations d’artistes abstraits sont rassemblées : de Marcel-Louis
Baugniet et Jozef Peeters à Hilde Van
Sumere notamment. Parmi ceux qui ont
succédé –entre autre- à Amédée Cortier
et Jo Delahaut, l’exposition réserve des
surprises et, par ailleurs, consacre une
belle place aux œuvres volumétriques. ”
Les quelque 250 œuvres de près de
100 artistes seront ensuite accueillies
au Musée Ianchelevici à La Louvière
du 23.01 au 8.03.09, à l’Atrium du
Parlement de la Communauté française
à Bruxelles du 23.03 au 30.04.09 et à
la Maison de la Culture de FamenneArdenne à Marche-en-Famenne, du
31.10 au 5.12.09.

LA “ S ” GRAND ATELIER,
ANCIENNE CASERNE DE RENCHEUX,
VIELSALM, T + 32 (0)80 28 11 51+ 32 (0)474 28 21 37 – WWW.CEC-LAHESSE.BE

Jusqu’au 20.12.08
Carte blanche donnée à une personnalité invitée à porter un regard subjectif
et détaché sur la collection artistique
du CEC La Hesse.

MILTOS MANETAS, ANGELO
PLESSAS, ANDREAS ANGELIDAKIS
Everyday Utopia (peintures,
animations web, néons, photos,
structures architecturales)
Sous commissariat de Marina Fokidis
GALERIE THINK 21, 21 RUE DU MAIL,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 537 81 03
WWW.THINK21GALLERY.COM

Jusqu’au 17.01.09

FRANÇOIS BUCHER, GUY DEBORD,
SEBASTIAN DIAZ MORALES,
CHRISTOPH DRAEGER, CLAIRE
FONTAINE, JOAN FONTCUBERTA,
JEAN-LUC GODARD, ARMIN LINKE,
GIANNI MOTTI, MELIK OHANIAN,
SHELLY SILVER, JULIA MELTZER &
DAVID THORNE, ALDO TAMBELLINI
ET ALIA
Interstitial zones.
Historical facts, archaeologies of
the present and dialectics of seeing
Sous commissariat de Paul Willemsen
ARGOS CENTRE FOR ART & MEDIA,
13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 229 00 03
WWW.ARGOSARTS.ORG
MA.-SA. DE 12H À 19H

Jusqu’au 3.01.09
“ A travers les œuvres d’une quinzaine
d’artistes et de collectifs qui explorent
les replis de l’histoire d’après-guerre,
interstices qui n’apparaissent jamais
dans les médias, Interstitial zones
ouvre un contre-espace critique. Les
thèmes sont variés : le terrorisme de
la Fraction Armée Rouge (Rote Armee
Fraktion, R.A.F.), le discours inaugural
de George Bush, l’affaire ClintonLewinsky, le 11 septembre, l’Irak, le
régime d’exception dans le camp
d’enfermement de Guantánamo Bay,
l’attentat contre Salvador Allende, le
crash de l’économie argentine au tout
début du millénaire, le conflit de Gaza,
les attentats-suicides religieux, etc. ”.

TJOHN ARMLEDER (CH), KRIJN
DE KONING (NL), FERGUS MARTIN
(IE), GEROLD MILLER (DE), SIMON
MORRIS (NZ), JOHN NIXON (AU),
PERRY ROBERTS (UK/BE), MICHAL
SKODA (CZ), ESTHER STOCKER
(IT/AT), GEROLD TAGWERKER
(AT), SIMON UNGERS (DE), BEAT
ZODERER (CH)

Faust technologie
PurForm,
crédit Y. BreuleuxP. Dimakos

Yo, Mo’ Modernism…
Sous commissariat de Tilman et Jan
Maarten Voskuil, dans le cadre du programme off de la Biennale de Bruxelles,
CCNOA, 5 BOULEVARD BARTHÉLEMY,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 502 69 12 WWW.CCNOA.ORG – JE.-DI. DE 14H À 18H

Jusqu’au 30.11.08
“ Vu la complexité du sujet et la configuration de l’espace d’exposition, Yo, Mo’
Modernism… sera présenté en deux
parties. La première se concentrera
sur des artistes contemporains dont
les œuvres réfèrent à et développent
les concepts, conceptions et idéaux du
mouvement moderniste. La deuxième
présentera des œuvres d’artistes dont
la pratique n’est plus animée par les
utopies sociales ou métaphysiques des
pionniers mais qui ont une approche
plus extravertie des idées modernistes,
explorant et élaborant les subtilités de
notre environnement quotidien ainsi
que celles de la culture populaire ”.

YOUNES RAHMOUN
Ghorfa
EN ÉCHO À LA BIENNALE
DE BRUXELLES,
CO21, 21 RUE DE TAMINES, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 537 92 57
VE.-SA. DE 14H À 19H ET SUR RDV

Jusqu’au 12.12.08

Christoph Draeger,
Helenés – Apparition of freedom
2005. Courtesy de l’artiste

AMUSEEVOUS : AUTOUR
ET AU-DELÀ DE BROODTHAERS
Projet lancé suite à la demande
ponctuelle adressée à “ AmuseeVous ”,
bureau d’entremise pour les jeunes et
les musées, et à M (Museum Leuven)
de faire connaître à un jeune et large
public la collection Cera riche notamment d’un bel ensemble d’archives provenant de la succession Broodthaers.
Ce projet, en trois volets, comprend la
présentation d’œuvres de Broodthaers
en divers musées belges et néerlandais, d’artistes actuels dans la mouvance (ou aux antipodes) de Broodthaers
ainsi qu’un questionnement quant à la
réception de son œuvre et de celle de
ses contemporains des années 60/70.
A épingler au sein d’une vaste programmation : Broodthaers & friends
avec des œuvres de Robert Filliou,
Bernd Lohaus, Panamarenko, Guy
Rombouts et Walter Swennen, au
MuHKA (Anvers) jusqu’au 7.12.08,
Preview Broodthaerskabinet au SMAK
(Gand) jusqu’au 25.01.09, Marcel
Broodthaers, L’Entrée de l’exposition, 1974 au Bonnefantenmuseum
(Maastricht) jusqu’au 30.11.08,
Christoph Büchel & Giovanni Carmine,
Wim Delvoye, Fabrice Samyn et Zin
Taylor au Musée BELvue (Bruxelles)
jusqu’au 30.11.08, Leen Persoons au
MIM (Bruxelles) jusqu’au 30.11.08,
Marcel Broodthaers & “ L’Histoire
belge ” de Sven Augustijnen au
Kunstmuseum aan Zee (Ostende)
jusqu’au 15.12.08, Raphaël Van
Lerberghe, “ En quinconce ”, au BPS
22 (Charleroi) jusqu’au 21.12.08,
Olivier Foulon, “ Par delà le B. et le M.
aussi ”, au Musée Wellington (Waterloo)
jusqu’au 30.11.08.
COORDINATION : “ AMUSSEVOUS ”,
63 BRUSSELSESTRAAT, 3000 LOUVAIN,
T + 32 (0)16 20 43 20

DANS LE CADRE
DU 60e ANNIVERSAIRE DE
LA NAISSANCE DE COBRA
COBRA,
MUSÉES ROYAUX DES BEAUX-ARTS
DE BELGIQUE, 3 RUE DE LA RÉGENCE,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 508 33 33
WWW.FINE-ARTS-MUSEUM.BE WWW.EXPO-COBRA.BE

Jusqu’au 15.02.09

COBRA & CIE/
ESTAMPES ET IMPRIMÉS,
PALAIS DES BEAUX-ARTS, 23 RUE RAVENSTEIN,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 507 82 00 –
WWW.BOZAR.BE

Jusqu’au 4.01.09

LES TRANSNUMÉRIQUES MONS > BRUXELLES> LILLE
Festival des émergences numériques et plate-forme transfrontalière pour les cultures électroniques,
les Transnumériques pilotés par
Transcultures poursuit son itinéraire
franco-belge avec un focus sur le
Québec numérique. A Mons (du 6 au 10
novembre 08), le festival a présenté au
Frigo (Abattoirs) de nombreux jeunes
artistes belges et internationaux avec
des sets audio-visuels (The aktivist
versus Natalia de Mello, Popcore/SAT,
Grand Ordinaire…), des installations
(Cédric Dumetz, Thomas Israël,…)
et projections mais aussi un volet
festif au Mixomédia (nouvel galerie
underground). A Bruxelles, du 1er au
5 décembre 08, ce sont les nouvelles
formes d’écritures qui sont mises en
question à la Bellone avec des performances du Laboratoire mobile, Antoine
Defoort, Rhizome (Québec) ou encore
MéTAmorphoZ tandis que le 6 décembre 08, à l’ISELP sont proposées des
conférences sur création et mondes
virtuels et des projections du festival
Elektra, Régis Cotentin, Christophe
Bailleau, Antonin de Bemels. Clôture
au Palais des Beaux Arts de Lille le
13 décembre 08 avec une grande soirée audio-visuelle Bruxelles-Montréal.
INFO : WWW.TRANSNUMERIQUES.BE –
T + 32 (0)65 59 08 89

PRIX
& CONCOURS

> Les concurrents sont tenus de garder
l’anonymat ; ils joindront à leur travail une
enveloppe fermée renfermant leur nom, leur
adresse et leur cv portant un numéro ou une
brève devise qui sera répétée au dos des
œuvres. Le tout sera déposé entre le 16 et le
27.03.09 à l’Académie.

> Le règlement de même que le bulletin
d’inscription à renvoyer avant le 7.01.09
peuvent être envoyés sur simple demande
au T + 32 (0) 2 761 60 15 – f.deblaer@
woluwe1200.be – Wolu-culture,
251 avenue Paul Hymans, 1200 Bruxelles,
www.wolubilis.be

Prix Emma du Cayla-Martin –
peinture et arts apparentés
Doté d’un montant de 2.500 euros,
ce prix est destiné à récompenser,
tous les deux ans, l’œuvre d’un peintre
belge ou étranger.
> Les candidats doivent déposer un dossier
comprenant un cv, des photos d’œuvres
récentes, de la documentation relative à leur
œuvre de même que des articles de presse à
l’Académie entre le 15 et le 28.04.09

—
CONCOURS DE CARTES
POSTALES
La maison d’édition la trame organise sur le thème de “ Tous égo ” un
concours de cartes postales. Sans
limite d’âge, ni de nationalité, le
concours est également accessible
aux étudiants des écoles d’arts visuels.
La carte la plus intéressante (technique
libre pour autant qu’elle puisse être
imprimée en quadrichromie – le format
ne devant pas dépasser les dimensions de la carte postale classique
(10,5 cm x 15 cm) – format du projet,
homothétique par rapport au format
carte postale classique) retenue par un
jury de 3 professionnels sera imprimée
par la maison d’édition la trame et
envoyée aux Musées et Institutions
belges et étrangères.

Contact : Béatrice Denuit, Palais des
Académies, 1 rue Ducale, 1000 Bruxelles,
T +32 (0) 2 550 22 21 ou arb@cfwb.be

PRIX EN ARTS PLASTIQUES
DE L’ACADÉMIE ROYALE DE
BELGIQUE
Prix André Willequet – Sculpture
Ce prix, d’un montant de 2.500 euros,
est destiné à un sculpteur de moins de
40 ans travaillant le bois, la pierre, la
terre ou le métal.
> Les candidats doivent déposer un dossier
comprenant un CV, des photos d’œuvres
récentes, de la documentation relative à leur
œuvre de même que des articles de presse à
l’Académie entre le 10 et le 22.12.08

M 40 / 54

Concours annuel en Peinture
Doté d’un montant de 1.250 euros,
ce concours requiert le dépôt de
trois œuvres bidimensionnelles ne
s’apparentant ni à l’impression ni à la
reproduction de même qu’un dossier.
> Les concurrents sont tenus de garder
l’anonymat; ils joindront à leur travail une
enveloppe fermée renfermant leur nom, leur
adresse et leur cv portant un numéro ou une
brève devise qui sera répétée au dos des
œuvres. Le tout sera déposé entre le 16 et le
27.03.09 à l’Académie
Concours annuel
de l’image imprimée
Doté d’un montant de 1.250 euros,
ce concours nécessite le dépôt de
5 œuvres bidimensionnelles relevant
des techniques d’impression ou de
reproduction et d’un dossier. Le jury
demande des œuvres pertinentes en
ce qui concerne la couleur, les noirs et
les blancs n’étant pas exclus.

CONCOURS GODECHARLE 2009
Au cours des mois d’avril et mai 2009,
la Commission des Fondations de
bourses d’études du Brabant organisera, avec le soutien de la Société
Centrale d’Architecture de Belgique, la
54e édition du concours Godecharle
2009 (trois bourses de voyages d’un
montant de 5.000 euros seront attribuées à trois lauréats – un peintre, un
sculpteur et un architecte).
> Le concours est ouvert aux artistes et
architectes de moins de 35 ans, de nationalité belge ou ressortissant de l’un des
pays de l’Union Européenne domiciliés en
Belgique depuis au moins 5 ans. La clôture
des inscriptions a été fixée au 28.03.09.
Pour toute information complémentaire :
www.godecharle.be

—
PRIX MÉDIATINE 09
Le Prix Médiatine s’adresse à des
artistes de 18 à 40 ans, quels que
soient leur parcours artistique et leur
technique. Reflet de la recherche
plastique contemporaine, ce concours
fait appel aux jeunes plasticiens souhaitant dynamiser la création actuelle
et confronter leur réflexion au regard
d’un jury professionnel. Quatre prix
d’une valeur globale de 8.000 euros
récompenseront les lauréats, dont les
œuvres seront exposées, ainsi que
celles des artistes sélectionnés, lors
d’une exposition à la Médiatine qui
aura lieu en février 2009.

> Les projets sont à adresser au plus tard
le 4.12.08 à Arnaud Matagne (membre
de la trame), 10 clos Roger Thierry, 1630
Linkebeek

—
PRIX DÉCOUVERTE
DE ROUGE-CLOÎTRE
Libre de technique et de thème, ce
prix a pour vocation de découvrir des
artistes prometteurs et de les soutenir
en leur offrant l’espace et les moyens
financiers de présenter leur travail au
public par le biais d’une exposition au
Centre d’Art de Rouge-Cloître.
> Le règlement peut-être consulté sur le
site www.rouge-cloitre.be ou sur demande
au T +32 (0) 2 660 55 97, le dépôt des
œuvres ayant été fixé au 16.03.09. Pour tout
renseignement, il convient de prendre contact
avec le centre, 4 rue de Rouge-Cloître, 1160
Bruxelles, rouge-cloître@skynet.be

—
PRIX DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
Destiné à encourager la création de
gravures et d’images imprimées, ce
prix annuel doté d’un montant de
2.500 euros est réservé à un artiste de
la Communauté française ou domicilié
sur le territoire de celle-ci depuis un an
et âgé entre 25 et 45 ans au 1er janvier
2009.

> Le formulaire d’inscription doit impérativement parvenir au Centre avant le 2.01.09,
10 rue des Amours, 7100 La Louvière.
Pour tout renseignement complémentaire,
il convient de s’adresser à Julie Scouflaire,
T +32 (0) 64 27 87 27,
presse@centredelagravure.be et de se
reporter au site : www.centredelagravure.be

RÉSULTATS

Le jury international du Prix de la Jeune
Peinture Belge, à savoir, Charlotte
Laubard (directrice du CAPC musée
d’art contemporain de Bordeaux),
Friedrich Meschede (directeur du
département d’art plastique du DAAD,
Deutscher Akademischer Austausch
Dienst, de Berlin), Macha Roesink
(directrice du Museum De Paviljoens à
Almere) et Yves Aupetitallot (directeur
du centre national d’art contemporain
Le Magasin à Grenoble), s’est réuni
à Bruxelles. Ont été retenu, parmi les
200 candidatures reçues, les artistes
suivants : Nico Dockx, Jeroen
Hollander, Robert Kot, Lara Mennes,
Caroline Pekle, Els Vermang et Leon
Vranken. Ces artistes seront invités à
produire chacun une nouvelle œuvre
pour l’exposition qui se tiendra du
25 juin au 13 septembre 2009 au
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles.
Le concours est doté de quatre prix :
le prix de la Jeune Peinture BelgeCrowet (12.500 euros), le Prix de
la Jeune Peinture Belge – Emile et
Stéphy Langui (12.500 euros), le Prix du
Palais des Beaux-Arts (12.500 euros) et
le Prix ING (12.500 euros)
La proclamation des lauréats et la
remise des prix se dérouleront lors du
vernissage de l’exposition le 24 juin
2009 à 18h30.
—

Marina Bautier est la lauréate du
Prix Jeunes Artistes 2008 consacré au Design du Parlement de la
Communauté française de Belgique
Wallonie-Bruxelles.
—
La proclamation des “Coups de coeur”
2008 des Amis de La Cambre s’est
déroulée le 26 septembre 2008, à
l’occasion de la séance académique
de rentrée. Trois anciens étudiants, diplômés en juin 2008, ont été désignés
lauréats : Judicaël Cornu (design industriel), Sophie Honnof (sérigraphie)
et Sandra Jäger (typographie).
—
Les lauréats du concours Art’Contest
2008 sont Thomas Bernardet,
Thibaut Boris et Charles
Paulicevich.
—
Le Grand Prix Européen d’Architecture
Philippe Rotthier pour la reconstruction
de la Ville 2008 a été attribué à Le
Plessis-Robinson (France) pour la
meilleure renaissance d’une banlieue
urbaine (www.avoe.org).
—
Les résultats du concours Emerging
Talents from Belgium Schools of
photography 08 sont connus. Ont été
distingués, Emilie Bonje (Sint-Lukas,
Gand), Carlos Nicolas Bedoya Forero
(Le 75, Bruxelles), Gilles Dewalque
(Saint-Luc, Liège), Martine Dricot
(La Cambre, Bruxelles), Nicolas Baillet
(ERG, Bruxelles), Maxime Brygo
(La Cambre, Bruxelles), Elodie Ledure
(Saint-Luc, Liège).
—
Les lauréats du Prix Tremplin 2008
sont Judicael Cornu, Caroline
Leconte et Isabelle Marquet.

LE PRIX
DE LA JEUNE
SCULPTURE
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE
M41 / 55

Axelle Remeaud
Sérial Killeuse
2007,
Résine polyester
et fi bre de verre

Agendas etc
Antoine Van Impe
ARClight
2007, Noisetier, ampoule fl amme,
câble électrique et corde.

Frédéric Gaillard
Sans titre
2007 - 2008

Le 12 septembre dernier, le 6e prix de
la Jeune Sculpture de la Communauté
française de Belgique était décerné.
Ce prix triennal, limité aux créateurs
de moins de 40 ans ressortissant de
la Communauté française, créé par
le Musée en plein air du Sart Tilman
en 1991 et rejoint en 1994 par le
Centre Wallon d’Art contemporain –
La Châtaigneraie expérimente, pour
cette dernière édition, de nouvelles
perspectives. Relevons notamment la
réalisation d’une convention sur trois
ans avec la Communauté française
qui devrait permettre d’asseoir son
organisation sur des bases financières
renforcées.
Pointons également la volonté d’ouverture de la structure qui s’est traduite
par l’inscription de la Châtaigneraie
au Programme Culture 2000 visant
la mise en place d’un espace culturel
commun au travers notamment
d’un réseau d’échanges artistiques
(Arventure) qui permit la mise en place
de résidences à destination d’artistes
européens émergents. Un appel a donc
été lancé via le réseau et les musées
européens afin de sélectionner 3 artistes invités à travailler à la Châtaigneraie
durant une quinzaine de jours. Trois
Français ont donc été accueillis :
Audrey Frugier, Matthieu Laveillon
et Axelles Remeaud.
Tous trois ont également été conviés
à participer à l’exposition des
candidats sélectionnés pour le prix:

Elodie Antoine, Olivier Bovy, Maren
Dubnick, Fabrice Engelspach,
Amandine Farsy, Mario Ferretti,
François Francheschini, Isabelle
Francis, Frédéric Gaillard, Xavier
Mary, Damien Petitot, Sylvie
Ronflette, Dorothée Van Biesen,
Antoine Van Impe et Robin Welter.
Cette exposition de bonne tenue s’est
clôturée le 12 octobre.
Cette année, le Prix de la Jeune
Sculpture s’est vu augmenter de deux
prix de 1.000 euros chacun offerts par
les Rotary Club de Flémalle et Liège
Sud. Décernés par le public, celui-ci
a récompensé Axelle Remeaud
et Audrey Frugier. Un jury professionnel belge étendu cette année à
l’international via le réseau européen et
par la présence remarquée de Denys
Zacharopoulos, critique d’art, directeur du Musée d’art contemporain de
Thessalonique (Grèce) et ancien
directeur du Domaine de Kerguéhennec
(Bretagne) a remis pour sa part le
Prix de la Jeune Sculpture en Plein Air
(5.000 euros) à Frédéric Gaillard
et le Prix de la Jeune Sculpture de
“ Petit Format ” à Antoine Van Impe
(2.500 euros). Par ailleurs, l’organisation de ce prix n’est pas sans
questionner ses promoteurs sur la
pertinence de sa dénomination et
de son objet même. Un colloque prit
donc place le 12 septembre à l’Université de Liège et interrogea la notion
de sculpture dans l’art contemporain
aujourd’hui. La publication des actes
est attendue. P.V.

Damien Petitot
Arme
2008, Arme factice,
laque et plâtre

APPEL

Carlos Aires
Victim of pleasure
2008

WE PROJECT
Le 11 décembre 2008 s’ouvrira
à Bruxelles un nouveau lieu d’art
contemporain. Œuvrant dans l’idée du
projet libre d’artistes, le “WE-Project”
met à disposition d’un plasticien toutes
disciplines confondues, un espace
d’exposition de plus de 120 m2 pour y
présenter son travail en solo. A la base,
ces expositions durent un week-end
mais peuvent être prolongées selon
le souhait de chaque artiste et ce en
accord avec le lieu .
> Toute exposition est soumise à
une sélection sur base d’un dossier
( dvd - dias - portfolio - etc...) à
communiquer à Mr. F. Rans –
Responsable WE-P, “Maison LHDK 1932”
Av. de L’Echevinage, 3 – 1180 Bruxelles.

François Franceschini
Étude du comportement de la peinture
1, 2, 3 et 4
2008, Acrylique et carton.

L’artiste Carlos Aires de nationalité espagnole est le premier à présenter un projet
dans ce lieu. Son travail se concentre sur
une interprétation du corps suivant une
ligne de conduite qui explore l’Homme.
L’ironie flirte avec la réalité. Les sujets
que traite l’artiste dévoilent une forme
romantique particulièrement picturale
mettant en avant des réminiscences
historiques de l’art baroque. Les photos
de Aires, à l’instar de ses vidéos et de
ses “compositions vinyles”, remettent
en question la narrativité de l’image et
l’expression du son.
“WE-Project”, rue Emile Regard, 20
1180 Bruxelles; vernissage 11.12.08 de
18h30 à 21h00. Exposition du 12.12 au
14.12.08 de 10h à 17h

LIEUX
D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
Félicien Rops
Pornokrates, 1878
Pastel, craie, 31,8 x 21,6 cm
Courtesy : Musée provincial
Félicien Rops, Namur

Jacques Charlier
L’esprit du mal, 1994
mixed media, dimensions variables,
photo et © : Jacques Charlier

CENTRE CULTUREL DE BASTOGNE
“ SOL PAVÊYE ”
195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30
CENTRECULTURELBASTOGNE@SWING.BE
WWW.CENTRECULTURELBASTOGNE.BE
LE MA. ET LE JE. DE 12H À 18H, LE ME. ET LE
VE. DE 9H30 À 12H30 ET DE 13H30 À 17H00 ET
LES SA. ET DI. DE 14H00À 18H00

ART EN MARGE
312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 511 04 11
INFO@ARTENMARGE.BE
WWW.ARTENMARGE.BE

Fermeture du lieu jusqu’en janvier 2009
pour travaux d’agrandissement
EXTRAMUROS :

• Du péril jaune à la world-bd
torique entre art et psychiatrie est évi“ Depuis vingt ans, la bande dessinée
dent : les célèbres documents photos
asiatique a déferlé sur l’Europe, bouleverde patientes hystériques du psychiatre
sant les idées reçues ainsi que les façons
Jean-Martin Charcot, des œuvres
de lire, de créer et d’éditer de la BD.
choisies provenant de la collection
Lorsque les éditions Glénat entamèrent
Prinzhorn, Université Heidelberg, et la
la publication de la série “ Akira ”, de
collection Art en Marge de même que
Katsuhiro Otomo (1990), les Européens
des œuvres d’artistes issus du milieu
avaient encore une perception de la bande l’Art Brut. ” (catalogue trilingue)
de dessinée japonaise déformée par la
jusqu’au 25.01.09, MARTa Herford, Herford,
consommation à haute dose de dessins
Allemagne (www.marta-herford.de)
Bernard Plossu
Californie, 1974
animés très éloignés de leur conception
© Bernard Plossu
• Ronald Noorman, André Prues et
du programme TV traditionnel pour
Alexis Lippstreu
enfants. Vingt ans plus tard, le mangaka
INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
jusqu’au 13.12.08, Galerie Hamer à
Jiro Tanigushi est devenu un auteur de
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
Amsterdam (www.galeriehamer.nl)
BD parmi les plus respectés de la BD
ISELP
européenne et mondiale. L’exposition se
• Rencontres en marge
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
propose donc d’explorer le chemin qui
T +32 (0)2 504 80 70 F +32 (0)2 502 45 26
jusqu’au 19.12.08, Institut culturel
va de l’un à l’autre. Elle met également
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
Hongrois, 10 rue Treurenberg, 1000
en valeur les influences réciproques
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30
Bruxelles (www.hungarianinstitute.be)
qui nourrissent ce que, aujourd’hui, on
> Expositions
appellera
la
world-bd.
”
ATELIER 340
• Cadeaux d’Hiver
du 24.02 au 07.06.09
340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
“ Artistes, artisans et designers vous
T +32 (0) 2 424 24 12
proposent des idées de cadeaux
INFO@ATELIER340MUZEUM.BE
CENTRE INTERNATIONAL
originaux. Une manière de placer la
POUR LA VILLE,
• Maren Dubnick
production artistique dans un cadre
L’ARCHITECTURE
jusqu’au 04.01.09, BWA de Katowice,
accessible au public tout en lui propoET LE PAYSAGE/CIVA
Pologne
sant des œuvres s’inscrivant dans la
55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
réflexion contemporaine… ”
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE
du 12 au 14.12.08, Grande salle
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30

• Belgique 58
“ A travers des dessins, photographies,
maquettes, affiches, mobiliers, revues
d’époque, diaporama, l’exposition
s’attache à présenter des formes architecturales et décoratives significatives du
style 58 en Belgique et ses variantes – à
l’exemple du style “ Spirou ” en référence
aux architectures illustrées dans la populaire bande dessinée de Franquin – en
les replaçant au sein de l’actualité et de la
société de l’époque et en les confrontant
avec des expériences étrangères. ”
jusqu’au 21.12.08, La loge,
86 rue de l’Ermitage, 1050 Bruxelles

• Gaël Turine et Cedric Gerbehaye,
Africa Report
“ Deux photographes belges confrontent
et associent leurs regards sur la guerre
et l’Afrique. Gaël Turine présente son
reportage Erythrée entre guerres et paix.
Cédric Gerbehaye propose son projet en
cours Congo in Limbo. Les deux documentaristes sont liés par un égal souci de
vérité et de proximité avec le sujet autant
que par leur volonté d’affirmer une marge
d’interprétation personnelle. ” A l’initiative
d’H. de Beukelaer&Co, distributeur de
Leica en Belgique.
du 19.12.08 au 17.01.09, Grande salle

M 40 / 56

• Loss of Control. Félicien Rops,
• Larry Ruppel, Animation cels and
Jacques Charlier, Art en Marge
drawings
“ Loss of Control interroge et actualise
“ Cette exposition sera l’occasion d’apl’un des grands thèmes “ secret ” de
procher le monde du dessin animé,
l’art du 19e siècle : l’échange permases techniques traditionnelles et les
Maren Dubnick 8 X, 2005
nent entre art et vie, entre démence
rouleau à imprimer, corde élastique noire, 140 cm, O 13 cm
formidables perspectives qu’offrent les
et génie, entre mort et sexualité. Des
nouvelles technologies de l’animation.
œuvres de Félicien Rops, et de l’artiste
Durant la manifestation, des courts méJacques Charlier sont présentées.
CENTRE BELGE DE LA BANDE
trages animés par Larry Ruppel seront
Les deux artistes révèlent un certain
DESSINÉE
projetés en permanence de même que
nombre de liens et de points communs
20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
les nouvelles technologies de 3 D lors
T +32 (0) 2 219 19 80
entre époques passées et présentes :
d’une séance-atelier. ”
• Sylvie Macias Diaz,
F +32 (0) 2 219 23 76 - VISIT@CDBD.BE
la perception caricaturale du monde, la
DU MA. AU DI. DE 10H00 À 18H 00
du 6.12.08 au 4.01.09
building extension
“ mise en scène ” de la femme, l’audace
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
et l’envie de choquer, mais aussi la
du 29.01 au 18.04.09, Grande salle
CONTRETYPE
• La Nouvelle BD pour enfants
• Ah…l’amour
faculté de pousser les individus à
HÔTEL HANNON, 1 AVENUE DE LA JONCTION
“ Ils s’appellent notamment Sfar,
“ Chaque année, une exposition dérou•
Maria
Dukers (installation)
entreprendre une introspection intime
1060 BRUXELLES
Trondhein, Robin, Cornette ou
tante et impertinente dans l’Orangerie
du 4.12.08 au 25.01.09,
T +32 (0) 2 538 42 20 F +32 (0) 2 538 99 19
profonde.
L’exposition
présente
les
Larcenet. A travers de nouvelles
parle du corps, de la sensualité, des
Galerie découverte
CONTRETYPE@SKYNET.BE
œuvres d’autres artistes comme A.
formes graphiques, ces raconteurs
nouveaux rapports entre les sexes ”
WWW.CONTRETYPE.ORG
Artaud, H. Bellmer, L. Bourgeois, J.
d’histoires ont pris une place de plus
du 14.02 au 8.03.09, Orangerie du Parc
DU ME. AU VE. DE 11H00 À 18H00
Dubuffet, J. Immendorff, B. Melgaard,
en plus importante au fil des années
Elisabeth, rue Porte Haute, les me., ve.,
LES SA. ET DI. DE 13H00 À 18H00
H. Michaux, Y. Minjun, T. Moffatt, F.
’90. Mais ils ne se sont pas contentés
sa. et di de 14h à 18h
Picabia, A. Wölfli ainsi que celles de
•
Pol
Pierart, La vie en ronces
de dessiner pour les adultes. Avec Toto
toute une série de personnes qui se
(photographies extraites de son livre
l’Ornithorynque, Ludo, Le Petit vampire
consacrent à un art appelé “ Art outsiparu aux éditions Yellow Now)
ou Le Petit Père Noël, ils ont aussi créé
der ” et qui vivent et travaillent à la fronjusqu’au 28.12.08
de nouveaux univers graphiques dans
tière entre art et conditions psychiques
la BD destinée au jeune public. ”
• Bernard Plossu, Couleur Fresson
extrêmes. L’exposition s’accompagne
Maria Dukers
jusqu’au 22.02.09
Jaune-gris
du 14.01 au 8.03.09 (vernissage le 13.01.09
également d’univers indépendants de
2007, caisson en plexide 18h à 21h en présence de l’artiste)
la peinture dans lesquels le conflit hisglas, pvc auto-collant,
43 x 38 x 8 cm

• Olivier Pé (dessin)
du 5.02 au 4.04.09
• Renata Stinglhamber (bijou) et
Laurence Moyens (céramique)
du 4.12.08 au 25.01.09, Rayon art/objets
• Nathalie Doyen (céramique) et
Monique Voz (bijou)
du 5.02 au 4.04.09

M 41 / 57

• Broleskine et Boudouboudou
“ Cahiers et carnets de styles divers,
fabriqués dans un esprit de récupération des matériaux et de travail sur la
matière. ”
du 4.12.08 au 25.01.09

Cedric Gerbehaye
Congo in Limbo, 2008

> Clés pour le XXIe siècle

> Cours du deuxième quadrimestre
(de janvier à Pâques)

• Carrés magiques de Dürer à
Ad Reinhardt, de Klee à Angela
Bulloch par Jean-Philippe
Theyskens, historien de l’art
le 24.01.09 de 10h30 à 12h30, Palais des
Beaux-Arts, Bruxelles

Cycles d’après-midi
• Propagande et propagation
des images : une initiation
à la médiologie
par Olivier Waedemon
les lu. de 14h à 16h
Agendas etc

• 24 allers-retours/seconde :
le cinéma et l’imaginaire de
la photographie/la photographie
ou l’inconscient du cinéma
par Emmanuel d’Autreppe
le ma. de 14h à 16h
• Entre absorption et distanciation :
la place du spectateur face à l’œuvre d’art par Dominique Lamy
les je. de 14h à 16h
Cycles du soir
• Le propre de l’homme :
rire, humour et dérision dans l’art
contemporain par Laurent Courtens,
le lu. de 18h à 20h
• Parasitose et figures de l’excès :
l’invention “ noise ” comme pratique extra-musicale
par Sébastien Biset,
le me. de 18h à 20h
• L’art est-il soluble dans les
industries culturelles ?
Enjeux esthétiques, économiques
et politiques de l’art actuel, de ses
institutions et de ses médiations
par Tristan Trémeau,
le je. de 18h à 20h

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85
F +32 (0) 2 507 83 85
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE

> La création contemporaine
• L’artiste ou la toute puissance des
idées par Michel Guérin, philoso-

Eggleston. Suivi sur une longue
période, “ le père de la photographie
couleur ”, comme l’ont surnommé ses
collègues, laisse percevoir son univers,
son regard en marge des conventions,
“at war with the obvious*”.
Dès l’ouverture de cette étrange
enquête apparaissent d’autres personnages, des proches, des intimes
de l’œuvre, comme Rosalind Solomon,
David Byrne, ou Dennis Hopper....
Chacun dépose peu à peu les preuves
qui constituent le mobile de l’histoire... ”
le 17.02.09 à 20h15, Palais des BeauxArts, 23, rue Ravenstein, 1000 Bruxelles

Gaël Turine
Erythrée entre guerre et paix, 2007

LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE, 236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20
F +32 (0) 2 219 66 60 - WWW.BOTANIQUE.BE
TOUS LES JOURS SAUF LE LU.
DE 11H00 À 18H00

phe et professeur d’esthétique à
l’université de Provence
“ Il y a eu des artistes avant que l’art se
détache comme activité autonome et
il y en aura encore – il y en a ! – après
• Marie-Jo Lafontaine, Dark Pool,
ce qu’il est convenu d’appeler “la mort
Musée
de l’art” et qui n’est sans doute que la
fin de son mythe ou le commencement • Marie Le Mounier, Galerie
d’une existence strictement profane.
du 18.12.08 au 22.02.09
L’impossibilité où nous sommes, en
(vernissage le 17.12.08)
tout cas, de superposer parfaitement,
fût-ce pour une courte période donnée,
l’art et l’artiste (un genre d’action et
un type d’agent), est un des aspects
du caractère transhistoriquement problématique de cette activité spéciale
ne produisant ses règles que pour les
interpréter librement, voire pour les
incarner singulièrement, c’est-à-dire
pour fabriquer avec autant d’exceptions. À l’origine de l’énigme durable se
trouve à en croire Freud une figure de
l’artiste en magicien, dévoué au plaisir
et le procurant aux autres, apparentée
psychologiquement à l’enfant et au
Marie-Jo Lafontaine
still de la vidéo Dark Pool, 2008
“ primitif ”.
le 5.02.09 à 20h, ulb, campus du solMarie Le Mounier
bosch – local az1.101
installation, 9, 2008 (30 x 40 cm)
• By the ways, a journey with
William Eggleston, film de Vincent
Gérard et Cédric Laty avec William
Eggleston, David Byrne, Denis
Hopper, …France, 2005, 1h27
“ Cette aventure en douze chapitres,
entre l’Amérique et l’Europe, permet
d’esquisser, en délié, le portait de
l’un des plus grands photographes
américains contemporains : William

Jean-Luc Moerman
Wall painting, BPS22, 2008

• Jean-Luc Moerman,
Connecting Everything
“Sept ans après la réalisation de son
immense peinture murale (en façade),
Jean-Luc Moerman revient au BPS 22
pour une exposition monographique
qui montre les multiples facettes
• Patrick Guaffi, Fragments II : Corps
de son travail. Intitulé Connecting
jusqu’au 13.12.08
Everything, le projet de l’artiste ras• Bernard Gaube, Espace 1, 2, 3 –
semble, pour la première fois dans un
et autres-, et peintures de
même lieu, la plupart des supports sur
circonstance
lesquels Jean-Luc Moerman a produit
“ Cette exposition répond à un désir et à
son œuvre, depuis une quinzaine
une invitation, qui m’a été faite par Jeand’années. Outre une immense peinture
Marie Stroobants, peintre et commismurale qui occupe la totalité des murs
saire d’exposition. Je suis peintre, il est
d’un bâtiment annexe au B.P.S.22
peintre. Invitation à choisir, à montrer et
(3000 m²), l’artiste présente également
à déposer dans l’écrin de l’Office d’art
des toiles, dessins, sculptures, objets
contemporain des fragments de l’œuvre
peints, images détournées, etc., sur
qui puissent s’inscrire dans le registre
lesquels se répandent ses formes
d’une expression abstraite. Un regard sur
organiques si caractéristiques. A cette
une entrée choisie, une sélection d’éléoccasion, plusieurs nouvelles producments de l’œuvre qui puisse permettre
tions ont été réalisées. (…)
l’accès à celle-ci par ce versant. Une
Caractérisés par des formes indéfiquestion privilégiée : la représentation
nissables constituées de traits noirs
d’un espace au sein du tableau. La peinqui cernent des aplats de couleurs
ture est un corps fragmenté qui parfois
vives, les motifs de Jean-Luc Moerman
trouve une unité provisoire dans le souffle
trahissent de multiples influences : au
d’une œuvre. ” Bernard Gaube
départ celles du tag, du graffiti (bien
que l’artiste n’ait jamais travaillé à la
du 13.02 au 18.04.09
bombe) et de l’univers de la rue, mais
aussi, de plus en plus de la BD indéBPS 22, ESPACE DE CRÉATION
pendante, des mangas japonais, des
CONTEMPORAINE
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
dessins animés, de la science fiction,
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
des jeux électroniques, des images de
T +32 (0) 71 27 29 71
mode, du design utopiste et futuriste,
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
du tuning automobile, etc. Parfois enWWW.BPS22.HAINAUT.BE
core, les formes peintes par Jean-Luc
DU ME. AU DI. DE 12H À 18H
Moerman semblent faire référence aux

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)499 26 80 01
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 14H00 À 18H00

évolutions de la biotechnologie (cellules • Erika Harrsch, Eros-Thanatos
“ Eros-Thanatos est un tableau visuel et
mutantes, etc.), aux technologies de
sonore représentant le cycle de la vie sur
la communication, à l’architecture
terre : l’humain et l’animal, le désir et la
virtuelle, à la techno-culture, etc. Cet
contrainte. L’installation de la photograensemble de réminiscences que
phe mexicaine Erika Harrsch se comcharrie en permanence l’œuvre de
pose d’un tapis formé de soixante mille
Jean-Luc Moerman, couplé à la vitalité
papillons que le spectateur doit piétiner
de sa palette chromatique, explique en
(impressions photographiques de pagrande partie pourquoi les premiers
pillons de taille réelle fusionnés avec l’aparticles consacrés à l’artiste lui ont
pareil génital féminin). Ces impressions
davantage trouvé des références et
sont la représentation de papillons morts
filiations dans les graffitis urbains que
trouvés et filmés dans le sanctuaire
dans l’histoire de l’art occidental.
mexicain des papillons Monarques. Ces
Aujourd’hui cependant, une analyse plus
papillons factices évoquant le cycle de
attentive permet de mieux comprendre
la vie imprimé sur leurs ailes collent aux
la richesse de l’œuvre de Jean-Luc
semelles des visiteurs. ”
Moerman. Celle-ci naît tout d’abord –et
bien au delà des diverses influences–
• La Grande guerre –
d’une pratique assidue du dessin. Dès
Albums de soldats
son plus jeune âge, l’artiste a réalisé
“ En 2002, le Musée recevait les archides dessins au trait noir, traduisant des
ves photographiques de Paul De Heug
formes qui l’inspiraient. Plusieurs œuvres
(1896-1958) engagé dans la guerre
anciennes sont présentées dans cette
dès 1914. Ses images sont à l’origine
exposition qui accorde une large place
de l’exposition. Elles nous montrent la
aux dessins, établissant une filiation très
guerre de l’intérieur vue par un soldat
claire entre ceux-ci et les œuvres ultéqui, comme beaucoup d’autres, posrieures. Les grandes peintures naissent
sédait un appareil photo, petit et maainsi d’une articulation complexe entre
niable. Ces images représentent des
les impressions de volume induites par
champs de bataille, avant ou après ;
le dessin (les traits noirs) et les larges
ce sont des paysages d’apocalypse,
surfaces planes générées par les pans
des ruines de villes et de villages, avec
de couleur. Au fil du temps, notamment
parfois les restes d’un cadavre. La viosuite à une résidence de l’artiste au
lence n’apparait pas directement. Elle
Japon, le dessin initial s’est d’ailleurs amest cependant omniprésente au travers
plifié, générant un nouvel univers formel
de détails. Les photographies de Paul
d’une grande variété et d’une richesse
De Heug, aux côtés de celles d’anonytechnique insoupçonnée. (…) ”
mes, seront présentées parallèlement
(extraits du communiqué de presse)
aux ultimes et émouvants portraits de
jusqu’au 21.12.08
survivants, photographiés par Pierre
d’Harville en 1979. ”
• Raphaël Van Lerberghe –
en quinconce
jusqu’au 18.01.09
jusqu’au 21.12.08

LE CHALET DE HAUTE NUIT

M 40 / 58

• Mounir Fatmir
1 PLACE DES COMTES VAN DER BURCH
jusqu’au 4.01.09, ancien centre de tri
7191 ECAUSSINES-LALAING
postal de Bruxelles-sud (dans le cadre de
•
Le
Chalet fait une donation à la
la Biennale de Bruxelles) (voir “ in situ ”)
Ville de Dudelange de 115 œuvres
• Prix du Hainaut
d’art, de 50 publications éditées
jusqu’au 28.12, Musée Ianchélevici,
par l’association depuis 1994.
La Louvière
Ce choix d’œuvres est constitué de
dessins, gravures, photographies, colMUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
lages, peintures, sculptures et objets
À CHARLEROI
de 57 artistes belges et internationaux.
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
jusqu’au 28.11.08, Galerie Nei Liicht,
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE BELGIQUE
Dudelange
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10 – F +32 (0) 71 36 46 45
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
DU MA.AU DI. DE 10H À 18H

• Palestine inventée –
Images pour un pays
Sous commissariat d’Elias Sanbar
(Dans le cadre de MASARAT Palestine
2008)

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
LA CHÂTAIGNERAIE
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30
F +32 (0) 4 275 52 15
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
DU MA. AU DI., DE 15H00 À 19H00

Jean-Paul Brohez
sans titre, 2008

Robert Motherwell
In White with Green
Stripe, 1987
lithographie, gravure en
relief, gaufrage et collage
sur papier à la main,
86,4 x 61 cm,
(n° 378 du catalogue
raisonné) coll. Fondation
Motherwell, courtesy
galerie Lelong .
Photo CGII

• André Delalleau
jusqu’au 19.01.09 (voir “intramuros”)
• Week-end interdisciplinaire
(en collaboration avec l’Académie
des Beaux-Arts de Liège : Dominique
Castronovo et Guy Jungblut)
du 29.01 au 01.02.09

FONDATION BOLLY CHARLIER
PLACE VERTE, 4500 HUY
T + 32(0) 85 21 15 51
LOUIS.MALVOZ@TELEDISNET.BE

Anne Denis
sans titre, 2007
acrylique sur toile,
155 x 136 cm

• Robert Motherwell,
L’œuvre gravée
“ Pour Robert Motherwell, passionné par
le livre, la littérature et l’édition, l’imprimerie était un lieu familier et l’estampe
un domaine de prédilection. A travers
une soixantaine de pièces majeures,
l’exposition nous montre un aperçu
de l’ensemble de son œuvre gravée
caractérisé par son aspect innovant et
expérimental. ”

• L’art américain
dans les collections du Centre
• Géraldine Delfosse (peinture) et
“ Une sélection d’estampes, nouvelChristian Joine (sculpture)
lement acquises ou plus anciennes
du 16.01 au 08.02.09
mais rarement montrées, permettra de
voir ou de revoir avec plaisir quelques
MAC’S
grands noms américains dont J.
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS Brown, D. Judd, R. Serra, W. Ting, F.
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
Gonzalez-Torres, S. Scully, S. Lewitt, L.
DE BELGIQUE
Polk Smith ou encore Calder. ”
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU. DE 10H00 À 18H00

• Jean-Marc Bustamante
jusqu’au 15.02.09 (voir “ intramuros ”).
Une installation de l’artiste intitulée Lava
est également à découvrir au Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles du 17.12.08 au
08.02.09.

GALERIE DÉTOUR
166 AV. JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 24 64 43
INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE
DU MA. AU VE. DE 12H30 À 17H30 ET LE SA.
DE 14H00 À 18H00

• Michel Cleeren
Jusqu’au 28.12.08

CENTRE DE LA GRAVURE ET
DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27 - F +32 (0) 64 27 87 29
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
DU MA. AU VE. DE 12H À 18H ET DU SA. AU DI.
DE 11H À 18H

• Cris et chuchotements
jusqu’au 04.01.09

• Prix de la Gravure et de l’Image
imprimée – XVIIIe édition
du 23.01 au 19.04.09

ESPACE GALERIE FLUX
60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 253 24 65
F +32 (0) 4 252 85 16
FLUX-NEWS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 16H00 À 19H00

• Sébastien Delire
jusqu’au 10.12.08
• Présentation du film “ Le dormeur
éveillé ” d’Aldo Guillaume Turin sur
Bernard Gaube
le 19.12.08 à 19h
• Yves Piedboeuf
du 16.01 au 10.02.09
• Nathalie Guilmot
Février/mars

LES BRASSEURS
6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
F +32 (0) 4 237 07 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE

WWW.BRASSEURS.BE
DU ME. AU SA. DE 15H00 À 18H00 OU SUR RDV

• Armand Lestard, Itinéraire rouge :
maison-mère, hommes de fer,
hauts fourneaux et no man’s land
“ Conçue comme un long travelling à
travers les paysages du bassin industriel
mosan, Armand Lestard, artiste français
né en Lorraine, établira des liens entre le
passé industriel du nord de la France et
celui de la région liégeoise sur les thèmes
des voyages imaginaires mais aussi ceux
de nos passés prospères, de nos luttes
ouvrières. ”
jusqu’au 20.12.08
(Dans le cadre du cycle “ Dissidence ” et
en partenariat avec les manifestations
sur le thème du voyage organisées par
la Ville de Liège pour l’ouverture de la
gare de Calatrava en novembre 2008)
• Anne Denis (peinture)
Dans le cadre du cycle d’expositions
individuelles “ Dissidence ”
du 21.01 au 7.03.09
• Jean-Paul Brohez
(photographies récentes)
du 21.01 au 7.03.09, à l’Annexe

LES CHIROUX
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60
MASSART@CHIROUX.BE
DU LU. AU SA. DE 13H30 À 18H00
DU LU. AU VE. DE 13H30 À 18H00, AUX HORAIRES DE SPECTACLES ET SUR RDV

• Tant que le loup n’y est pas
“ De jeunes artistes et illustrateurs
liégeois (Burt, Alexandre Hubert, Marie
Lovenberg, Audrey Letecheur, Valentine
Prignot, Jumie Gélon, Coraline Gillet,
Anne-Sophie Bomal, Henri Gonay et
Pierre Bailly) ont reçu carte blanche
pour transfigurer tous les espaces d’exposition. Par une production d’œuvres
inédites installées dans une scénographie imaginative et interactive, les artistes
feront déambuler le public dans l’univers
d’une forêt magique et y installeront leurs
œuvres. ”
du 4.12.08 au 17.01.09

• Business is (still) business
Après le premier volet qui s’est tenu en
septembre/octobre 2008, une deuxième approche du thème est envisagé,
celle-ci abordant plus directement le
statut de l’être humain face à son travail
et dans son environnement quotidien.
Cao Fei, Barry McGee, Emeze Benczür,
Frances Goodman…
du 6.02 au 27.03.09

HAINAUT, CULTURE ET
DÉMOCRATIE
5 BIS BOULEVARD CHARLES QUINT, 7000 MONS
T +32 (0) 65 31 49 63
BRUSADELLI.HCD@SKYNET.BE

• Christiguy, Matière-couleurlumière (bijoux, sculptures et
tableaux)
jusqu’au 04.12.08, Château du Moustier,
Jurbise, du je. au sa. de 14h à 18h et le
di. de 10h à 17h (édition d’une catalogue)

PÉRISCOPE
M 41 / 59

20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 224 70 50
PERISCOPE@SKYNET.BE
TS LES JOURS À PARTIR DE 14H00

KOMA
Isabelle Detournay
Majorettes, 2005/2006

Agendas etc

• Isabelle Detournay, Majorettes
“ N’habitant plus Gaurain-Ramecroix,
ayant fait pas mal d’images à des
milliers de kilomètres de la Belgique
ces dernières années, j’avais envie (ou
besoin ?) de revenir photographier les
majorettes que j’avais dans la tête.
Deux années durant, j’ai alors côtoyé
ces personnes que je voyais, que je
croyais connaître, au travers de leurs
répétitions du samedi après-midi dans
la vieille salle de gym du village, ou lors
de leurs sorties en Belgique et dans le
nord de la France. Au-delà du costume,
les majorettes restent de jeunes ados
du coin avec leurs histoires de familles,
de générations de majorettes ou de
musiciens. J’ai voulu pénétrer ce petit
monde de la campagne hennuyère,
pour le donner à voir, à regarder avant
qu’il ne disparaisse complètement de
nos mémoires. ” Isabelle Detournay
jusqu’au 29.01.09

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE
DU JE. AU DI. DE 14H00 À 17H00

• Sandra Ancelot et Michel
Leonardi, Les petits mondes
(peinture et installation)
jusqu’au 21.12.08

WORLD CRAFTS COUNCIL
L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS, 17/02
RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67 F+ 32 (0) 65 84 31 22
WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG
TOUS LES JOURS SAUF LE LU. ET JOURS FÉRIÉS
DE 12H00 À 18H00

• Le Tour d’Europe des arts
appliqués : l’Allemagne
du 13.12.08 au 25.01.09

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H00 À 18H00 ET SUR RDV

• “ Plus qu’une Tour ”
Exposition collective issue du cycle
développé en la galerie.
jusqu’au 20.12.08, Centre culturel de Huy
• Ni fleur, ni couronne
jusqu’au 22.12.08, Cimetière du Sud à
Tournai (en collaboration avec la Maison
de la Culture de Tournai)
• Denyse Willem (dessin à l’encre)
du 15.01 au 14.02.09

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT, 7140
MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. NON FÉRIÉS
DE 10H00 À 17H00

Yvonne Mostard
Mais, avec beaucoup
d’oubli comment faire
une rose, 2007
technique mixte

• Traces des grands hommes.
La collection d’autographes
du Musée.
jusqu’au 17.01.09
• Une vie de soldat. La Grande
Guerre au jour le jour.
du 25.02 au 30.08.09

MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR
14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 22 90 14 F +32 (0) 81 22 17 79
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H

+Expositions
• Arbre (s), étage
Cette manifestation présente un volet
essentiellement contemporain avec
des œuvres de Charley Case, Rodney
Graham, Alexandre Hollan, Nathalie
Joiris, Giuseppe Penone, Antoine
Petitprez, Jean-Pierre Pincemin, Eric
Poitevin et Jean-Pierre Ransonnet.
Thématique inépuisable, l’arbre a été
représenté suivant les disciplines les
plus éloignées (peintures, sculptures, vidéos, photographies,…). La

variété d’approches proposées tente
de montrer de quelle façon un thème
millénaire trouve encore un écho dans
l’art d’aujourd’hui. ”
• Michel Cleeren (photographie), Hall
jusqu’au 31.12.08
• Maude Richard, Hall
(voir “ intramuros ”)
• Gisèle Van Lange, Espace Meuse
• Bern Wey, Espace Sambre
du 24.01 au 1.03.09

FONDATION DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU ET DES ARTS
MURAUX
9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
TOUS LES JOURS, SAUF LE MA., DE 9H30 À
12H30 ET DE 14H00 À 17H30

• Présentation des collections permanentes :
Tapisseries anciennes tournaisiennes
des XV et XVIe siècles (collection de la
Ville de Tournai et de la Communauté
française) et tapisseries art textile contemporain (collections de la
Communauté française, de la Province
de Hainaut, privées)
du 1.01 au 15.04.09

MAISON DE LA CULTURE DE
TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
D’ACTION CULTURELLE
BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500
TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
F +32 (0) 69 21 06 92
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. ET MA
DE 10H30 À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30

• Peter Vande Kerckhove :
Les terrains de football
“ Peter Vande Kerckhove peint des
éléments du quotidien auxquels nous
prêtons généralement peu d’intérêt. Il
en fut ainsi avec les passages à niveau
de nos campagnes. Ils sont présents
avec leur code de couleurs et de
lumières. Ils semblent tous identiques
sur le territoire d’un pays. Pourtant,
ils sont adaptés à chaque lieu où ils
s’avèrent nécessaires. Il en a fait un
sujet de peinture, mettant l’accent sur
leur variété.”
du 17.01 au 1.03.09 (vernissage le
16.01.09)
A l’espace bis :
• Wild Inks
“ Attention, culte ! Cinq auteurs liés
à la Pop Culture et au rock’n’roll
décident de s’associer au travers
du collectif Wild Inks. Exposition et
découverte de leurs œuvres mais
aussi créations visuelles conçues
spécialement pour le D’hiver Rock
Festival dont ils signeront de temps à
autre la mise en espace avec l’appui
technologique du collectif Triii. ”
du 24.01 au 21.02.09
• Installation multimédia Triii
“ Le collectif Triii présentera, en avant
première du D’Hiver Rock Festival, la
première de sa création numérique
réalisée pour l’occasion de même que
le travail mené en atelier CEC. ”
du 19.02 au 21.02.09
• Projection multimédia en clôture
du Festival : Parodick Rivers
“ Tatoueur à la boucherie Moderne,
célèbre bastion du tattoo contemporain, VJ et DJ, dessinateur, l’insaisissable Piet du Congo viendra clôturer
le D’Hiver Rock dans un triturage de
sons et d’images aussi hasardeuses
que pertinentes…Piet Congo fera la
démonstration de son époustouflante
maîtrise du collage, point commun de
toute sa pratique artistique. ”
le 21.02.09 après 22h

• Bruno Gérard : Un parcours
“ Un sentiment de mystère nous saisit
en présence des “ toiles écritures ” en
noir et blanc de Bruno Gérard. Mais ce
mystère est vite rattrapé par une forme
d’appartenance : ses écritures en
apparence illisibles et abstraites nous
renvoient à notre propre substance
ARTE COPPO
sensible. Nous n’avons dès lors pas de
83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
difficulté à entrer dans cette écriture
T +32 (0) 87 33 10 71
jaillie de l’action, du tracé de l’outil
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30
“ sur ” et “ dans ” la surface picturale.
LE SA. DE 14H00 À 18H00
Elle nous invite à scruter au-delà de
LE DI. DE 10H00 À 13H00 ET SUR RDV
l’apparence et semble correspondre à
la vérité de notre écriture personnelle. ” • Michel Beine
Carine Fol (une monographie est éditée
jusqu’au 21.12.08
à l’occasion de cette exposition)
• Yvonne Mostard
jusqu’au 21.12.08
du 25.01 au 22.02.09

Formations aux enjeux,
métiers et ressources de
la culture
éd. Ministère de la Communauté
française

BIBLIO

Benoît Platéus,
Rêves
éd.
n°6

Michel Mazzoni
Zones. What do you see?
éd. Yellow Now*

YELLOW NOW*
15, RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.

• Johan Muyle, Sioux in Paradise
textes de Jean-Pierre Verheggen, Pierre-Olivier
Rollin, Claude Lorent, coll. “ Côté arts ”, 165 p.,
11,5 x 16,5 cm, 12 euros, ISBN : 9782873402273
“ Depuis ses premiers assemblages sculpturaux
datant du début des années 80, Johan Muyle
s’est engagé en une forme de syncrétisme lui
permettant d’associer librement des composantes multiples et de croiser des sources ou
pratiques culturelles diverses. Par cette voie
artistique, il se pose en citoyen d’un monde dont
il extrait les emprunts les plus divers et sur lequel
il ne cesse de porter des regards analytiques
et critiques. Cette position de modeleur et
arrangeur libre des réalités les plus disparates lui
permet d’aborder toutes les questions, toutes les
situations, en proposant non pas des solutions,
ce qui serait assurément prétentieux, mais des
visions interpellantes. ” Claude Lorent, extrait du
catalogue

M 40 / 60

• Abbas Kiarostami,
Le cinéma à l’épreuve du réel
sld de Philippe Ragel, textes de A. Kiarostami,
A. Bergala, Y. Calvet, G. Chapouillié, D. Coureau,
M. Dalla Gassa, F. de la Bretèque, A. Devictor,
A. Elena, S. Goudet, J. Mottet, L. Mulvey, D. Oubina,
P.Ragel, C. Renard, F. Sounac, E. Wiacek, coll.
“ Côté cinéma ”, 238 p., 17 x 24 cm, 23 euros, ISBN :
2-87340-226-1
“ Ce volume réunit un ensemble de réflexions
de spécialistes mondiaux de Kiarostami ; à la
faveur de thématiques qui nous sont apparues
essentielles (matière, présence, durée, humanité,
paysage, jeu, désir), il entend poser la question
prégnante du réel à l’œuvre dans le travail du cinéaste. Réel que les films mêmes de Kiarostami
invitent à ne pas envisager de façon trop étroite :
il est certes en question dans la difficulté de
l’artiste à en définir l’essence, mais aussi dans sa
difficulté à se dire, à laisser sa trace dans l’acte
de création. ”

• Amaury da Cunha, Saccades
photographies et textes, introduction de JeanBaptiste de Froment, coll. “ Côté photo ”, 96 p.,
12 x 17 cm, 15 euros, ISBN : 9782873402358
(à paraître en janvier)
“ Amaury da Cunha n’a guère de goût pour les
paysages. C’est aux “ choses ” qu’il s’intéresse,
au sens le plus large du terme : hommes et
papiers journaux, vieilles dames et manteaux
abandonnés, boîtes aux lettres. Et ces choses,
pense-t-il, ne se révèlent qu’arrachées à leur
paysage, à leur décor familier. Il s’agira donc
presque toujours, pour le photographe qu’il
est, de décadrer son sujet, c’est-à-dire de le
débarrasser du cadre familier qui bride ses
possibilités d’expression propre. Outre un cahier
photo, le livre présente en seconde partie un
recueil d’écrits brefs et incisifs du photographe. ”
Jean-Baptiste de Froment, extrait du texte
d’introduction
• Pascal Damuseau, Noir d’y voir,
coll. “ Côté photo/Angles vifs ”, 80 p.,
17 x 21 cm, 15 euros, ISBN : 9782873402341
(à paraître en janvier)
“ Pascal Damuseau ne photographie rien
d’extraordinaire, car il lui importe avant tout de
saisir la juste tonalité de chaque chose, fût-elle
infime, et aucune finalement ne l’est vraiment.
Brin d’herbe, grain épais de la muraille, sillon
dans le ciel ou pavé luisant sous le poids des
années, une architecture trop franche ou une
nudité douce, apaisée, géométrie des passants
solitaires et bruissement du vent… chaque
élément attend sous le regard qui saura la lui
donner, la reconnaissance de ce qu’il est. Rien
de mystique ni d’animiste là-dedans, pas de
spiritualité badigeonnée : le cueilleur s’interroge,
douloureusement parfois, ou avec un doux sourire. ”Emmanuel d’Autreppe, extrait de la préface.
Une collection de premiers livres de photographes, placée sous la houlette d’Emmanuel
d’Autreppe et soutenue par la Communauté
française de Belgique.
• Michel Mazzoni, Zones. What do you see ?,
coll. “ Côté photo ”, 80 p., 17 x 21 cm, 20 euros,
ISBN : 9782873402334 (à paraître en janvier)
“ L’ébauche d’une narration semble se heurter
au côté mat, frontal, obstiné et littéral de ce
qui nous est montré dans ces images couleur
faussement simples : terrains vagues, lieux et
êtres à l’abandon, remparts lisses et aseptisés,

lambeaux de ville qui s’épient ou se défont,
une nature qui se cherche, sous une lumière
crue et irréelle ou dans la pénombre. Mais c’est
précisément à cela que tiennent les ambiances cinéma des photos de Mazzoni, à cette
imprévisible côté chien et loup qui imprègne le
banal : un univers familier mais en décalage, une
“ inquiétante étrangeté aux frontières troubles, le
soupçon que toute image n’est que mentale… ”
Emmanuel d’Autreppe, extrait de la préface

EDITIONS TANDEM*
42, place d’Hymiée, 6280 Gerpinnes
T +32 (0) 71 50 11 21 – tandem@skynet.be
• Ignace Vandevivere - François Mairesse,
Bernard Van den Driessche
coll. “ Conversation avec… ”, n°61, 76 p., 6 ill.,
18 x 11,5 cm, 12 euros, ISBN : 978-2-8734-9096-7
• Atsuko Ishii
coll. “ Portefeuille ”, 5 gravures en couleur,
photographie de l’artiste et cv, 40 x 30 cm sous un
portefeuille en toile de lin beige, tiré à 30 exemplaires sur papier Hahnemühle 300 g, impression par
l’artiste lui-même, 450 euros
• Géraldine Lambert, La Forêt
coll. “ Histoire(s) en images ”, 12 linogravures en
couleur, 11 x 13 cm, reliée à la manière japonaise,
tiré à 30 exemplaires, 30 euros
• Vincent Paches-Antonio Segui,
Les bateleurs (2)
(texte inédit), coll. “ Textes & Images ”, 12 linogravures d’Antonio Segui dont deux rehaussées, 28,5
x 19 cm sous étui en toile de lin rouge, tiré à 30
exemplaires, papier BFK Rives 250 g, 350 euros

EDITIONS LA PIERRE D’ALUN*
81 RUE HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 65 40 – LESALONDART@SWING.BE

• Jean Rustin, Amour, délice et or
texte de Pierre Bettencourt, coll. “ Pierre d’Angle ”,
accompagné de deux estampes de Jean Rustin, tiré
à 40 exemplaires

MINISTÈRE DE
LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA CULTURE
SERVICE FORMATION ET COMMUNICATION
44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 413 20 25 – WWW.FCC.CFWB.BE

• Formations aux enjeux,
métiers et ressources de la culture
182 p., 16 x 24 cm, gratuit
“ Les formations destinées aux artistes ont fait
l’objet d’une consolidation et d’une structuration
différente. “ Du rêve artistique au projet professionnel ” est aujourd’hui un module de 9 journées
de travail intensif. Cette formation de base est
enrichie de plusieurs modules complémentaires
qui offrent un panel d’outils concrets de gestion
d’une carrière artistique. C’est dans ce même
esprit que les modules consacrés à la gestion de
projets de coopération culturelle européenne ont
été structurés. Commençant par une initiation,
ils proposent de mener les participants vers un
module pointu d’accompagnement au projet. ”
Christine Guillaume, Administratrice générale de
la Culture a.i., extrait de l’introduction

VIEW PHOTOGRAPHY MAGAZINE
57 RUE THÉOPHILE VANDER ELST, 1170 BRUXELLES
INFO@VIEWMAG.BE – WWW.VIEWMAG.BE

• View photography magazine n°12,
64 p., 24 x 30 cm, trimestriel, trilingue, 7 euros
Un focus sur les lauréats du concours Emerging
Talents from Belgian Schools, des images inédites
de Philippe Herbet et un entretien avec Luc et
Jean-Pierre Dardenne sont au programme de cette
douzième livraison.

ÉDITIONS

N°6

F.MARY@LAPOSTE.SKYNET.BE

• Benoît Platéus, Rêves
44 p., 15 x 21 cm, tiré à 330 exemplaires, 10 euros
Livre d’artiste livrant 20 récits de rêves et
20 croquis y afférents.
“ 09.10.2007 ‘Une dent immense s’approche de
ma tête, je lui échappe en pensant au futur’ ”

Florence Marchal et Jean-François Pirson,
La Limite comme chemin,
éd. Espaces regards

Fabrice Samyn,
Organes divins,
éd. Galerie Meessen De Clercq

M 41 / 61

ESPACES REGARDS

GALERIE MEESSEN DE CLERCQ

2 RUE DE LA TULIPE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 513 29 42
ESPACES.REGARDS@SKYNET.BE

2 RUE DE L’ABBAYE, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 644 34 54 – INFO@MEESSENDECLERCQ.BE –
WWW.MEESSENDECLERCQ.COM

Agendas etc

• Florence Marchal et Jean-François Pirson,
La Limite comme chemin,
carnet de textes, photos et dessins, 32 p.,
12 x 17 cm, 7,50 euros
“ Cette édition rend compte d’un acte simple :
deux habitants de Bruxelles marchent pendant
quatre jours au plus près de la limite de leur
ville-région. Un geste poétique qui, sur une ligne
tracée, invente son espace et ses passages,
ses bords et ses liens. ”

GALERIE QUADRI
105 AVENUE REINE MARIE HENRIETTE, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 640 95 63 – QUADRI.GALLERY@SKYNET.BE –
WWW.GALERIEQUADRI.FR

• Edition d’un service de table en porcelaine
de Limoges dessiné par Jean-Pierre Maury,
comprenant 8 grandes assiettes plates (diam : 26)
et 8 petites (diam : 19), strictement limité à 12
services signés au verso, 250 euros

ATELIER 340 MUZEUM
340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
T+ 32 (0) 2 424 24 12 – INFO@ATELIER340MUZEUM.BE

• Toutes les couleurs sont autorisées à condition que cela n’empêche pas le commerce,
catalogue d’exposition, textes d’Antoine Perrot,
Marc Crunelle et des artistes, introduction de
Wodek, 131 p., 29 x 23 cm, 64 ill., F/A/AL/PO,
35 euros, ISBN : 978-83-88254-48-2
“ (…) L’attente de cette exposition tient dans
la réappropriation des artistes de matériaux
colorés, utilisant la potentialité chromatique qu’ils
dégagent pour en faire une relecture et une
utilisation détournée dans le but de mener une
réflexion en rapport à ce nouvel environnement
coloré fabriqué et qui nous est imposé malgré
nous par les industriels. Il y a donc mise en situation de l’expérience brute de la couleur présente
dans les produits manufacturés, réunis dans un
lieu particulier : l’Atelier 340. L’industrie venant
dans un lieu dédié à l’art. (…) ” Marc Crunelle

• Fabrice Samyn,
monographie, interview de Devrim Bayar et Olivier
Meessen, 112 p., F/N/A, 30 euros
• Fabrice Samyn, Organes divins,
portfolio de 4 lithographies et autant de poèmes de
l’artiste sur Rives BFK 280 g., 40 x 30 cm, édition limitée à 25 exemplaires, 750 euros en souscription.
(éditions publiées à l’occasion de l’exposition de
l’artiste en la galerie du 30.10 au 6.12.08)

LA RENAISSANCE DU LIVRE
37/39 QUAI AUX PIERRES DE TAILLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 210 89 50 – WWW.LARENAISSANCEDULIVRE.EU

• Jean-Pierre & Luc Dardenne,
sld de Jacqueline Aubenas,
un DVD accompagne le livre : le home cinéma des
frères Dardenne, un documentaire de Jean-Pierre
Limosin (52 min), les bandes –annonces des longs
métrages réalisés par les cinéastes, 338 p., 49
euros (une coédition entre Wallonie-Bruxelles
International/CGRI et le Centre du Cinéma et de
l’Audiovisuel du Ministère de la Communauté
française)
“ Ce livre veut être un outil qui retrace chronologiquement une “ carrière ”, suit les étapes de
la fabrication d’un film, de l’écriture à la sortie
sur les écrans, selon la rigoureuse “ méthode ”
Dardenne, leur éthique du cinéma. Il se veut aussi
un instrument d’études où se retrouvent, le plus
exhaustivement possible, les renseignements sur
leur filmographie. Il a été fait appel à des auteurs
différents afin que la diversité des regards et des
approches permettent d’ouvrir ce livre à tous ceux
qui veulent comprendre ce qu’est le cinéma. ”

“ A la fois ouvrage d’étude, album illustré et
catalogue, cette publication comprend plusieurs
contributions importantes de Michel Defourny
sur le livre d’artiste pour enfants. Les chapitres réservés aux travaux de l’Atelier du Livre
de Mariemont et aux productions des autres
plasticiens révèlent la vitalité et la richesse de
la création contemporaine dans le domaine
des rencontres entre l’art et le livre (plasticiens
invités : Patrick Corillon, Clotilde Olyff, Thorsten
Baensch, Louise-Marie Cumont, Milos Cvach). ”

HUSSON ÉDITEUR
103 AV. BESME, 1190 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 344 87 82 – WWW.HUSSON-EDITEUR.BE

• Estivage,
photographies de Leah Bosquet, 96 p., 40 photographies n/b et couleurs, 22 x 18 cm, + 1 CD avec entretiens de bergers et d’éleveurs, documentaire réalisé
par Gwladys Deprez et Magali Schuermans, 24 euros
“ Immersion dans le quotidien des bergers et
des éleveurs qui pratiquent l’estivage en Ariège.
Un vécu lié à la terre, la solitude, la rudesse mais
aussi la splendeur de la vie en haute montagne.
Cet ouvrage rassemble des témoignages
d’éleveurs, de bergers et de leurs familles.
Il illustre aussi leurs lieux de vie, leur relation
avec les troupeaux et l’immensité d’une nature
somptueuse toujours présente. ”

DIDIER DEVILLEZ EDITIONS
53 rue Emmanuel Van Driessche, 1050 Bruxelles
T +32 (0) 475 931 935 – DEVILLEZ@SKYNET.BE
WWW.DEVILLEZ.BE

• Guy Dotremont, Christian Dotremont
68°37’ latitude Nord,
272 p., 25 x 22 cm, 300 reproductions, 50 euros
“ Christian Dotremont 68°37’ latitude Nord, c’est
tout cela : la Laponie “ fantastiquement belle ”,
les déplacements de Dotremont dans “ ses ”
Laponies, Avvil/Ivalo, son “ village de vagabond ”,
ses textes, dessins et “ carnets lapons ”, l’invention du logogramme, les blogogrammes que lui
inspira directement la Laponie, des correspondances de là-bas, des photos et des documents, beaucoup de photos et de documents
reproduits, un long chapitre Vie et œuvre de
Christian Dotremont avant et après 1979. ”

ATELIER DU LIVRE DE MARIEMONT
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
100 CH. DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 27 37 47
MARIE-BLANCHE.DELATTRE@MUSEE-MARIEMONT.BE

• Livre et Enfance. Entrecroisement,
contributions de Michel Defourny, Pierre-Jean
Foulon, Nadia Corazzini, Marie-Blanche Delattre,
Christiane Toussaint, 142 p., 23 x 16,5 cm,
18 euros, ISBN : 978-2-930223-90-2
(en coédition avec les éditions Esperluète)

Guy Dotremont,
Christian Dotremont 68°37’ latitude Nord,
Didier Devillez Editions

Xavier Mary,
Arts 00+8,
éd. Wolu-Culture

Benoît Félix,
Arts 00+8,
éd. Wolu-Culture

WOLU-CULTURE
45 CHÉE DE STOCKEL, 1200 BRUXELLES
WOLUCULTURE@WOLUWE1200.BE
WWW.CENTRECULTUREL.BE

• Xavier Mary,
Monographie d’artistes Arts 00+8,
textes d’Anne Pontegnie et Renaud Huberlant,
48 p., 50 ill. couleurs, 24 x 18,5 cm, 10 euros
• Benoît Félix,
Monographie d’artistes Arts 00+8, textes d’Yves
Depelsenaire, Pascale Viscardy et Tristan Trémeau,
48 p., 50 ill. couleurs, 24 x 18,5 cm, 10 euros
“ Depuis 30 ans, Wolu-Culture soutient les travaux créatifs des plasticiens de la Communauté
française. Au travers du concept plus particulier
des Monographies ARTS 00+, il permet à deux
artistes émergents de présenter une vue d’ensemble de leurs productions en se partageant
les cimaises de La Médiatine. Cette année,
Benoît Félix et Xavier Mary ont été sélectionnés
pour présenter un ensemble d’œuvres récentes
ou inédites. A cette occasion, deux ouvrages
de synthèse en quadrichromie, décrivant les
diverses phases de l’évolution de leurs parcours
artistiques seront publiés. ”

*Lieux, éditeurs ou éditions soutenus par la Communauté française de Belgique

EDITIONS LE POINT DU JOUR
107 AVENUE DE PARIS, F-50100 CHERBOURG-OCTEVILLE
T +33 (0) 2 33 22 99 23 – INFO@LEPOINTDUJOUR.EU –
WWW.LEPOINTDUJOUR.EU

• Jordi Colomer, Fuegogratis
textes de José-Luis Barrios, Marie-Ange Brayer,
Mario Flecha, Marta Gili, Bernard Marcadé, Jacinto
Lageira, Gloria Picazo, Marti Peran, François Piron,
Christine Van Assche, 288 p., F/A, 21 x 26 cm,
36 euros, ISBN : 978-2912132-58-1
“ Jordi Colomer met généralement en scène des
personnages dans des espaces urbains, à la fois
oniriques et concrets. Le cinéma muet, l’architecture moderniste, mais aussi les représentations
communes, idéologiques ou banales, constituent
des référents importants dans son travail. Le livre
aborde une quinzaine d’œuvres, pour la plupart
filmiques, à travers des séquences d’images et de
textes conçues de manière spécifique. Entretien et
analyses d’ensemble, appareil critique, complètent
ce livre de référence sur Jordi Colomer. ”
Publié à l’occasion de l’exposition de l’artiste au
Jeu de Paume (Paris)
• Arnaud Lambert,
Also known as Chris Marker,
coll. “ Le Champ photographique ”, 256 p.,
15 x 22 cm, 22 euros, ISBN : 978-29112132-45-1
“ Le livre se compose de vingt-trois notices, à la fois
analytiques et historiques, qui prennent en compte
l’ensemble du travail de Marker ; des premiers
articles dans la revue Esprit aux films célèbres ou
méconnus, en passant par les photographies et les
œuvres multimédias. Cette forme ouverte correspond aussi à la position de retrait que Chris Marker
(qui est déjà un pseudonyme) a choisi d’adopter
par rapport à son travail. Comme l’indique le titre
Also known as Chris Marker (“ connu aussi sous
le nom de Chris Marker ”), le livre est moins le
portait d’un artiste, ou a fortiori d’un homme, qu’un
parcours à travers une vie faite d’images. ”

FRAC BOURGOGNE
49 RUE DE LONGVIC, F-21000 DIJON
T +33 (0) 3 80 67 18 18 – INFO@FRAC-BOURGOGNE.ORG
– WWW.FRAC-BOURGOGNE.ORG

M 40 / 62

• Pause 01 – Générationnel,
préface d’Eva Gonzalez-Sancho et Frédéric
Oyharçabal, contributions d’Eric Chauvier et Peio
Aguirre, 12p., A5 (fermé) et 42 x 60 cm (ouvert),
3 euros
“ Dans le cadre de ses activités, le Frac Bourgogne
lance le journal Pause. Il engage une réflexion
pausée sur la création actuelle en lien avec les
expositions et les acquisitions du Frac Bourgogne.
Intitulé Générationnel, ce premier numéro est
consacré au thème de l’adolescence. Plus exactement, le temps intermédiaire qui va de l’adolescence au jeune adulte permet d’aborder “ la remise
en question du contrat qui nous est proposé pour
vivre ensemble ” (Eric Chauvier). Les artistes de
référence dans ce numéro sont Knut Asdam,
Johanna Billing et Marcelo Cidade, tous trois
représentés dans la collection du Frac Bourgogne
et récemment exposés. ”

Pause 01 – Générationnel
éd. FRAC Bourgogne
© Gitte Schafer, Reh, 2004,
coll. FRAC Bourgogne.
Photo : Frédéric Buisson

EDITIONS L’HARMATTAN
5-7 RUE DE L’ECOLE POLYTECHNIQUE, F-75005 PARIS
T +33 (0)1 40 46 79 10 – WWW.EDITIONS-HARMATTAN.FR

• Olivier Vargin, Regards sur l’art polonais
de 1945 à 2005,
coll. “ Les arts d’ailleurs. Beaux-Arts Europe
Pologne ”, 252 p., 23 euros
“ À la croisée des genres, Regards sur l’art polonais de 1945 à 2005 propose un parcours dans
la richesse de la production artistique polonaise
de ces soixante dernières années. De Wladyslaw
Strzeminski à Katarzyna Kozyra, en passant par
Tadeusz Kantor et Zbigniew Libera, Olivier Vargin
présente à travers l’histoire et la culture polonaises, les grandes figures, les grands courants, et
les grandes tendances de l’histoire de l’art polonais, ainsi que les liens qui se nouent de plus en
plus étroitement avec l’art occidental... ”

FRAC NORD-PAS DE CALAIS
930 AV. DE ROSENDAËL, F-59240 DUNKERQUE
T +33 (0) 3 28 65 84 20 – WWW.FRACNPDC.FR

• Sound of Music,
catalogue, texte de Camille Beulque, 112 p.,
26 x 26 cm, 18 euros, ISBN : 978-2-912345-14-1
Aujourd’hui musique et images peuplent notre
environnement quotidien. Pourtant, les créateurs
contemporains n’ont pas attendu notre ère
numérique pour emprunter les passerelles jetées
entre l’audible et le visible. L’exposition Sound of
Music, en réunissant des oeuvres du Frac NordPas de Calais et d’autres collections, offre un panorama de cette recherche artistique qui n’est ni
un genre ni une catégorie mais plutôt un espace
hybride. Que ce soit sous la forme d installations
ou de sculptures sonores (Angela Bulloch, Cerith
Wyn Evans, Dennis Oppenheim), d’objet design
(Achille et Pier Giacomo Castiglioni), de graphiques (Scott King, Jeremy Deller), les artistes rassemblés explorent la musique comme champs
d’ expérimentation plastique. Si les précurseurs
et leurs héritiers (John Cage, Pierre Huyghe) sont
représentés, les nouvelles générations ne sont
pas oubliées. Notre scène musicale actuelle, ses
DJ, ses sons pop-rock, et ses labels pluridisciplinaires feront ici écho aux oeuvres visuelles. ”
• FYEO,
catalogue, texte de Hilde Teerlinck et Annette
Schemmel, 72 p., 21 x 25,5 cm, 12 euros,
ISBN : 2-912345-13-4
“ Sous ce titre faisant écho au célèbre film James

Bond et aux dossiers confidentiels du FBI, le
FRAC Nord - Pas de Calais (Dunkerque, France)
présente lors d’une soirée spéciale au Fresnoy,
une sélection de vidéos et d’oeuvres en référence au cinéma issues de sa collection et acquises
depuis septembre 2006. Les oeuvres choisies
reflètent la philosophie qui définit le nouveau
programme du FRAC : faire découvrir de jeunes
artistes, qui font des constats sensibles et puissants sur la société dans laquelle nous vivons.
Des individus qui n’ont pas peur de soulever des
questions socioculturelles et politiques fortes.
Les oeuvres présentées constituent autant de
matière à réflexion sur la “ condition humaine ”,
la place que nous occupons et le rôle que nous
jouons dans la société actuelle. Dans quelle mesure le passé affecte-t-il encore nos vies ? Quels
thèmes (sexe, violence, immigration, anorexie,
répression politique…) restent toujours tabous ? ”

CONTRASte
78 RUE DE CLERY, F-75002 PARIS
INFO@CONTRAST-E.COM – WWW.CONTRAST-E.COM

• CONTRASTe – édition française – n°1,
sld de Frédéric Maufras-Samson avec entre autres
contributions : S. Delacourt, C. Ponbriand, T.
Tremeau, M. Garcia Torres, J. Kosuth…+ un travail
d’artiste à collectionner à chaque numéro, 96 p.,
21 x 28,5 cm, tiré à 100.000 exemplaires, 7,50 euros
“ Avec 2 éditions (une française et une internationale), CONTRASTe se propose de mener
une réévaluation critique de la mondialisation
artistique. Divisé en quatre parties complémentaires, multipliant les approches et les éclairages
sur la création contemporaine, il en aborde à la
fois la part esthétique et les dimensions pratiques
comme économiques. Des actualités d’entrée
de magazine, jusqu’aux Reviews (compte rendus
d’expositions) le concluant, sans oublier les articles abondamment documentés du milieu (textes
monographiques sur des artistes, “ blogs ” sur la
mondialisation artistique écrits par des artistes,
des critiques, des théoriciens, des commissaires)
et du Dossier thématique, CONTRASTe est animé
d’une exigence critique constante, à même de
procurer pour un public élargi des clefs de lecture
sur la création contemporaine. ”

LES PRESSES DU RÉEL
35 RUE COLSON, F-21000 DIJON
T +33 (0) 3 80 30 75 23 – WWW.LESPRESSEDUREEL.COM

• Cécile Bart, Plein jour,
catalogue monographique, textes de Christian
Besson, Eric de Chassey, Julien Fronsacq,
Dominique Païni, Pascal Rousseau, F/A, 352 p.,
20 x 26 cm, 30 euros, ISBN : 978-2-84066-259-4
“ Conçu par Cécile Bart, le livre présente plus
de 200 prises de vue des œuvres in situ – des
Peintures/écrans sur pellicules de toile Tergal qui
l’ont fait connaître au public, aux installations de
fils de coton et de laine colorés les plus récentes.
Les photographies sont pour la plupart réalisées
par l’artiste et montrent les spécificités des
espaces d’exposition dans lesquels son travail
se déploie (musées, chapelles, galeries, centres

d’art, mais aussi bâtiments extérieurs sur lesquels Cécile Bart réalise des interventions dans
le cadre de commandes publiques), dévoilant
également les travaux préparatoires, les processus des installations et situant les spectateurs.
Une sélection d’images de classiques du cinéma
et de chorégraphies, des photographies personnelles de Cécile Bart ou des œuvres d’autres
artistes proposent, en regard des images
d’expositions, des contrepoints saisissants et
révèlent des résonances inattendues. ”
• Thierry de Duve, Faire école
(Ou la refaire ?)
Nouvelle édition revue et augmentée, 232 p.,
17 x 24 cm, 22 euros, ISBN : 978-2-84066-228-0
“ Transmettre, créer : deux termes qui, dans quelque
ordre qu’on les mette, résument l’équation que toute
école d’art est amenée à résoudre. Un défi que cette
édition revue et fortement augmentée de Faire école
(1992) – un ouvrage qui n’a rien perdu de son acuité
et de son actualité – pense à partir de la longue expérience de son auteur dans l’enseignement artistique.
Depuis la création de l’Erg (École de recherches
graphiques) en 1972, à Bruxelles, qui est ici analysée
pour la première fois, jusqu’aux expériences récentes
menées à l’Institut Saint-Luc de Gand, en passant
par le projet de création de l’École des beaux-arts
de la Ville de Paris, brutalement interrompu en 1993,
Thierry de Duve n’a cessé de militer pour des réformes de fond dans la manière de former les artistes
plasticiens. Ce livre véritablement écrit analyse la
transmission comme condition de la création non
seulement sous l’angle de la pratique mais aussi
sous celui de l’histoire. Ainsi trouvera-t-on dans ce
volume l’esquisse d’une généalogie des avant-gardes
articulée sur les rapports entre les artistes et le prince
(Allemagne) ou la puissance publique (France), d’où
l’auteur dégage deux modèles de légitimation franchement opposés – un contraste dont le pouvoir de
provocation devrait de toute évidence faire débat ”.
• Francis Alÿs, De larges détails,
sur les traces de Francis Alÿs (DVD),
DVD sous étui, 2h, 30 euros
Un film de Julien Devaux accompagné de plusieurs
documents sur Francis Alÿs : un entretien avec
l’écrivain mexicain Carlos Monsiváis, qui a collaboré avec l’artiste sur le projet Le centre historique
de la ville de Mexico ; un projet vidéo de Francis
Alÿs ; une introduction au travail de l’artiste par la
conservatrice canadienne Kitty Scott ; un économiseur d’écran réalisé par Alÿs à télécharger.

De larges détails,
sur les traces de Francis Alÿs
éd. Les Presses du réel

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
Sophie Whettnall
Hasta el fin del mundo, 2007
9’58’’, HDV on dvd,
diptyque vidéo installation
with Sound, ed./1 + 1AP

M41 / 63

SOPHIE WHETTNALL
À L’IKOB
VIDÉOS
Du 23.11.08 au 11.01.09
IKOB, 3 In den Loten, 4700 Eupen (Belgique)
T/F+ 32 (0) 87 56 01 10
info@ikob.be – www.ikob.be
du ma. au di., de 13h à 18h

Agendas etc

“ Il est dit que l’artiste vidéaste Sophie
Whettnall a une formation de peintre.
C’est vrai dans la mesure où une série
d’œuvres comportent cette préoccupation particulière vis-à-vis de la
couleur, de la lumière, du “ cadrage ”
qui met en valeur les lignes de force
et la géométrie de la nature ou du
bâti mais surtout parce que Sophie
Whettnall s’attache à renouveler les
genres : celui du portrait, du paysage
et de la représentation du “ sacré ” tel
qu’on les pratiquerait à l’ancienne.
La sélection de vidéos réalisées entre
2001 et 2008 et montrées à l’ikob

constitue un premier corpus d’œuvres
choisies pour montrer les transformations originales opérées par l’artiste
dans ces trois genres - toujours au
moyen de procédés aussi simples que
percutants - et au travers de deux thématiques récurrentes dans son œuvre :
la femme et les pérégrinations.
Les portraits et autoportraits
psychiques évoluent ou sont placés
dans des contextes où s’articulent
les contrastes et les contraires. Les
mises en situation des personnages
constituent souvent des “ oxymores
visuels ”, selon cette formule littéraire
qui rapproche deux mots qui semblent contradictoires.
La performance physique n’est jamais
éloignée du travail et illustre - ou plutôt fait clairement apparaître - la position de combat adoptée par l’artiste
pour la défense de son art. L’énergie
retenue, contenue ou au contraire
libérée qui transparaît dans les

différentes séquences sous-tend les
situations du “ devenir ” de la Femme
et de l’artiste. Avec cet Art de femme,
cet art de combat, certes, l’esprit
nomade de Sophie Whettnall nous
entraîne dans son sillage dynamique,
toujours accompagné de cette pointe
d’humour ou d’absurde qui constitue
l’une des marques si caractéristiques
des artistes de nos régions. ”
< Ariane Fradcourt, Directrice du Service des Arts plastiques >

> Pour toute information complémentaire,
il convient de s’adresser au musée ou à
Giorgia Morero, responsable communication
du Service des Arts plastiques,
T +32 (0) 2 413 31 32 – (0) 473 54 29 86 –
giorgia.morero@cfwb.be

NOUVEAU GUIDE
DES ARTS PLASTIQUES

COMMISSION CONSULTATIVE
DES ARTS PLASTIQUES

Cette édition, complètement remaniée, a pour ambition de fournir, pour
la première fois, un outil exhaustif de
tous les types d’aides et subventions
qu’offrent les différents organes et
institutions relevant de la
Communauté française dans son
ensemble. Outre les aides financières, on y retrouve de nombreuses
informations sur d’autres ressources
disponibles, telles les bibliothèques,
les études et statistiques qui peuvent
être consultées auprès des services
compétents, les émissions de la
RTBF dans ce domaine ou encore,
de manière plus pragmatique, les
prêts de matériel.
Ce Guide est destiné aux professionnels, qu’ils soient artistes, designers,
artisans d’art ou responsables de
musées et centres d’art contemporain, d’associations de promotion
ou d’associations professionnelles,
organisateurs d’expositions et de prix
artistiques, étudiants et enseignants
d’universités et écoles d’art, éditeurs
d’ouvrages et de revues spécialisées.

CALENDRIER DU DÉPÔT
DES DOSSIERS DE DEMANDES
D’AIDES PONCTUELLES

> Guide des Arts Plastiques de la
Communauté française de Belgique 07-08,
sld d’Ariane Fradcourt, 295 p., 15 x 21 cm,
2008, 6 euros, ISBN 2-930446-05-6
Distribué par Altera Diffusion, il est
aussi téléchargeable gratuitement sur
le site du Service des Arts plastiques :

Sophie Whettnall
Conversation Piece 1, 2005
3’ 1’’, 16 mm _lm on dvd, video
projection with stéréo sound,
ed./5 + 2AP

www.artsplastiques.cfwb.be.
Ce nouveau site est régulièrement
mis à jour et permet notamment le
suivi des actualités, des événements,
le téléchargement des formulaires de
même que fournit de nombreux liens
extérieurs.

Projet
programmé

Date limite
de dépôt

en janvier /
février /mars

AVANT le 1er octobre
(dernier jour ouvrable)
de l’année précédente

en avril /
mai /juin

AVANT le 1er décembre
(dernier jour ouvrable)
de l’année précédente

en juillet / août
/ septembre

AVANT le 1er mars
(dernier jour ouvrable)

en octobre /
novembre /
décembre

AVANT le 1er mai
(dernier jour ouvrable)

> Pour toute information complémentaire,
il convient de s’adresser à Marie-Caroline
Florani, Rapporteur de la Commission
consultative des Arts plastiques,
T +32 (0) 2 413 26 67 –
marie-caroline.florani@cfwb.be et de se
reporter au site www.artsplastiques.cfwb.be.

l’art même
Trimestriel
#41
Novembre 08 – Janvier 09
Gratuit
7500 exemplaires

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487
Dépôt Bruxelles X

14
PERSPECTIVES :
ESSAI
& THÉORIE
04
L’horizon d’attente
10
Du grotesque au pathos.
Les artistes de l’émotion
intellectuelle.
Labelle-Rojoux,
Duyckaerts, Maire
14
Hans Ulrich Obrist.
Inspirations essentielles

EXTRAMUROS
20
Pierre Bismuth.
The All-Seeing Eye
22
Éric Van Hove.
On the road again
24
Silenceradio.
Paysages sonores
en réseau

IN SITU
25
mounir fatmi.
La chute et après ?
26
Brussels Biennial.
Trier par numéro postal

40
Wiels.
Un ?-seen
42
Le 101e %,
un petit extra pour l’art
45
Big-Game

INTRAMUROS

ÉDITIONS

28
Réfléchir le monde
en transition

46
Avez-vous le Code ?

30
Peintures après la fin
de la peinture
32
L’effacement
des frontières
34
Jean-Marc Bustamante.
La liberté de tout oser

AGENDAS etc
48

36
Yves Lecomte.
Les images ne nous
parviennent plus
37
Karine Marenne.
L’élégance fait l’ambiance
38
Maude Richard.
Corps de mémoire,
corps d’absence
39
André Delalleau.
Marges et calques

M 41 / 64

