M 76 / 1

76

2ème
QUADRIMESTRE
2018

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

Christine Jamart
Rédactrice en chef

Cette livraison invite le lecteur à prendre la route
à la découverte des principaux rendez-vous internationaux de l’art contemporain qui se déroulent cet
été. Si la Biennale de Berlin engage une vision de l’art
comme vecteur de transformation sociale, usant d’une
“épistémologie décoloniale et féministe pour révéler
les nouveaux régimes globalisés de la colonialité” pour
reprendre les propos de Sandra Delacourt en ces colonnes, celle de Riga, qui en est à sa première édition,
n’ambitionne pas moins, selon sa commissaire Katerina
Gregos, de brosser “un portrait politique, personnel et
existentiel de l’époque sans précédent dans laquelle
nous vivons et à relater les changements tectoniques
qui se produisent dans le domaine public comme
dans le domaine privé”. Pari tenu, aux yeux de nos
contributrices, pour ces deux éditions à l’instar de la
12ème occurrence de Manifesta à Palerme qui réussit
à rencontrer les enjeux sociétaux et culturels de son
contexte palermitain et à les mettre en perspective avec
les problématiques de l’actualité mondiale.
D’Arles où se déploient les rencontres photographiques sous la direction générale de Sam Stourdzé,
ici en entretien avec Anne-Françoise Lesuisse, nous
retiendrons les allers-retours entre l’Histoire, la contemporanéité et les visions prospectives alors que
Freespace, l’actuelle Biennale d’Architecture de Venise,
si elle déçoit par un argumentaire trop lâche laissé à des
appropriations rarement convaincantes, recèle tout de
même quelques temps forts épinglés par notre envoyé.

EDITO

76

M 76 / 2

1.

Avec l’aimable contribution de
Véronique Bergen à la relecture
finale de ce numéro.

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
ivo.ghizzardi@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

ÉDITEUR RESPONSABLE
André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre, le
cinéma, le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse, l’éducation
permanente des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles et
en Wallonie. La Fédération WallonieBruxelles est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
Belges francophones.

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Jean-Marc Adolphe
Muriel Andrin
Raya Baudinet Lindberg
Véronique Bergen
Sylvia Botella
Sandra Caltagirone
Jean-Baptiste Carobolante
Théo Casciani
Pierre Chabard
Gilles Collard
Audrey Contesse
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Dirk Dehouck
Sandra Delacourt
Colette Dubois
Benoît Dusart
Eloïse Guénard
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Marie Micucci
Olivier Mignon
Sébastien Pluot
Mélanie Rainville
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Marie-Pierre Van de Putte
Maïté Vissault
Paul Willemsen

ONT COLLABORÉ

FOCUS

Belkis Ayón,
La consagración, 1991,

© Estate de Belkis Ayón, Havana,
photo: Jose A. Figueroa

WE DON’T
NEED
ANOTHER
HERO

M 76 / 3
FOCUS

BERLIN
BIENNALE
10

Conçu par Gabi Ngcobo, Nomaduma Rosa
Masilela, Serubiri Moses, Thiago de Paula
Souza et Yvette Mutumba, We don’t need another hero confirme une fois encore la radicalité des choix artistiques et positionnements
politiques de la Biennale de Berlin. Sans
pathos ou effet de manche, cette manifestation à l’économie des plus modestes offre
la démonstration de sa puissance à déjouer
les attendus. Assumant une vision de l’art
contemporain comme vecteur de transformation sociale, elle déploie pour seul arsenal
une épistémologie décoloniale et féministe
pour révéler les nouveaux régimes globalisés de la colonialité, tout en laissant loin dernière elle leurs rhétoriques, représentations
et figures héroïques.
Berlin Biennale 10

Grada Kilomba,
ILLUSIONS Vol. II, OEDIPUS, 2018,

2-channel video, color, sound, 32', Installation view, KW
Institute for Contemporary Art, Berlin,
courtesy Grada Kilomba; Goodman Gallery,
Johannesburg/Cape Town, Photo: Timo Ohler

Berlin Biennale 10

Une épistémologie féministe et décoloniale
Cette dixième édition de la Biennale de Berlin affiche
une maturité et une envergure remarquables, tant par la
qualité des œuvres qui y sont réunies que par leur résistance à une lisibilité et catégorisation trop aisées. Ancrée
dans une actualité brûlante, la BB10 désarçonne tout autant
qu’elle réjouit par sa volonté à ne pas avancer de statement
explicite. C’est en effet dans un silence curatorial vertigineux
qu’est donné à voir le travail d’une quarantaine d’artistes
qui, par le biais de l’art mais aussi de l’activisme et de la
recherche, puisent dans l’histoire des violences exercées
sur les subjectivités racisées et genrées des ressources
pour affaiblir ce qui légitime leur persistance dans le temps
présent. Aussi, s’il y a une révolution qui s’opère à la BB10,
c’est en premier lieu celle du langage. Dans les différents
espaces de la Biennale, aucun discours sur la colonialité,
le racisme, le capitalisme ou le féminisme qui, pourtant,
sont les maîtres-mots de cette édition. Le fait que la grande
majorité des artistes invités soient des femmes racisées
n’est pas même mentionné. Aucune information concernant leur nationalité, leur origine, leur date de naissance ou
leur sexe n’est mise à disposition du public. Cette position
d’énonciation ne traduit nullement une propension à taire,
pas plus qu’une stratégie de dissimulation. En évacuant
une terminologie normative fondée sur la catégorisation
de race, de genre et de sexe, la BB10 investit une béance.
Celle qui laisse nos systèmes de pensée et de représentation mutiques dès lors que sont rejetés les paradigmes
qui, au nom de l’universalisme, ont déclassé une partie de
l’humanité et autorisé que soient exercées à son encontre
des formes variables mais ininterrompues de brutalité.
C’est donc dans l’espace que s’énoncent les enjeux de
cette Biennale. Au fil des salles du KW, de l’Akademie der
Künste, de l’Hau Hebbel am Ufer, du ZK-U et du Volksbühne
Pavilion, la BB10 esquisse une cartographie claire, celle
d’une transculturation amorcée par le commerce triangulaire et qui se poursuit dans une sphère post-coloniale au
travers de multiples parcours diasporiques. Bien que venant
des quatre coins du monde, les artistes de la BB10 sont
majoritairement basés en Afrique sub-saharienne, dans les

FOCUS

Amériques, les Caraïbes et l’Europe. Tous s’intéressent aux
modalités de production des subjectivités dans une aire
sociétale qui fut historiquement régie par des rapports de
domination et par des formes ségrégées de cohabitation.
Faire réapparaître cette géopolitique triangulaire dans une
ère globalisée est l’un des partis-pris majeurs de la BB10 et
probablement sa plus grande réussite. Cette triangulation
constitue également l’une des caractéristiques scénographiques les plus abouties de ses accrochages, tout particulièrement à l’Akademie der Kunste où elle permet d’établir
des rapprochements visuels multiples entre les œuvres,
d’ouvrir et d’écraser simultanément l’espace, de travailler
des perspectives à la fois proches et lointaines, tout en
renonçant à quelque narration univoque et hiérarchisante.
Intitulée We don’t need another hero, la BB10 fait
résonner une multiplicité de voix plus qu’elle n’entend se
faire porte-parole. Délaissant les formes d’autorisation
héritées, elle ne cherche pas ses filiations dans l’histoire
de l’art mais dans le temps présent. Aussi ne compte-telle que quatre figures “historiques”, dont la présence discrète est disséminée dans ses différents espaces comme
autant de points cardinaux alternatifs. Parmi ces quatre
artistes, trois ont connu une mort violente. Ana Mendieta,
défenestrée en 1985 à New York, Belkis Ayón, suicidée en
1999 à La Havane, et Gabisile Nkosi, abattue en 2008 à
Pietermaritzburg. Toutes trois n’apparaissent ici comme
référents historiques que dans la mesure où leur disparition
prématurée les a privées d’être aux côtés des autres participants de cette Biennale. C’est donc en tant qu’absentes
au rang du vivant qu’elles viennent lui donner sa coloration. Comme elles, Mildred Thompson, décédée en 2003,
n’aura eu de reconnaissance que posthume. Pourtant, nulle
héroïne ou martyre n’est à chercher ici. La BB10 s’affirme
comme une charge, à la fois douce et frontale, envers les
narrations qui distinguent les individus de première et de
seconde zones, et qui les maintiennent dans des identités
toxiques et des positions mortifères1. C’est d’ailleurs aux
vecteurs de transmission de tels récits que s’attache Grada
Kilomba dans son éloquente déconstruction vidéographique des mythes antiques ou encore Joanna Piotrowska
dans une série de photos consacrée aux rapports de pouvoir cimentant les membres d’une même famille.
Des attaques en règle contre la nostalgie
De manière pour le moins symptomatique, certains
ont vu en cette BB10 des préoccupations passéistes, ou
plus mystérieusement encore “nostalgiques”. Or, s’il est
bien question de nostalgie à la BB10, ce n’est en rien dans
les positions avancées par ses commissaires et artistes.
La nostalgie est au contraire le contexte qui rend la tenue
de cette manifestation si impérieuse. Elle est cette nostalgie qui, dans l’ensemble des sociétés post-conflictuelles,
se manifeste aujourd’hui avec force et ostentation envers
l’héritage colonial, ses symboles, ses régimes narratifs, ses
structures, son ordre de marche et systèmes de pensée.
Partout, sa vivacité est palpable. En Allemagne où, outre
l’entrée de l’AfD au parlement en 2017, ont éclaté de vives
polémiques suite à la décision de Berlin de renommer les
rues célébrant l’histoire coloniale. Aux États-Unis, où le
déboulonnage d’une statue du Général Lee a justifié la mort
à Charlottesville. En Afrique du Sud, où des violences ont
secoué la Stellenbosch University lorsqu’y furent supprimés
en 2015 les cours ségrégés. Ou encore en France, où la
défense du passé national colonial occupe, depuis plus

M 76 / 4

Sondra Perry, IT’S IN THE GAME ‘17 or
Mirror Gag for Vitrine and Projection, 2017,

single channel video, loop, color, sound, 16’34”,
installation view, 10. Berlin Biennale, Akademie der
Künste (Hanseatenweg), Berlin, courtesy Sondra Perry;
Bridget Donahue, New York, photo: Timo Ohler

d’une décennie, législateurs et classes politiques.
Ce sont les tenants et les mécanismes d’une telle
nostalgie que s’attèlent à désamorcer nombre d’œuvres
de la Biennale. Dans son installation vidéo Again/Noch
einmal, Mario Pfeifer donne à voir le reenactement d’un
procès qui fut retentissant en Allemagne. Celui de quatre
hommes ayant tabassé en 2016 un immigré perçu comme
une menace par les clients d’un supermarché de Saxe.
Les accusés furent acquittés bien que la victime, retrouvée morte peu de temps avant son procès, n’ait pu y
témoigner. Partiellement enregistrée par une caméra de
surveillance, cette agression fut largement discutée sur
les réseaux sociaux. Dans le film de Pfeifer, ce sont des
citoyens allemands qui ont accepté de statuer sur ce cas à
partir d’éléments narratifs occultés. Les points de vue les
plus extrêmes sont mis en discussion, sous les arbitrages
de deux comédiens, dans le but de renouveler les bases
du dialogue national et potentiellement de rouvrir le dossier.
Dans une excellente vidéo intitulée IT’S IN THE GAME
’17 or Mirror Gag for Vitrine and Protection, Sondra Perry
aborde ces articulations entre perception de soi, récits et
droit sous un angle plus biographique. L’artiste y met en
scène son frère jumeau, Sandy, devant un jeu vidéo de basket-ball. Ce jeu propose des modélisations de basketteurs
d’après une véritable équipe à laquelle Sandy appartenait
lorsqu’il était étudiant. Ses caractéristiques physiques et
ses statistiques, tout comme celles de ses coéquipiers,
ont été vendues sans son consentement par la National
Collegiate Athletic Association et ont été mises à la disposition de tous, comme autant de corps à s’approprier,
manipuler et exploiter pour leurs performances athlétiques.
Mettant en abyme les clichés racistes associés aux AfroAméricains, cette vidéo expose les critères de différenciation et de ressemblance qui permettent de classifier des
individus eux-mêmes privés de droits sur leur propre corps.
Combinés à des incrustations de photos de famille mais
aussi à des versions 3D d’œuvres muséales, ces images
fonctionnent comme une investigation visuelle. L’artiste

M 76 / 5

et son jumeau s’y adonnent à la recherche des éléments
constitutifs de leur identité sociale par un jeu de ressemblances dont les dés sont à l’évidence pipés.
L’emprise tacitement exercée sur les corps et les psychés est également au cœur de l’installation Illustraciones
de la Mecanica présentée au Volksbühne Pavillon. Ce dernier est investi par Las Nietas de Nonó comme un espace
de vie, à la fois laboratoire et cuisine, où s’entrecroisent
histoire de la médecine, violences faites aux femmes et
biopolitique. À intervalles réguliers, Lydela et Michel Nonó
viennent y rejouer les gestes qui ont, durant des décennies, mutilé les femmes de Porto Rico. Utilisées comme
cobayes, ces dernières ont été soumises à des stérilisations de masse, des césariennes forcées et autres atteintes
physiques légitimées par les intérêts convergents du gouvernement, des industries pharmaceutiques et du corps
médical. Dans cette œuvre puissante, tout comme dans
les dessins aériens de l’artiste haïtienne Tessa Mars, sont
mises en exergue les formes de domination qui, héritées de
l’histoire coloniale, ont eu à réinventer les modalités de leur
coercition. Enjeu majeur depuis la fin des années 1960 2,
le contrôle démographique des populations mondiales, tel
qu’il fut appliqué par les États-Unis sous la présidence de
Lyndon B. Johnson puis par de successives organisations
internationales, s’est mué en une pérenne politique humanitaire, troquant nourriture et aides financières contre une
mainmise sur le ventre des femmes 3.
Habiter l’espace du trauma sans le dupliquer
Particulièrement tendu et grinçant, le film de Dineo
Seshee Bopape Not yet titled nous confronte au viol dont
fut accusé en 2006 le Sud-Africain Jacob Zuma, ancien
président d’un pays où le taux de viols est parmi les plus
élevés du monde. C’est également au regard qui fait des
femmes racisées un objet de désir anonyme que s’attache
la vidéo Milli’s Awakening. Natasha A. Kelly y interroge différentes générations de femmes vivant en Allemagne qui
se sont engagées dans des pratiques artistiques militantes

FOCUS

BERLIN BIENNALE 10
WE DON’T NEED
ANOTHER HERO
WWW.BERLINBIENALE.DE
JUSQU’AU 9.09.18

Liz Johnson Artur,
Black Balloon Archive – Untitled, 2010,
© Liz Johnson Artur

Berlin Biennale 10

“A JOURNEY
THROUGH
THE CITY,
LIKE A
CROSS-SECTION
THROUGH
ITS ANATOMY”
un prisme européen les conditions internationales d’une
telle réconciliation. En Afrique du Sud comme ailleurs,
celle-ci s’est faite au prix de nombreux traumas qu’il semble
impossible de continuer à nier5. Elle repose en effet sur un
pacte tacite et sur la culpabilité de ceux qui entendraient le
rompre. Ce pacte impose que chacun demeure à la place
qui est la sienne et se conforme à l’image qui est attendue
de lui. En cela, il n’est garanti que par le silence imposé à
une blessure extrême. Or, c’est sur d’autres bases qu’est
abordée cette question à la BB10. Il s’agit en effet d’explorer des pratiques d’auto-préservation qui permettraient
d’habiter l’espace d’un trauma sans le dupliquer. Une telle
approche est à l’œuvre, de manière aussi concrète qu’opérante, dans le dispositif développé par Okwui Okpokwasili.
Sitting on a Man’s Head est un espace à activer selon les
tactiques de résistance spatiale et discursive utilisées par
les femmes de l’Est du Nigéria. Ses formes de protestation
initialement adressées au pouvoir colonial consistent à se
réunir dans la cour des demeures des hommes de pouvoir,
à s’y asseoir pour débattre et à ne lever le siège que lorsque
l’intéressé consent à suspendre sa position dominante pour
prendre part aux discussions. À l’image de cette œuvre
régénératrice, la BB10 insuffle de nouvelles dynamiques
dans les ruines du désastre colonial. Et sans didactisme ni
manichéisme, elle revendique pour seul projet artistique,
politique et social un pluralisme radical.

Okwui Okpokwasili,
Sitting on a Man’s Head, 2018,

an unfolding score for a collective utterance, the
ongoing making of an I, you, we, and us, project design
collaborator Peter Born, performance, installation view,
10. Berlin Biennale, KW Institute for Contemporary Art,
Berlin, courtesy Okwui Okpokwasili, photo: Timo Ohler

Bregtje van der Haak, Andrés Jaque,
Ippolito Pestellini Laparelli et Mirjam Varadinis,
creative Mediators, “curatorial concept”,
in Guide, éd. Domus, P. 17.

FALLEN FRUIT
Theatre of the Sun, 2018

Mixed media installation
Dimensions variables
Photo: Wolfgang Träger
Photo Courtesy: Manifesta 12 Palermo and the artist

Dès leur expansion dans les années 80, les biennales
ont ainsi véhiculé de multiples enjeux en termes d’économie, de politique et d’identité pour les villes et pays qui se
jetèrent dans l’aventure, d’où l’importance grandissante
des moyens mis en œuvre (liste vertigineuse d’artistes participants, espaces, budgets, programmes annexes, communication, tourisme culturel, etc.). Par leur biais, les villes
s’affirment comme un espace cosmopolite visionnaire ancré
dans le 21e siècle, une plateforme culturelle et économique
d’avant-garde, un lieu international d’émergence de l’art
contemporain. Joseph Backstein, l’un des six commissaires
de la première Biennale de Moscou, affirmera en 2005 que
l’objectif spécifique de cette Biennale était de contrecarrer
la désintégration de l’identité culturelle du pays, d’insuffler plus d’homogénéité dans la scène artistique locale, de
la faire connaître et de la relier à la scène internationale.
Des propos qui pourraient valoir pour presque toutes les
Biennales dont le leitmotiv, répété de conférences en communiqués, est : s’adresser à un large public, promouvoir les
échanges avec le local et rompre le statu quo qui règne sur
la scène artistique internationale.

Sandra Delacourt
1 James Baldwin, “La dangereuse route
qui s’ouvre à Martin Luther King” (1961),
in Retour dans l’œil du cyclone, Paris,
Christian Bourgeois, 2015, p. 33-63.
2 Paul R. Ehrlich et Anne H. Ehrlich, La
bombe p. [1968], trad. fr., Paris, Fayard,
1972.
3 Françoise Verges, Le ventre des femmes.
Capitalisme, racialisation, féminisme, Paris,
Albin Michel, 2017 ; Elsa Dorlin, La matrice
de la race, Paris, La Découverte, 2008.
4 Toni Morisson, L’œil le plus bleu [1970],
trad. fr., Paris, Christian Bourgeois, 1994,
p.130.
5 Kate Lefko-Everett, Rajen Govender et
Don Foster (dir.), Rethinkng Reconcialiation.
Evidence from South Africa, Cape Town,
Human Sciences Research Council Press,
2017 [2016].

Las Nietas de Nonó,
Ilustraciones de la Mecánica, 2016

18, mixed media; performances; documentation of
the performance from 08.06.18, 10. Berlin Biennale,
Volksbühne Pavillon, Berlin, courtesy Las Nietas de
Nonó, photo: Timo Ohler

Berlin Biennale 10

FOCUS

M 76 / 6

Biennale itinérante, la manifesta 12 se
déploie cette année dans la capitale de la
Sicile, donnant sans ambages corps et raison aux intentions premières qui ont vu naître
et justifier la démultiplication des biennales
à travers le monde. À l’origine produits du
monde moderne, de l’industrialisation et de
l’idéologie du progrès, incarnées d’un côté
par le modèle des expositions universelles
avec ses représentations nationales et, de
l’autre, par la Documenta, les biennales se
sont démultipliées à travers le globe pour
devenir aujourd’hui les fruits mûrs du monde
post(post)moderne — ouverture des relations
internationales, globalisation des échanges,
du tourisme, de la mobilité des biens et des
personnes et avènement de sociétés postindustrielles orientées vers une économie de
service et de l’information oblige.

ZHENG BO
Pteridophilia 1, 2016

ongoing Video, 17min 14sec
Photo: Wolfgang Träger
Photo Courtesy: Manifesta 12 Palermo and the artist

M 76 / 7

FOCUS

2.

afin de déterminer par elles-mêmes leur propre position
dans la société. Toutes soulignent néanmoins la nécessité d’un changement structurel, impliquant d’intégrer les
institutions culturelles pour réfléchir à la manière d’y faire
entrer la diversité observée ordinairement dans la rue, mais
aussi pour que leurs pratiques respectives ne soient plus
considérées comme un art de femmes noires. Cette tension
entre surdétermination et autodétermination est particulièrement vive dans l’impressionnante archive photographique
constituée par Liz Johnson Artur. Portraits de personnes
rencontrées depuis trois décennies, ces ensembles de
photos et vidéos enregistrent la manière dont elles ont souhaité se représenter et le regard qu’elles portent sur ellesmêmes. Fonctionnant comme une contre-documentation,
cette œuvre entend rompre avec ce qui, pour reprendre les
mots de Toni Morisson, conduit à ne plus être “capable de
regarder un visage sans lui assigner une catégorie” dont
on a appris s’il fallait l’aimer ou la haïr4.
Les artistes de la Biennale, quel que soit leur sexe, leur
genre ou leur nationalité, relatent l’expérience commune
d’une subjectivisation qui s’est faite dans le mépris de soi.
Pourtant, le tour de force de la BB10 est de rejeter toute
glorification de la souffrance et toute affirmation d’un statut victimaire. S’y déploient, à l’inverse, des stratégies de
résistance aux émotions destructrices générées par les
structures sociales et institutions. Tout y pointe l’urgence
à agir sur ces dernières, en renouvelant tant leurs gestes
et leurs fonctionnements que leurs acteurs. L’enjeu soulevé par la BB10 est celui de la réconciliation, au sein des
sociétés post-conflictuelles, des sujets qui furent autrefois
définis comme ennemis ou antagonistes. En déplaçant à
Berlin des débats nourris depuis plus de deux décennies à
Johannesbourg, Gabi Ngcobo engage à réévaluer depuis

Manifesta 12

Moment singulier de la vie artistique suspendu entre
un état des lieux et une méga exposition à l’échelle de la
ville, la M12 ne déroge pas à ces règles réunissant sous
sa houlette un collectif de quatre concepteurs constitués
pour l’occasion et significativement dénommés “creative
mediators1”, une cinquantaine d’artistes invités à s’inscrire
dans le contexte, 35 nouvelles œuvres produites pour l’occasion en étroite relation avec le milieu local — résidences,
explorations et échanges à la clef —, une vingtaine de lieux
d’exposition dispersés à travers la ville et ses alentours, trois
publications et une kyrielle d’évènements collatéraux dont
l’objectif est de créer et révéler un dialogue avec le local. Si
cette énumération participe pleinement de l’économie de
presque toutes les Biennales, la Manifesta est néanmoins,
de par son itinérance2, en soi prédisposée à renouveler son
format à chaque occurrence, ce qui lui donne une plasticité
et une actualité uniques. Il n’est donc guère étonnant que
la douzième édition reflète, plus que toute autre, le moment
de crise dans lequel s’inscrit le modèle décrit ci-dessus et
explore à cœur ouvert de nouvelles perspectives en expérimentant sans complexe le potentiel culturel de l’espace
politique européen par le biais de l’inscription dans une ville
portée par un idéal de croissance et l’énergie du présent3.
Pour ce faire, elle s’appuie sur la volonté politique affichée du Maire de Palerme Leoluca Orlando qui, avec grand
panache, signe un texte d’ouverture enthousiaste : “Ici à
Palerme — et c’est un choix irréversible — Il n’y a pas de
migrants, écrit-il, ceux qui arrivent dans la cité deviennent
des palermitains 4”, et dans le communiqué de presse,
il reprend plus explicitement son légendaire cheval de
bataille : “hier capitale étouffée par la Mafia, aujourd’hui,
grâce à une révolte éthique d’un grand courage social,
Capitale italienne de la culture 5.”. La Manifesta, instrument
d’une lutte politique anti-mafia ? Ou plutôt instrument désiré
dont le rôle, au-delà de la visibilité internationale qu’elle
apporte, est de cimenter les changements engagés, à
l’image de ses palais 6 ouverts au public pour l’occasion
dont le statut, encore incertain, oscille entre la ruine et la
résurrection.
Assumant et incarnant le point de jonction entre l’Europe et la Méditerranée, la forte dimension politique locale
affirmée par le Maire est le terreau sur lequel a crû la M12
qui s’est dotée pour l’occasion d’un titre programmatique
significatif, The Planetary Garden - Cultivating Coexistence,
en référence au concept de l’architecte paysager Gilles
MATILDE CASSANI, Tutto, 2018

Mixed media installation, performance
Dimensions variables
Perfomance photo by: Francesco Bellina
Photo Courtesy: Manifesta 12 Palermo and the artist

Manifesta 12

Clément. Selon lui, le monde serait un jardin, qui, bien
cultivé7, serait un modèle d’échange et de coexistence
de différentes formes de vie et de culture. Avec Coloco,
Clément signe d’ailleurs Becoming Garden, la création avec
les habitants du coin d’un jardin fertile dans les parcelles
abandonnées du district nord éloigné de Palerme (Zen).
Cette dimension prospective se retrouve compilée dans
une étude urbanistique sur la cité, Palermo Atlas, publié
par OMA Office of Metropolitain Architecture, agence
d’architecture et d’urbanisme basée à Rotterdam, fondée
en 1975 entre autres par Rem Koolhaas, à laquelle est lié
Ippolito Pestallini Laparelli, l’un des quatre “médiateurs” de
la Manifesta. Abordant Palerme comme une scène ouverte,
un paysage flottant entre les “flux”, cette étude explore
tout autant le corps urbain, que les ruines du passé et la
vision d’une cité se projetant dans son futur. Pour ce faire,
elle s’est appuyée sur un vaste réseau de collaborations
tissé en amont entre les acteurs internationaux et ceux de
Palerme, afin de créer un nouvel outil de médiation pour
les visiteurs de la Biennale, de sonder l’âme et l’énergie
en mouvement d’une cité ayant le potentiel de devenir un
modèle et d’accompagner de la sorte sa renaissance, sans
occulter bien sûr les difficultés qui y sont liées 8. Ainsi de
l’Atlas, communément recueil de cartes du nom du Titan
condamné par Zeus à porter éternellement la Terre, au “jardin planétaire”, les commissaires ont tissé un vaste réseau
de significations cosmographiques pour faire de Palerme le
centre névralgique d’un ensemble de carrefours et de flux
internationaux — une cité globale.
Concrètement, la Manifesta se déploie sur l’ensemble
de la ville à partir de la Piazza Magione, place principale du
quartier Kalsa, hier détruite par les bombes de la Seconde
Guerre mondiale et occupée par la mafia, aujourd’hui un
quartier vivant empreint d’une beauté surréelle, pris en étau
entre les ruines du passé et l’élan de la reconstruction :
petits murets traçant les contours en ruine des anciennes
maisons détruites, en son centre l’église délabrée d’un
ancien couvent muré et maculé de fresques, un autel dédié
à un moine cistercien, des bars et restaurants, un terrain
de foot, etc. Du centre à la périphérie, le visiteur, qu’il soit
étranger ou palermitain9, accède ainsi à d’incroyables lieux
en “jachère”, qui l’emmènent au fil de son pèlerinage à la
rencontre de différents univers cohabitants. D’ailleurs la
topographie de l’exposition s’organise en suivant différents
chemins thématiques (trois au total) qui tissent autant de
routes singulières à travers la ville. Premier chemin, en écho
direct au jardin planétaire, Garden of flows (le jardin des flux)
pense la création d’écosystèmes à travers les interactions
bénéfiques ou toxiques entre l’homme et la nature. En son
cœur, le jardin botanique, un laboratoire d’expérimentation
né en 1789 dont le but est toujours de tester, d’intégrer
et de combiner des espèces étrangères. À ciel ouvert,
Leone Contini y cultive ainsi un jardin de fruits et légumes
d’origine étrangère, mais intégrés depuis longtemps à la
cuisine locale, et collecte les histoires de ces graines introduites par les migrants (Foreign Farmers, 2018). Alberto
Baraya implante ses propres herbes dans une serre (New
Herbs from Palermo and Surrounding. A Sicilian Expedition,
2018), Khalil Rabah collecte et classe des objets résilients
(Relocation, Among Other Things, 2018) et Zheng Bo inscrit
son film sur les pratiques eco-queer au milieu des bambous
(Pteridophilia, 2016 - ongoing).
Si le jardin botanique propose un voyage à travers
la sensualité des plantes, des couleurs et des senteurs,

FOCUS

M 76 / 8

THE PLANETARY GARDEN.
CULTIVATING
COEXISTENCE
MANIFESTA 12
PALERME, SICILE
M12.MANIFESTA.ORG
JUSQU’AU 04.11.18

COLOCO & GILLES CLÉMENT
Becoming Garden, 2018

Intervention in public space, education workshops,
installation, Mixed media, Dimensions variables
Photo Courtesy: Manifesta 12 Palermo and the artist

URIEL ORLOW
Wishing Trees, 2018

Video installation, documents and artefacts in vitrines,
photography, Dimensions variables
Photo: Wolfgang Träger
Photo Courtesy: Manifesta 12 Palermo and the artist

1 Composée de Bregtje van der Haak,
journaliste et régisseur hollandais, Andrés
Jaque, architecte espagnol, Ippolito
Pestellini Laparelli, curatrice suisse et
Mirjam Varadinis, architecte sicilien, les
concepteurs de la manifesta 12 s’inscrivent
parfaitement dans la tendance à la pluridisciplinarité et au pluralisme des origines
nationales qui, depuis plusieurs années
constitue le “staff” de base de presque
toutes les biennales et autres grands
évènements. Cette pluralité cautionne
dès leur constitution les dimensions trans,
méga et extra qui font la spécificité de ces
manifestations, dans leur forme comme
dans leur fond. Non exclusive, cette
tendance au collectif traverse actuellement
toute la scène artistique contemporaine.
2 La première manifesta eut lieu en 1996
à Rotterdam et à quelques exceptions près
s’inscrit tous les deux ans dans une autre
ville européenne. Se dénommant ellemême “Biennale européenne nomade”, son
nomadisme fait sa singularité.
3 Tel le phénix qui renaît de ses cendres,
Palerme se rénove et renoue depuis la
réélection de Leoluca Orlando en juin 2016
avec la lutte affichée anti-mafia.
4 Guide, Domus, 2018, p. 9.
5 “yesterday the capital of the all-suffocating Mafia; today, thanks to an ethical
revolt of great social courage, the Italian
Capital of Culture.” Palerme a été nommée
Capitale italienne de la culture en 2018.

6 Palerme est riche de près de 600 palais,
dans des états de délabrements tous
différents.
7 Il faut cultiver notre jardin disait Voltaire
dans Zadig.
8 Sur le site de OMA, on peut lire ces
lignes : “The 12th edition of Manifesta
takes place in Palermo, Sicily. As a first
stage, OMA conducted an urban study of
the city. OMA’s Palermo Atlas, is meant
to serve both as a creative mediation
model for the biennial and a blueprint for
the city’s development. Engaging with the
architectural, urban, economic, social and
cultural structures of Palermo, Manifesta
12 considers the city as a complex political
body and an incubator of different global
conditions.” http://oma.eu/projects/manifesta-12-palermo-atlas
9 Se mettant au diapason de la logique
sociale prônée par le Maire, il y a plusieurs
prix pour visiter la manifesta : un bas prix
pour les Siciliens avec un passe saisonnier
de 10 Euros et de 20 euros pour les
familles, tandis que le visiteur lambda
s’acquitte pour une journée de 15 euros et
pour 3 journées de 25 euros.
10 Extrait du résumé sur ce qu’est la
Manifesta dans le dossier de presse.

ainsi qu’une exploration à la recherche d’un écosystème
en reconfiguration, le second lieu de cette section, le
Palazzo Butera, tout comme les cooking sections, nous
parlent plus de saveurs et d’opulences visuelles et gustatives. Fallen Fruit cartographie, par exemple, les arbres
fruitiers de Palerme, tapisse l’une des salles du palais d’un
papier peint tout aussi exotique et propose au visiteur une
liqueur confectionnée avec les fruits tombés (Theatre of
the sun, 2018). Et, Uriel Orow nous parle lui aussi d’arbres,
de cuisines, d’histoires de conflits et de migrations dans
une installation multimédia intitulée Wishing Trees (2018).
Avec une extrême densité, Gardens of flows racontent ainsi
comment l’étranger est intégré et les h(H)istoires se font et
se défont à travers le lien quotidien, plus ou moins marginal,
qu’entretient l’homme avec la nature.
Deuxième chemin, lui aussi migratoire, Out of Control
Room (Hors de l’espace de contrôle) nous emmène cette
fois-ci au Palazzo Ajutamicristo, au Palazzo de Seta, à la
Casa del Mutilato et au Palazzo Trinacria dans une exploration des réseaux invisibles qui traversent de part et d’autre
la société civile et les frontières. Les œuvres réunies dans
cette section rendent visible l’éveil de la ville et de ses
habitants à des mouvements et des flux qui la traversent
et la transforment, ceux des immigrations et des identités sans frontières comme ceux des flux d’informations
foncièrement pénétrants et imperceptibles. Laura Poitras
avec Signal Flow (2018) évoque ainsi l’implantation d’un
vaste système de contrôle des communications par satellite
et par drones par la marine américaine à Niscemi, tandis
que Tania Bruguera met en scène les slogans, drapeaux
et autres documents relatant les mouvements d’opposition
siciliens à ces opérations NO MUOS (Mobile User Objective
System). L’installation vidéo de Forensic Oceanography,
Liquid Violence (2018), nous parle quant à elle du destin
politique et dramatique des migrants à travers une mer
méditerranée militarisée, tandis que Cristina Lucas déploie
à un rythme effrayant sur trois écrans l’histoire du lancement des bombes sur le globe, leur destination et le nombre
de morts civils — ou comment le vieux rêve de voler s’est
transformé en un terrible potentiel de destruction (Unending
Lightning, 2015 - en cours). La liste est longue…
Troisième et dernier chemin, City of Stage (La cité en

M 76 / 9

FOCUS

scène) occupe diverses localisations spécifiques ainsi que
le Teatro Garibaldi (lieu central de la M12 et lieu de débats)
et le Palazzo Costantino. Elle nous ramène à la ville, à son
spectacle et à ses processions, tout en mettant en scène sa
mixité culturelle. Marinella Senatore (Palermo processions,
2018) et Matilde Cassani (Tutto, 2018) recréent ainsi, à travers la danse pour la première et les explosions de confettis pour la seconde, la joie des festivités qui embrasent
régulièrement Palerme. Masbedo explore, quant à lui, les
lieux qui ont été le théâtre de scènes de cinéma avec sa
Videomobile (2018), en faisant un lieu itinérant de performances et de mémoires. S’il est beaucoup question de
Palerme dans cette section, certaines œuvres explorent
néanmoins d’autres rituels propres à d’autres communautés dans d’autres contextes comme Whipping Zombie de
Yuri Ancarini (2017) qui filme un rituel extatique rejouant
le fouet et la soumission du passé des esclaves noirs sur
les plages d’un village reculé d’Haïti. Formidable caisse
de résonnances, joyeuse et colorée, City of Stage explore
donc sous toutes ses coutures le territoire de la ville, où se
croisent les expressions de multiples couches sociales et
communautés, et s’attarde sur leur manière d’incarner, de
jouer et de devenir Palerme.
Ainsi, au plus proche de ce qui agite la cité, “jardin des
flux”, “hors de l’espace de contrôle” et “la cité en scène”
nous livrent un portrait profond et contemporain d’une ville
qui se positionne au cœur du monde et de ses problématiques. Toutefois, ce qui rend en dernier lieu la M12 particulièrement réussie, faisant d’elle un modèle à suivre, ce n’est
pas tant la qualité des œuvres présentées que la manière
dont elles révèlent la symbiose du lieu avec les problématiques de l’actualité mondiale (environnement, technologies,
immigrations, trafic d’êtres humains, tourisme, etc.), grâce à
l’intelligence des interrelations établies à différents niveaux
par les organisateurs : choix des artistes, dynamique de
résidences, accompagnement local des productions,
inscription contextuelle des contenus et des recherches,
clarté du propos curatorial (mais aussi sa modestie) et, non
des moindres, une transparence assumée sur les enjeux
politiques qui ont prévalu à sa réalisation. Contrairement
à beaucoup d’autres biennales dans le passé, le local et
l’actualité ne semblent pas être ici des prétextes, mais plutôt de la matière brute, du médium et des enjeux partagés
et avoués. En cela, la M12 affirme sa différence, car ellemême et les œuvres mettent plus en évidence le lieu que
le contraire. En sillonnant les rues de Palerme, ses palais et
ses églises, c’est une ville en pleine effervescence, une ville
en prise avec l’actualité mondiale que l’on découvre, dans
laquelle les œuvres comme les propos qu’elles diffusent
dans l’espace public trouvent leur ancrage dans toute sa
complexité sociopolitique et territoriale — Palerme, faut-il le
rappeler, se situe au croisement de trois routes migratoires
et articule les espaces méditerranéen et européen. Un
territoire de choix, formidable terrain d’exercice, pour une
Biennale européenne nomade qui se veut “répondre aux
changements géopolitiques, sociaux, politiques et culturels
[…] de l’intégration et la désintégration européennes10”.
Maïté Vissault

Manifesta 12

3.

Les pays baltes n’ont pas de véritable scène
de l’art contemporain. En faisant appel
à Katerina Gregos pour mettre en place
RIBOCA (pour Riga International Biennal Of
Contemporary Art) et concevoir sa première
édition, Agniya Mirgorodskaya, commissionnaire et fondatrice de la manifestation, a
d’emblée propulsé cette nouvelle Biennale au
plus haut niveau. La curatrice, entourée d’une
équipe féminine, propose ici de rencontrer la
façon dont une centaine d’artistes, et parmi
eux environ un tiers issus des pays baltes,
réagissent aux changements vertigineux qui
caractérisent le monde actuel1.

BIENNALE
DE RIGA

À L’HEURE DU
CHANGEMENT
PLANÉTAIRE
Ariane Loze,
Vue de l’installation Impotence,

2017 & Inner Landscape, 2018
Courtesy of the artist. Photo © Colette Dubois

1st Riga Biennial

FOCUS

La Lettonie est entrée avec enthousiasme dans l’Union
européenne au début de ce siècle en même temps que la
Lituanie et l’Estonie et les trois pays baltes appartiennent
officiellement à l’Europe du Nord. La région est le point
d’ancrage de RIBOCA dont le propos s’étend ensuite à
toute l’Europe et au-delà. Dans la Baltique, comme ailleurs,
l’inégalité économique croissante générée par la mondialisation a ébranlé les fondements européens. Katerina
Gregos élargit le propos à la planète : “Bien que cela
puisse être une exagération, il est clair que nous sommes
à l’aube d’un nouvel ordre mondial et que la tendance au
néo-conservatisme qui s’est emparé de nombreux pays
semble devoir se poursuivre”2. Le titre de cette première
édition, Everything Was Forever, Until It Was No More, est
emprunté au livre éponyme d’Alexei Yurchak qui traite de
la fin de l’URSS — un phénomène qui était en même temps
anticipé et imprévu. Transposé à notre monde et à notre
époque, il réfère aux multiples dimensions des changements avec lesquels nous vivons aujourd’hui : climatiques,
économiques, démographiques, technologiques, etc... Si
les changements font partie de la vie de l’humanité depuis
ses origines, ils sont aujourd’hui si rapides que l’humain ne
peut plus les intégrer. Les scientifiques utilisent le terme
“Grande Accélération” pour désigner leur vitesse exponentielle depuis le milieu du XXème siècle.
Sans la moindre nostalgie et sans apitoiement, la
Biennale de Riga examine le présent et se dirige vers le
futur. Elle explore la manière dont les œuvres actuelles
enregistrent et restituent les transformations du monde,
la façon dont elles répondent aux défis de notre époque,
les images qu’elles dessinent de l’avenir. RIBOCA vise à
brosser “un portrait politique, personnel et existentiel de
l’époque sans précédent dans laquelle nous vivons et à
relater les changements tectoniques qui se produisent dans
le domaine public comme dans le domaine privé”3. Les
œuvres sont chacune, d’une manière singulière, reliées aux
sciences (sciences de la vie et de l’environnement, sciences
de la terre et de l’univers, sciences de la matière, sciences
humaines et philosophie). Mais les artistes n’en adoptent
ni les méthodes, ni les conclusions. Ils s’en emparent librement avec poésie, avec humour parfois et ils ouvrent ainsi
des horizons nouveaux, produisent des lectures inédites et
singulières, capables de penser le monde qui nous entoure
et de dessiner des voies pour le présent et peut-être le futur
de l’humanité. Comme l’écrivait Félix Guattari, “Il n’y aura de
réponse véritable à la crise écologique qu’à l’échelle planétaire et à la condition que s’opère une authentique révolution politique, sociale et culturelle réorientant les objectifs
de la production des biens matériels et immatériels. Cette
révolution ne devra donc pas concerner uniquement les
rapports de forces visibles à grande échelle mais également
des domaines moléculaires de sensibilité, d’intelligence et
de désir”4.
La Biennale se déroule sur huit sites différents comme
autant de chapitres de la thématique qui l’anime. La première étape et le lieu principal se situent dans l’ancienne
faculté de biologie, un bâtiment néo-renaissance au bord
du canal Pilsetas qui sépare la ville médiévale de la ville
moderne. S’y ajoutent un appartement bourgeois du début
du vingtième siècle, la Residence de Kristaps Morbergs et
plusieurs bâtiments industriels — les hangars d’Andrejsala,
la friche de l’ancienne usine textile Bolshevicka et d’autres,
réhabilités en centres d’art, le Sporta2 Square et le Zuzeum.
On trouve encore un centre culturel alternatif, le Kanepes

M 76 / 10

et, à Jurmula5, une impressionnante gare moderniste dont
la forme rappelle celle d’une vague et qui est aussi le seul
espace d’art contemporain en Europe qui fonctionne également comme une gare ferroviaire.
Dans le parc qui entoure l’ancienne faculté de biologie,
on trouve deux pavillons à regarder et à pénétrer. Le plus
éloigné, The Nest, œuvre de Katrina Neiburga (°1978, Riga)
et d’Andris Eglitis (°1981, Riga) se présente sous la forme
d’une yourte de plastique blanc entourée de branchages et
de déchets urbains (poutrelles, bâches, câbles électriques,
etc.) qui la dissimulent ou la protègent. A l’intérieur, les
artistes ont recréé un marécage — une terre humide sans
fond, une eau stagnante sur laquelle flottent des objets perdus — bidon, fauteuil, écrans de verre — et où se développe
la flore propre à ces biotopes. En s’approchant du bâtiment
principal, une structure architecturale métallique fumante,
le Palace Ruin de James Beckett (°1977, Zimbabwe) est
inspiré d’une photographie de l’incendie du “Paleis voor
Volsvlijt” aux Pays-Bas en 1929. Cette reconstruction
d’une image du passé devient une proposition de ruine du
futur utilisée dans le présent pour accueillir un programme
public d’événements liés à la Biennale. Ces deux œuvres
résument le propos de RIBOCA : que peut l’art à l’âge de
l’Anthropocène ?
Anthropocène
Le terme d’Anthropocène 6 a été introduit pour la première fois en 2000 par le climatologue Paul Crutzen. Ce
concept, aujourd’hui admis par la communauté scientifique internationale, signifie que, pour la première fois dans
l’histoire de notre planète, une époque géologique est
définie par l’action d’une espèce qu’elle abrite : l’espèce
humaine. Le “système Terre” subit des bouleversements
massifs et irrémédiables, il a entamé une mutation irréversible dans un très court laps de temps. Les changements qui accompagnent cette nouvelle ère concernent
principalement la nature — la biosphère, l’hydrosphère, la
lithosphère, l’atmosphère, la biodiversité — et ils ont conduit
notre Terre à une artificialisation dont on ignore les conséquences dans un avenir plus ou moins lointain. Nous nous
trouvons dans la position du bateau de Case No 14. The
Storm on the Baltic Sea, une vidéo d’animation de Karel
Koplimets (°1986, Estonie) : au cœur d’une tempête dans
laquelle fiction et réalité se confondent. Une vision de l’avenir pourrait être celle qu’a imaginée Julian Rosefeldt (°1965,
Allemagne) dans son film In the Land of Drought : une terre
désertée de toute vie, explorée par une armée d’êtres
vêtus de blanc. Entièrement tourné à l’aide de drones, il
décrit des paysages dépeuplés — citadelles du désert ou
charbonnages abandonnés de la Ruhr. Les vues aériennes
ôtent tout repère, elles effacent la perspective et transforment les “explorateurs” en insectes. Si le propos d’Alexis
Destoop (°1971, Belgique) est du même ordre, il tourne le
dos à la science-fiction pour s’installer dans le réel. Dans un
remarquable dispositif occupant un hangar à Andrjsala, le
film Phantom Sun, tourné dans la région frontalière entre la
Norvège et la Russie, dépeint des paysages abandonnés,
des vestiges militaires ou scientifiques, signes des conflits
stratégiques autour des minerais et des routes pétrolières
et maritimes. Il brouille les pistes entre le passé idéologico-politique et un présent post-idéologique, jusqu’aux
masques à gaz qui terminent le film et qui apparaissent
tout autant comme des résidus de conflits éteints que
comme des outils indispensables pour affronter la pollution

M 76 / 11

Maarten Vanden Eynde,
Vue de l’installation Pinpointing Progress,
2018 Courtesy of the artist and Meessen
De Clercq Gallery, Brussels Photo © Colette Dubois

1ST RIGA BIENNIAL
RIBOCA 1
EVERYTHING WAS
FOREVER UNTIL IT WAS
NO MORE
SOUS COMMISSARIAT GÉNÉRAL DE
KATERINA GREGOS
WWW.RIGABIENNIAL.COM
JUSQU’AU 28.10.18

actuelle et future. Avec l’installation de Mario Montiel-Soto
(°1976, Venezuela) Permanent storm for a tropical constellation, le visiteur se voit plongé entre art et anthropologie.
L’artiste a reproduit en la synthétisant une habitation sur
pilotis telle qu’on en trouve à El Congo, au bord du lac
Maracaibo (Venezuela), une région menacée par l’exploitation pétrolière. Le visiteur emprunte une passerelle sur
un plan d’eau pour pénétrer dans la maison où se trouvent
objets, textes, photographies et vidéos, témoignages d’un
mode de vie alternatif. Le travail de Maarten Vanden Eynde
(°1977, Belgique) interroge les processus de mondialisation
actuels. Ici, il a conçu une sculpture où se superposent un
autobus, une camionnette, une motocyclette, un vélo, une
radio, un transistor et un téléphone. Tous ces éléments,
fleurons de l’industrie lettone, se retrouvent enfilés sur une
aiguille géante. À l’ancienne usine textile Bolshevichka, il
présente Cosmic Connection, des restes d’objets technologiques — circuits imprimés de téléphones et d’ordinateurs — soudés ensemble pour former une antenne parabolique. Par-delà les destructions, de nouvelles formes de
vie adviennent. En 2016, Diana Lelonek (°1988, Pologne)
a fondé le Center for Living Things dans le but d’examiner,
de collecter et de vulgariser les connaissance sur les nouvelles formes hybrides de la nature. Elle présente une série
de vitrines dans lesquelles elle a placé des déchets (bouteilles, cordes, mousse polyuréthane, etc.) trouvés dans les
décharges. Dans chacun d’eux, des organismes vivants
se développent, parfois des éléments nouveaux, hybrides
d’objets fabriqués et de nature, s’y créent.
La vitesse des changements interroge aussi la science
et l’histoire. Dans le hall de la faculté de biologie, Stelios
Faitakis (°1976, Grèce) a installé six peintures monumentales qui semblent être là depuis toujours. Elles s’inspirent
de la peinture byzantine et plus précisément des iconostases des églises orthodoxes. La science y est dépeinte
comme une nouvelle religion avec ses saints, ses dogmes,
sa sainte inquisition, ses hérésies, ses fidèles et ses infi-

1 Le changement tient aussi dans la façon
dont les artistes ont été traités : production,
rémunération et invitation étaient prises en
charge par la Biennale. Le fait est suffisamment rare pour être souligné.
2 Katerina Gregos, RIBOCA1 Concept,
catalogue de la Biennale, 2018.
3 Idem.
4 Félix Guattari, Les trois écologies, Paris,
Galilée, 1989.
5 Jurmula est la station balnéaire chic de
Riga, située à une trentaine de kilomètres
du centre ville.
6 D’aucuns préfèrent nommer cette
nouvelle ère “capitalocène” (en mettant
ainsi l’accent sur le rôle du capitalisme),
d’autres “chtulucène” — un outil pour
apprendre à vivre sur une planète endommagée et à rompre définitivement avec
la suprématie humaine vis-à-vis des
autres espèces. Voir à ce propos Donna
Haraway, “Anthropocène, Capitalocène,
Plantationocène, Chtulucène” dans
Multitudes, n°65, 2016. Quoiqu’il en soit, le
changement d’ère résultant de l’activité humaine, nous conserverons donc ici le mot
“anthropocène”. Comme l’écrit Dominique
Bourg, “Les sources comme les conséquences de l’Anthropocène dépassent les
seuls capitalisme et civilisation occidentale.
En ce sens, c’est bien quelque chose
comme le genre humain, en dépit d’écarts
de richesse phénoménaux, qui a soustendu l’explosion des flux de matières et
d’énergie propres à la Grande Accélération.
A quoi s’ajoute que tous les peuples vont
vivre l’autre versant de l’Anthropocène,
celui des réactions du système Terre à
nos actions passées ; ils en pâtiront et
devront s’y adapter en dépit d’une absence
de responsabilité.” (Dominique Bourg,
“Anthropocène, questions d’interprétation”
in Rémi Beau et al., Penser l’Anthropocène,
Presses de Sciences Po (P.F.N.S.P.)
“Académique”, 2018.

FOCUS

1st Riga Biennial

Le minuscule et fragile être humain
Dans son livre Comment la terre s’est tue8, David Abram
dans en appelle à la magie des sens pour retrouver les
relations entre l’air, la terre et les vivants. Un chapitre de
RIBOCA, The Sensorium: A Laboratory for the Deceleration
of the Body and for a new Politics of the Senses y contribue. Solvej Helweg Ovesen, sa curatrice, propose diverses
explorations des sens négligés en faveur de la vue. Il s’agit
ici de privilégier l’odorat, le goût, le son et le toucher. Ziggy
and the Starfish, l’installation vidéo de Anne Duk Hee Jordan
(°1978, Corée) s’apprivoise dans un grand lit commun, isolé
de l’espace par un baldaquin. Les visiteurs sont invités à s’y
coucher pour apprendre quelque chose de la vie sexuelle
dans les océans et découvrir comment le changement
climatique hydrosphérique la modifie. Cette approche
sensorielle et ludique est complétée par une œuvre librement didactique, Changing Sex in Ecology. De grands
panneaux comportant des textes, des photographies, des
dessins et des vidéos documentent son enquête sur les
transformations de genre des organismes vivants sous
l’influence des polluants chimiques. Viron Erol Vert (°1977,
Allemagne) a conçu un espace immersif baigné de lumière
ambrée (la mer Baltique a été baptisée “mer d’ambre”) dans
lequel différents artistes ont été invités à composer des
voyages sonores. Sissel Tolass (°1963, Norvège) est artiste
et chimiste. Elle travaille sur les odeurs qu’elle récolte et
emprisonne pour fabriquer une vaste archive olfactive. Elle
s’en sert aussi pour constituer des cartographies olfactives. Dans la faculté de biologie, elle intervient dans l’ancien
laboratoire de chimie avec une installation où neuf objets en
verre contiennent chacun une odeur. Dans le Sensorium de
l’Art Station Dubulti, elle propose au visiteur les odeurs de
la mer et des rivages autour du golfe de Riga (et elles n’ont
rien de poétique...).
Aux lendemains de la Première Guerre mondiale, Walter
Benjamin écrivait : “Une génération qui était encore allée à
l’école en tramway hippomobile se retrouvait à découvert
dans un paysage où plus rien n’était reconnaissable, hormis

1st Riga Biennial

Nicolas Kozakis & Raoul Vaneigem,
Letter to My Children and to the Children
of the World to Come,
2017 (still)
Single-channel video, b&w, silent, 7’ 51”
Courtesy of the artists

les nuages et, au milieu, dans un champ de forces traversé
de tensions et d’explosions destructrices, le minuscule et
fragile corps humain”9. Un siècle plus tard, la description
que le philosophe allemand faisait du soldat de la Grande
Guerre, est transposable à chaque humain. Les œuvres
montrées au Zuzeum se consacrent aux manières dont
les humains vivent ces changements. Avec Mikado, une
installation sonore conçue pour une seule personne à la
fois, Hans Rosenstein (°1978, Finlande) s’adresse directement au visiteur : dans l’espace plongé dans l’obscurité, une voix s’approche de lui, l’interpelle et l’invite à une
introspection. Le malaise ressenti dans un monde qui nous
paraît de plus en plus opaque est au cœur des dialogues/
monologues des personnages des films d’Ariane Loze
(1988, Belgique). Elle propose une installation qui réunit
deux vidéos de sa série “MÔWN”10. Impotence s’articule
autour du vertige — l’asymétrie entre l’action et la volonté,
entre la morale et l’empathie — que ressent aujourd’hui
toute une génération de jeunes adultes. L’artiste assume
les quatre rôles, qui deviennent aussi quatre faces d’une
même personne. La deuxième, Inner Landscape, réunit
elle aussi quatre femmes — peut-être sont-ce les mêmes
quelque temps plus tard — et apparaît comme une suite
à la première. Plus mobile, tournée en extérieur, elle ouvre
à une solution utopique : tout reprendre à zéro. C’est ce
qu’ont fait les personnages de Pickled Long Cucumbers, la
vidéo de Katrina Neiburga (°1978, Lettonie) qui décrit avec
humour et poésie le trio familial — père, mère, fils — revenu
à la “pureté” de la vie naturelle dans un marais à l’orée d’une
forêt. Ils se dépouillent de leurs vêtements et affrontent
les éléments. Mais la civilisation est encore toute proche
comme le prouvent l’invasion d’une musique techno et les
bouteilles de plastique qui flottent autour d’eux.
Avec Lettre à mes enfants et aux enfants du monde à
venir, Nicolas Kozakis (°1967, Belgique) et Raoul Vaneigem
(°1934) proposent une autre attitude : celle de considérer
les changements de cette nouvelle ère comme une chance
d’en finir avec un passé inhumain. Un sous-titre défile sous
les images en noir et blanc d’une clarté presqu’aveuglante
qui décrivent des paysages grecs (ruines antiques, chantiers navals, barbelés, vergers en fleur, ville moderne) où
apparaissent régulièrement deux enfants, le regard fixé
sur l’horizon. On peut y lire entre autres : “Une civilisation
s’effondre, une autre voit le jour. Au malheur d’hériter d’une
planète en ruines se mêle un bonheur incomparable : celui
d’assister à la lente émergence d’une société telle que
l’histoire n’en a jamais connu si ce n’est la folle espérance
nourrie par des milliers de générations de mener un jour
une existence digne d’un être humain”. C’est peut-être une
utopie, mais il est indispensable de s’y essayer...
Colette Dubois

FOCUS

M 76 / 12

7 Le 23 août 1989 une chaîne humaine
de 675 km à travers les trois pays baltes
pour attirer l’attention internationale sur
l’occupation soviétique illégale et refléter le
désir d’indépendance des trois états.
8 David Abram, Comment la terre s’est
tue. Pour une écologie des sens, Paris, La
Découverte, 2013.
9 Walter Benjamin, “Expérience et
pauvreté” dans Œuvres II, Paris, Gallimard,
Folio, 2000.
10 Dans la série de films vidéo
“MÔWN” – Movies on my own – , l'artiste
prend en charge tous les aspects de la production : elle joue tous les rôles, mais elle
est aussi la réalisatrice, la camerawoman,
la scénariste, la directrice artistique, la
costumière, la photographe et la monteuse.

4.

dèles. Avec The Science Question in Feminism, Kristin
Hamilton (°1978, Suède) s’attache à montrer l’inégalité entre
les sexes dans le domaine scientifique académique. L’artiste
a disposé, dans différents endroits de la Faculté, des vitrines
miniatures mettant en vedette d’importantes femmes scientifiques de la région. Un musée de zoologie est encore
présent dans le bâtiment. Erik Kessels (°1966, Pays-Bas)
a déposé des photos de famille trouvées dans ses vitrines.
Ces images représentent des humains dans des postures
étranges et fonctionnent avec humour au milieu des animaux empaillés ou conservés dans du formol. Dans la cour
de Sporta2 square, il propose une grande installation où des
images aériennes sont assemblées sur des panneaux publicitaires. L’artiste a récolté des photographies de la “Chaîne
de la liberté”7 qui évoque un épisode précis de l’histoire des
pays baltes ; l’évocation de l’évènement pose la question de
la participation démocratique aujourd’hui. La manière dont
nos sociétés industrielles regardent le reste du monde est
au centre du propos d’Eli Cortinas (°1979, Espagne). L’artiste
a réalisé une vidéo de montage qui se déploie sur trois
écrans en récoltant des images de films existants. À côté
des nombreux films de Tarzan, on reconnait Les Statues
meurent aussi de Chris Marker et Alain Resnais ou Orphée
de Jean Cocteau. Cortinas contribue ainsi à déconstruire
les artefacts de la civilisation occidentale.

Directeur des Rencontres de la Photographie
d’Arles depuis 2014, Sam Stourdzé (°1973)
s’inscrit en rupture et en continuité avec
ses prédécesseurs, notamment par un
accueil plus franc laissé aux commissaires
et une programmation en séquences, qui
regroupent quatre ou cinq expositions en
dialogue autour d’une thématique d’actualité. Pour l’art même, il revient sur l’esprit qui
sous-tend une programmation abondante et
multiple, articulée autour d’une cinquantaine
d’expositions produites ou co-produites par le
festival, ainsi que par des partenaires associés, institutionnels ou privés.

SAM
STOURDZÉ,

Raymond Depardon,
Sioux City, Iowa, 1968.

Avec l’aimable autorisation de
Raymond Depardon/Magnum Photos.

L’AMBITION
GÉNÉREUSE

AM : Vous avez souvent travaillé sur des corpus d’archives
(Dorothea Lange, Philippe Halsman, Tina Modotti mais
aussi sur des techniques anciennes comme le cliché-verre)
et c’est encore le cas cette année, avec les expositions
autour de Raymond Depardon et de René Burri, dont vous
êtes le commissaire. Comment voyez-vous plus précisément la vivacité de la liaison entre l’histoire et le temps
actuel ?
SS : Il y a deux directions possibles dans la réponse. D’une
part, il y a l’attention portée au public car c’est quand
même toujours pour lui qu’on travaille. Trouver la bonne
façon d’éclairer un nombre de sujets actuels en les réinscrivant dans une perspective historique est à cet égard
fondamental. D’autre part, à l’autre bout de la chaîne, il
y a les artistes avec lesquels nous travaillons de manière
proche, dont nous sommes les porte-voix et le trait d’union

Paul Graham, New Orleans, série a
shimmer of possibility [Un scintillement de
possibilités], 2003-2006.
Avec l’aimable autorisation de Pace/MacGill Gallery,
New York ; Carlier | Gebauer, Berlin ; Anthony Reynolds
Gallery, Londres.

M 76 / 13

l'art même : Le programme des prochaines Rencontres
de la Photographie est, à l’image des précédentes éditions,
une fois encore extrêmement riche et varié. Si vous deviez
donner le principe qui unit cette extrême diversité en un tout
cohérent, quel serait-il ?
Sam Stourdzé : Cet éclectisme, je le revendique car
s’occuper de photographie, c’est au fond déjà une restriction dans le champ de l’art. Par conséquent, il s’agit
bien d’embrasser la photographie dans toute sa diversité,
en se promenant aussi bien dans l’histoire que dans des
approches contemporaines, en proposant des démarches
artistiques à côté de corpus à la fonction plus utilitaire, un
rôle que la photographie a toujours eu. Ce qu’on retrouve
cette année en particulier, ce sont des allers-retours entre
l’histoire, le présent et les projections dans le futur.

FOCUS

Rencontres de la Photographie
d’Arles

cet aspect, notamment lorsque vous êtes en lien avec
d’autres institutions qui s’associent à vous ?
SS : Notre priorité est d’être au plus près des créateurs et
de la création. Les coproductions et les partenariats institutionnels sont des moyens d’y parvenir. Sur les choix que
l’on opère en amont, il y a des artistes et des commissaires
d’expo avec qui l’on a envie de travailler et des sujets que
nous désirons aborder. Le travail de recherche qui est mené
pendant toute l’année nous permet d’identifier des thématiques ou des préoccupations récurrentes : c’est parce
qu’on a vu un grand nombre d’artistes, photographes mais
aussi écrivains ou cinéastes, aborder ces questions d’humanité augmentée, d’intelligence artificielle et réfléchir à la
figure de demain, essayer de penser l’époque dans laquelle
on vit et la révolution au milieu de laquelle on se trouve, qu’il
nous a semblé intéressant d’y consacrer une séquence.
On travaille au fond de façon artisanale et empirique : c’est
un peu comme une alchimie, qui prend forme sur base de
beaucoup de rencontres préalables. Le nom donné par
ses fondateurs au festival, Les Rencontres, décrit certes
ce qu’on vise mais cette importance de la rencontre est
présente bien en amont, dès le processus même de fabrication du contenu.

ARLES 2018 /
LES RENCONTRES
DE LA PHOTOGRAPHIE
WWW.RENCONTRES-ARLES.COM
JUSQU’AU 23.09.18

Monica Alcazar-Duarte
Chambre HERTZ (Hybrid European Radio
Frequency and Antenna Test Zone)
au Centre européen de recherche et
technologie spatiale de l'Agence spatiale
européenne (ESTEC-ESA). Partie du
cœur technique de l'ESA aux Pays-Bas,
la chambre aux parois métalliques
HERTZ est coupée de toutes influences
extérieures afin de tester de grandes
antennes spatiales. Les parois intérieures
de HERTZ sont recouvertes de pyramides
en mousse "anéchoiques" qui absorbent
les ondes radio et permettent de tester
les fréquences radio sans réverbération.
En plus de cela, ce revêtement absorbe le
son - ce qui fait de HERTZ un lieu de travail
étrangement calme.
Avec l’aimable autorisation de l’artiste.

qui les met en relation avec le public. S’inscrire dans une
programmation qui favorise les dialogues et les échos
entre hier et aujourd’hui donne aux artistes la possibilité de
penser leur travail autrement. Quand j’ai présenté à Paul
Graham la section America Great Again ! dans laquelle l’on
avait envie de montrer son exposition, qui rassemble des
regards étrangers tournés vers l’Amérique, depuis Robert
Franck jusqu’à Laura Henno pour la plus jeune génération,
il a trouvé ces regards multiples et ces inscriptions diverses
très stimulants.
AM : À côté de cette partie dédiée aux États-Unis, vous
mettez aussi un accent fort sur deux autres territoires :
d’une part les héritages de Mai 68 (Cours Camarade, le
vieux monde est derrière toi) et d’autre part, la question du
futur (Humanité augmentée). Est-ce que ces trois groupes
d’expositions sont pour vous le cœur du festival ?
SS : Le cœur et le corps sont indissociables et c’est
bien tout l’ensemble de la programmation qui forme Les
Rencontres et la richesse de leurs ramifications. Mais par
contre, ces trois séquences, ces trois groupements d’expositions qui se répondent les unes les autres, reposent sur
des thématiques inédites, contrairement au reste. Ceux qui
suivent Les Rencontres le savent : les autres séquences
d’exposition, Nouvelles approches du Documentaire,
Émergences ou encore Figures de style, sont des rubriques
qui reviennent d’année en année et avec lesquelles le public
est familier. J’ai eu envie de mettre l’accent sur les nouveautés de cette année, pas tant pour établir une hiérarchie que
pour souligner l’axe de nouveauté de cette édition.
AM : Les Rencontres d’Arles produisent ou co-produisent
un nombre élevé d’expositions. Comment travaillez-vous

Rencontres de la Photographie
d’Arles

FOCUS

AM : Cette préséance donnée aux artistes est très louable
mais lorsque vous négociez avec des partenaires privés,
avec des mécènes, souvent incontournables en particulier
pour des raisons d’équilibre budgétaire, devez-vous parfois
arbitrer des conflits entre les attentes de ces associés et
cette priorité artistique ?
SS : Les partenariats sont indispensables mais chacun a
sa place. Les partenaires ont leurs outils propres pour faire
leur travail de relations publiques. Les Rencontres sont
pour eux une formidable plateforme de visibilité et nous
mettons à disposition des espaces à l’occasion d’une prise
de parole, d’une conférence de presse, etc. Mais quand il
s’agit de contenu artistique, la responsabilité revient aux
commissaires. Ce qui ne veut pas dire qu’il n’y a pas de
croisement : certains partenaires ont une tradition de soutien aux créateurs. BMW, par exemple, propose une résidence de création et offre des moyens qui permettent à
un artiste de mener un travail de recherche, de faire une
publication et d’exposer aux Rencontres ainsi qu’à Paris
Photo. Dans ce cas, on n’a pas l’impression de faire une
concession au partenaire et en aucun cas on ne se retrouve
avec des artistes qui ont comme mission de vendre des
voitures ! Lorsqu’on travaille avec Olympus, qui a aussi
une présence dans la programmation à travers sa Carte
Blanche et qui passe commande à Todd Hido pour une
nouvelle série, l’on n’a pas non plus l’impression de faire
une concession. Tout dépend où l’on place les curseurs et
surtout qui prend les décisions en termes artistiques : les
artistes priment et nous sommes les garants de cette primauté. La plupart du temps, les partenaires le comprennent
très bien. Qu’ils vendent des voitures, des sacs à main ou
des appareils photo, ils ont des finances suffisantes pour
mener des campagnes publicitaires importantes. S’ils ont
compris que leur présence dans les grandes manifestations
artistiques est pour eux une plus-value en termes d’image,
ils n’en viennent pas à demander aux artistes de travailler
à mettre en valeur leur produit. Ce qui est sûr, c’est que
la direction des Rencontres est responsable de ce bon
fonctionnement. C’est à nous qu’il revient de faire respecter
les règles. Mais cela ne s’opère pas en séparant le monde

M 76 / 14

en deux avec, d’un côté, des partenaires malintentionnés
et, de l’autre, des de gentils artistes. C’est au contraire un
écosystème où les choses se répondent et où les moyens
accordés par ces partenaires pour la production artistique
sont ce qui permet de faire avancer la cause des créateurs.
AM : Vous avez souvent défendu le rôle et l’importance
des commissaires. À titre personnel, vous curatez quatre
expositions dans cette édition 2018. Beaucoup d’autres
commissaires apparaissent dans la liste des expositions
mais leur présence n’est pas soulignée comme ça peut
être le cas dans certains secteurs de l’art contemporain.
Comment voyez-vous la nature du rôle du commissaire en
photographie ?
SS : Tout d’abord, il n’y a pas de commissaire sur tous les
projets. Parfois, certains artistes assument eux-mêmes le
commissariat de leur expo, chapeautés par la direction
artistique qui suit l’ensemble des projets. Je suis cependant heureux que soit souligné le fait que ces dernières
années, nous avons en effet multiplié les invitations faites
aux commissaires, avec parfois la présence de deux, voire
trois curateurs autour d’une même exposition. Nous souhaitons promotionner cette activité, qui n’est parfois pas
reconnue à sa juste valeur dans le milieu de la photographie, et on s’y attelle depuis quelques années. Ainsi, Simon
Baker, précédemment conservateur à la Tate Modern, a
coordonné trois expositions à Arles, son travail ici a été
remarqué et il vient d’être engagé à la Maison Européenne
de la Photographie (MEP, Paris). Autre exemple : la jeune
commissaire Luce Lebart, que Les Rencontres ont soutenue et poussée, a pris en 2016 la direction de l’Institut
canadien de la Photographie du MBAC à Ottawa. Nous
faisons confiance à ces nouveaux commissaires, dont c’est
parfois même la première expérience et pour lesquels Les
Rencontres sont un formidable moyen de se faire les dents.
Là où l’on est curieux de toute la diversité du champ photographique, on ouvre aussi les possibles pour un panel varié
de curateurs, depuis de très jeunes jusqu’à des personnalités reconnues internationalement. C’est très gratifiant de
voir des gens aussi importants que Clément Chéroux, le
conservateur en chef de la photographie du Musée d’art
moderne de San Francisco, prendre plaisir à venir à Arles
et profiter de l’espace de liberté qu’on lui laisse pour mener
à bien un projet qu’une institution très établie ne peut pas
toujours accepter.
Quant à la place donnée au commissaire en général, par
rapport à certains excès présents dans certains milieux de
l’art contemporain, où le curateur prend plus de place que
l’artiste, c’est vrai que ce n’est pas notre vision des choses :
le commissaire d’exposition a un rôle important, essentiel
même, mais il mène pour moi un travail qui doit rester au
service des artistes.
AM : Vous avez raconté à plusieurs reprises que votre entrée
en photographie, le moment qui a orienté votre choix de
carrière, a été la rencontre avec l’œuvre de Robert Franck,
en particulier son livre Les Américains. Robert Franck est
aujourd’hui programmé à Arles, avec Sidelines, une exposition curatée par Martin Gasser, qui va présenter des tirages
inédits. Quelle est votre émotion et votre ressenti sur cette
présence de Robert Franck dans la programmation 2018 ?
SS : Robert Franck fait en effet partie des gens qui ont
été décisifs pour moi. Les Américains a été une révélation et presque vingt ans plus tard, de pouvoir proposer à

M 76 / 15

Arles une exposition de Franck, c’est une manière d’offrir
aux publics, et surtout aux plus jeunes qui ne connaissent
peut-être pas les tirages originaux, de se familiariser avec
ce travail. Malgré le fait que le travail de Robert Franck date
aujourd’hui d’un demi-siècle, il subsiste comme une œuvre
d’une grande acuité, d’une grande force, et qui a nourri
plusieurs générations. C’est important de présenter ce
photographe essentiel au grand public mais aussi, qui sait,
aux futurs Robert Franck, aux photographes émergents
qui forment un certain public des Rencontres. Je parle
des photographes, mais je pourrais aussi évoquer ceux
qui seront amenés dans le futur à prendre des responsabilités institutionnelles ou curatoriales dans le milieu de la
photographie. J’espère que cette génération vivra aussi ce
choc que j’ai vécu. Être un passeur, c’est une responsabilité à prendre, au même titre que la priorité accordée aux
artistes ou le souci du public. Être passeur, cela veut dire
s’adresser aussi aux nouveaux commissaires d’exposition,
aux futurs directeurs et directrices d’institution, afin que
cette jeune génération puisse être nourrie par des projets
qui vont exercer leur acuité.
AM : Pour finir, une question plus politique : il y a quelque
temps, la Région Hauts-de-France s’est associée aux
Rencontres pour bâtir l’Institut pour la Photographie des
Hauts-de-France, dont vous avez œuvré à construire la
structure et les missions. En plus des collaborations et des
co-productions avec d’autres institutions françaises et européennes, en plus des Musées et Centres d’art du Sud de
la France qui s’associent au programme des expositions
d’Arles en été, en plus d’un certain nombre de partenaires
internationaux, en particulier en Chine, s’ajoute donc cette
nouvelle institution d’importance. Vous n’avez pas peur que
le festival d’Arles soit à un moment donné perçu comme
occupant une position de monopole ? Peut-on craindre que
Les Rencontres soient en train de devenir le discours photographique français de référence ?
SS : Je crois qu’il y a encore de la marge par rapport à ce
que vous nous prêtez comme importance (rires). D’autres
institutions, petites ou grandes, en France, mènent un travail
formidable. Néanmoins, il subsiste toujours des manques,
et parfois des manques importants notamment en termes
de conservation et d’archivage d’œuvres de photographes
et de maillage du territoire où les régions restent moins
bien loties que Paris. Maintenant, pourquoi nous et pas
quelqu’un d’autre ? La région Hauts-de-France a pensé
que l’expertise des Rencontres pouvait dans ce projet
être valorisée comme un accélérateur et faire gagner du
temps. C’est une institution indépendante qui a été mise en
place où Les Rencontres sont un membre fondateur avec
la Région. D’ailleurs, la première décision a été de recruter
une directrice, Anne Lacoste, qui a un parcours admirable.
Il s’agit de construire une institution complémentaire à ce
qui se fait à Arles : Les Rencontres sont une formidable
plateforme de diffusion mais ce n’est pas une plateforme de
production assez efficace. Le nouveau projet a été réfléchi
pour intégrer ces questions de production, avec notamment
un centre de recherches, une approche des questions éditoriales et de production d’expositions.
Chaque institution, sur le territoire, est responsable de son
développement, qui passe à mon sens par une ambition
forte et un plan de progression. À Arles, cette manière de
voir n’est pas nouvelle, elle dure depuis presque 50 ans...

Matthieu Gafsou
Neil Harbisson se considère comme un
cyborg. Souffrant d’une maladie rare,
l’achromatopsie, qui le prive de la vision
des couleurs, il s’est fait implanter une
prothèse nommée Eyeborg. Intégrée à la
boîte crânienne, elle capte les couleurs
et les convertit en ondes sonores. Neil
Harbisson plaide pour une augmentation
créative de l’humain et se distancie parfois
du transhumanisme, qu’il trouve trop figé
dans des représentations stéréotypées
ou commerciales. Il a une vision d’artiste
plus que d’apôtre de la technoscience.
Il se targue d’être le premier humain à
apparaître avec sa prothèse sur la photo de
son passeport.
Munich, le 15 juillet 2015.
Avec l’aimable autorisation de l’artiste, de Galerie C
et de MAPS.

Wolfgang Tillmans, Yulan Grant, 2016.

Avec l’aimable autorisation de la Galerie Chantal
Crousel, Paris et Galerie Buchholz, Berlin/Cologne.

Entretien mené par Anne-Françoise Lesuisse

FOCUS

Rencontres de la Photographie
d’Arles

Architecten De Vylder Vinck Taillieu,
16th International Architecture
Exhibition - La Biennale
di Venezia, FREESPACE.

5.

Photo: Philip Dujardin

FIGURES
LIBRES
:
LA 16e
BIENNALE
D’ARCHITECTURE
DE VENISE

Le “sol commun” (2012), les “fondamentaux”
(2014), les “nouvelles du front” (2016), chaque
Biennale d’architecture de Venise s’organise
autour d’un thème choisi, jeu de mots ou slogan attrape-tout, plus petit dénominateur
commun ou casse-tête polysémique, alibi ou
manifeste. Indice ténu de la faible marge de
manœuvre de chaque commissaire à l’intérieur du système hyper-institutionnalisé
qu’est devenue cette manifestation culturelle, il est aussi le jalon incertain à l’aune
duquel se mesurent les contributions plus
ou moins consciencieuses des uns et des
autres. Choisi par Yvonne Farrell and Shelley
McNamara, les deux commissaires de cette
16ème édition, pour privilégier la spatialité
sur la forme et mettre en avant “l’esprit de
générosité et d’humanité qui est au cœur
de l’agenda de l’architecture”, Freespace
n’échappe pas à la règle. Plus “librement”
peut-être que d’habitude, ce thème a donné
lieu à des manipulations tous azimuts et des
interprétations souvent divergentes, visiblement assumées par les deux architectes
irlandaises.

Safety Measures, Simone C. Niquille.
Dutch Pavilion WORK, BODY, LEISURE.
16th International Architecture Exhibition La Biennale di Venezia, FREESPACE.

Libres, vides ou vains
Mais, au fond, qu’est ce qui libère (ou est
libéré) ? Et de quoi (qu’est-ce qui) ? Très dépendant de ce que l’on met derrière ces pronoms
relatifs (l’architecte ? l’architecture ? les gens ?
l’État ? etc.), le freespace apparaît, au fil de la
Biennale, comme un concept creux (a free
concept ?) dont chaque contributeur tente à sa

BIENNALE
D’ARCHITECTURE
DE VENISE 2018
FREESPACE
WWW.LABIENNALE.ORG/EN/
ARCHITECTURE/2018
JUSQU’AU 25.11.18

manière de combler la vacuité. À ce jeu, certains
s’en sortent mieux que d’autres. C’est le cas du
bureau de Vylder Vinck Taillieu (Lion d’argent de
la jeune architecture) qui propose un étrange
labyrinthe spatial et photographique, récit de
son étonnante intervention sur un pavillon à
l’abandon dans le parc du centre psychiatrique
de Melle (Belgique), qui interroge l’autonomie
de l’architecture vis-à-vis de ses contingences
temporelles (fonctions, normes, etc.). De même,
l’exposition Work, Body, Leisure, articule, dans
le Pavillon des Pays-Bas, une scénographie efficace et une réflexion fine et nuancée sur l’architecture vue à la fois comme instrument privilégié
d’arraisonnement du sujet et comme le meilleur
levier de son émancipation. Éclairée au néon et
meublée de trois bancs, la grande salle d’entrée
est presque vide, monochrome (l’orange national), aménagée comme un vestiaire sportif (haut
lieu aseptisé du contrôle biopolitique des corps)
et cernée de casiers en mélaminé dont les portes
ouvrent sur les différents contenus de l’exposition : notamment une relecture par Mark Wigley
de New Babylon, la dérangeante utopie libertaire
de Constant, ou une reconstitution par Beatriz
Colomina de la chambre 902 de l’hôtel Hilton
d’Amsterdam où Yoko Ono et John Lennon ont
fait leur bed-in contre la guerre du Vietnam en
mars 1969. Ces tentatives marginales et contre-

Dutch Pavilion WORK, BODY, LEISURE.
16th International Architecture Exhibition La Biennale di Venezia, FREESPACE.

Photo: Daria Scagliola

16e Biennale d’Architecture
de Venise

Fondatrices en 1978 de l’agence Grafton,
spécialisée dans l’architecture universitaire,
Farrell et McNamara sont les figures d’une très
active scène dublinoise qui tira profit du fameux
“miracle économique irlandais”, autre nom de la
libéralisation agressive du pays au tournant des
années 1990 : baisse massive de l’imposition,
subventions européennes, croissance économique à deux chiffres, boom de l’urbanisation.
Aussi ne sera-t-on pas surpris de trouver dans
le Pavillon Irlandais de la Biennale une exposition
intitulée (ironiquement ?) Free Market – en réalité
une enquête sur le rôle social, civique et culturel
du marché, sur la place centrale ou sous la halle
des petites villes du pays. Celles-ci, lit-on dans
la brochure, “ont besoin que leur place du marché redevienne un lieu de commerce et de rassemblement”. Cette définition libérale du freespace – la scène la moins contrainte possible de
l’échange marchand comme paradigme de l’espace public – est diamétralement contredite par
l’interprétation émancipatrice voire révolutionnaire du Pavillon de la République Bolivarienne
du Vénézuela. Caracas y est présentée comme
une “cité qui se rebelle” à travers trois projets
urbains (notamment pour le Parc Hugo Chávez à
la Rinconada) vantés pour leur courage contre la
spéculation immobilière et leur générosité envers
les pratiques citoyennes spontanées et potentiellement contestatrices.

Photo: Daria Scagliola

FOCUS

M 76 / 16

M 76 / 17

FOCUS

culturelles révèlent en creux les murs invisibles
(idéologiques, normatifs, technologiques) qui
structurent la banalité du quotidien.
Par contraste, le voisin Pavillon Belge,
comme d’habitude très conceptuel, peine à
convaincre. Baptisée Eurotopie, l’installation proposée par une très jeune équipe d’architectescurateurs, composée de Roxane Le Grelle et
de la “faction militante” Traumnovelle, dénonce
“l’insuffisance de lieux démocratiques et civiques
dans le quartier européen de Bruxelles” et propose un “sanctuaire pour construire une nouvelle Europe”. Ainsi pavée de bonnes intentions,
l’installation se compose exclusivement d’un
nouveau sol, qui tranche par sa couleur (bleue
océan comme le drapeau de l’UE) et qui s’élève
en gradins circulaires autour de la salle centrale,
envahissant les salles périphériques presque
jusqu’au plafond. Évoquant de l’antiquité à la
fois l’amphithéâtre et l’arène, ce cirque désert
(comme l’exact envers du chapiteau bavard de
Rem Koolhaas pour The image of Europe en
2001) reste désespérément mutique et hermétique, pour quiconque ne dispose pas du très
consistant catalogue. Mais surtout, cet espace
vide plutôt que libre, unitaire et hyper-centralisé,
est-il vraiment la meilleure traduction topologique
de la multipolaire géopolitique européenne ?
Plutôt que d’en parler ou d’en montrer, beaucoup de contributeurs ont ainsi tenté, avec plus
ou moins de bonheur, de construire un freespace
au sein même de la Biennale, d’y instaurer un lieu
potentiel, disponible, non programmé, ouvert à
l’appropriation, à l’échange où à l’imagination.
Flottant comme un tapis volant entre le ciel et
la lagune, la plate-forme bigarrée suspendue
par Caruso St John et Marcus Taylor au-dessus d’un Pavillon Britannique totalement vide
offre indéniablement au visiteur un moment
d’une grande poésie. Cependant, la lourdeur du
dispositif discursif et structurel (un inextricable
enchevêtrement de tubes d’échafaudages) qui
la sous-tend laisse perplexe quant à la vanité
de l’effort. Plus frugale et efficace, l’installation
de leurs compatriotes de Assemble, dans la
grande salle octogonale à l’entrée du Pavillon
Central, est sans doute une des plus réussies
de la Biennale. Reprenant les teintes bleutées et
ocres de la coupole peinte par Galileo Chini en
1909, le brillant collectif britannique a simplement
recarrelé le sol en utilisant les produits du Granby
Workshop qu’ils ont fondé à Liverpool en 2015.
Renouant avec la tradition (à la fois esthétique et
politique) des Arts & Crafts, cette fabrique artisanale et communautaire revisite notamment la
technique traditionnelle des carreaux encaustiqués polychromes dont elle renouvelle les motifs.
Meublée de petits bancs en bois (décidément un
thème transversal de la Biennale 2018), le vaste
“factory floor” ainsi produit, à la fois lisse et strié,
composé de 8.000 carreaux 15x15, tous pareils
et tous différents, est une manifestation architecturale intelligente et concrète de la notion trop
souvent fumeuse de common ground.
16e Biennale d’Architecture
de Venise

ASSEMBLE, The Factory Floor
16th International Architecture Exhibition La Biennale di Venezia, FREESPACE.

Créer sans entrave
Les qualités de cette installation – l’évidente
simplicité, la générosité sans formalité, la profondeur humaine et temporelle de la démarche qui
déborde largement le champ de l’architecture
– ne sont finalement pas si courantes dans cette
Biennale. Beaucoup de contributeurs se sont en
effet contentés d’interpréter le freespace comme
l’espace sans borne de l’imaginaire, de la créativité, du génie conceptuel de l’architecte. Dans
cette veine internaliste et nombriliste, l’agence
zurichoise Miller & Maranta a produit l’installation la plus élégante. Dans une pièce obscure
nimbée de musique concrète, une succession
d’images fixes défilent sur un écran : dessins,
maquettes, couvertures de livres, prototypes,
matériaux, œuvres d’art ou d’artisanat, objets de
référence ou d’inspiration, documents de travail.
À un rythme tantôt lent, tantôt saccadé, l’agencement subtil de ces images suggère les liens
secrets qui tissent le “thoughtspace”, le paysage
mental de l’imaginaire architectural.
Au-delà de cette introspection légèrement
auto-complaisante de la “boîte noire”, d’autres
continuent, à contre-courant, de véhiculer le lieu
commun éculé mais coriace qui voit essentiellement le projet architectural comme un réservoir
de fantaisie formelle, un levier de transgression
spatiale, un moyen prométhéen de s’affranchir
des conventions, des normes et des contraintes.
Avec l’exposition “100 towers by 100 architects”,
le Pavillon Hongkongais célèbre ainsi la compétition verticale et plastique des plus grands
gratte-ciels internationaux, chacun représenté
par une grosse maquette (comme une machine
16e Biennale d’Architecture
de Venise

célibataire, une sculpture sur son socle, un équivalent architectural du corps de son architecte).
Dans la Corderie, on dit de la dernière œuvre
de Diller & Scofidio + Renfro (the Roy & Diana
Vagelos Education Center, New York, 2016)
qu’elle accomplit l’exploit de vaincre la “tyrannie
de la répétition des planchers” (la remplaçant par
un enchevêtrement tridimensionnel et gesticulatoire de rampes et d’escaliers). Dans le Pavillon
central, Odile Decq est vantée pour l’audace
de son projet de restaurant de l’Opéra de Paris
(2011) qui “brise les règles” et introduit, en effet,
un objet totalement hétérogène sous les voûtes
de Charles Garnier.
C’est la plume du vénérable Rafael Moneo
qui prend le plus clairement à contre-pied cette
définition stérile du freespace, dans le texte qui
accompagne, dans la Corderie, son projet déjà
ancien d’extension de la mairie de Murcia, en
Espagne (1991-1998) : “La liberté de l’architecte
conduit souvent à une absence de liberté des
usagers, captifs de son architecture. Le freespace apparaît quand l’architecture se fait oublier
en dépit de sa présence physique.” Avec les
Tessinois Aurelio Galfetti (objet d’un émouvant
documentaire) et Mario Botta, les Portugais
Alvaro Siza et Eduardo Souto de Moura (Lion
d’or de la meilleure participation avec son beau
projet de sauvetage du couvent Santa Maria do
Bouro dans l’Alentejo, décrit par un couple de
photographies avant/après), Moneo incarne la
génération vieillissante du “régionalisme critique”
qui, résistant au post-modernisme, avait vu dans
l’adaptation aux conditions locales un moyen de
renouveler les formes de l’architecture moderne.
S’en réclamant comme architectes, Farrell and
McNamara rendent un hommage appuyé à
cette approche qui fut théorisée notamment par
Kenneth Frampton (Lion d’or pour l’ensemble
de son œuvre sur leur recommandation) et qui
mêlait fidélité au modernisme et empathie pour
les traditions vernaculaires, goût pour la texture et la matérialité brute et prédilection pour
l’espace.
Féminiser l’architecture
Mais ce geste testimonial a une conséquence bien paradoxale sur cette Biennale
organisée (pour la seconde fois de son histoire) par des femmes : celle de la peupler de
la présence tutélaire de figures exclusivement
masculines, blanches et de plus de 60 ans. La
Corderie de l’Arsenal est ainsi traversée par une
tension entre la voix sentencieuse de ces éminents patriarches dont le visage géant s’affiche
sur des écrans monumentaux et l’action discrète, multiple, sensible et obstinée de femmes
architectes, beaucoup plus nombreuses qu’à
l’accoutumée, certaines connues, d’autres
moins, la plupart gagnant à l’être : du subtil travail
constructif, matériel et ornemental de la Génoise
Francesca Torzo pour l’extension du centre
d’art contemporain Z33 à Hasselt (Belgique) à
la poésie piranésienne du gratte-ciel évidé de la

FOCUS

Catalane Carme Pinós à Guadalajara (Mexique),
en passant par l’installation audiovisuelle très
juste de la Sicilienne Maria Giuseppina Grasso
Cannizzo sur la musicalité concrète des matériaux de construction. La grâce évanescente du
pavillon cylindrique de Kazuyo Sejima – simple
spirale de feuilles d’acrylique transparentes qui
dissout le reflet de l’espace environnant – efface
la vacuité new age de celui de Toyo Ito – un
morphing vidéo abstrait projeté sur un voilage
translucide qui enveloppe un espace digne de
la salle de relaxation d’un spa de luxe. Et l’érection emphatique et démonstrative d’une forêt
d’inutiles colonnes blanches du maître zurichois
Valerio Olgiati, tout au bout des trois cent mètres
de l’allée centrale de la Corderie, paraît dérisoire
au regard de l’exaltante et pourtant modeste
aventure architecturale de la Sala Beckett à
Barcelone : transformation par Eva Prats et
Ricardo Flores d’une ancienne coopérative
ouvrière des années 20 en une ruche théâtrale
pour une compagnie d’avant-garde de la ville.
Plus fidèles à la flamme d’Enric Miralles que son
héritière légitime Benedetta Tagliabue (exposée
un peu plus loin), ses deux anciens disciples présentent une installation à double face : à l’avant,
une reproduction à l’échelle 1:1 d’un fragment
du foyer du théâtre et, à l’arrière (comme en coulisse) une époustouflante collection de dessins,
de relevés, de maquettes d’études, de photographies de chantier traduisant l’inextinguible et
communicatif appétit d’architecture qui a animé
ce projet sans fin et qui a fait de la Sala Beckett
un authentique freespace.
Dans une Biennale où les peepshows,
caprices, autoportraits et démonstrations de
force sont encore légion, cette architecture de
l’engagement, de l’écoute et du don fait du bien.
Peu importe, au fond, qu’elle soit portée par une
femme ou par un homme. Il se trouve cependant qu’elle atteint son comble dans la sublime
installation de l’architecte belge Marie-José Van
Hee : deux bancs forment un angle, ouvrent
un espace et invitent à une pause ; sous une
ampoule nue, suspendue à un fil, deux lutrins en
vis-à-vis (suggérant la silhouette d’une maison),
portent deux grands recueils de ses œuvres ; sur
le mur lépreux de briques deux intrigants tirages
photographiques en négatifs de deux de ses jardins. Peu de choses en définitive, mais soudain
cette travée de la Corderie redevient elle-même,
retrouve son échelle. Sa haute et profonde
fenêtre (d’habitude occultée pour ne pas gêner
les expositions) la baigne à nouveau d’un soleil
oblique. C’est l’architecture du lieu qui se trouve
simplement libérée.
Pierre Chabard

M 76 / 18

Le 25 mai 2018 vers 15:30 Roxanne Le Grelle et
les architectes de Traumnovelle ouvrent Eurotopie
dans les Giardini de Venise. Des drapeaux argentés, ponctués d’étoiles noires, cadrent la porte.
À l’entrée, on arrache des posters du mur pour y
lire “Ici les citoyens sont libres. Ici l’Eurotopie se
construit. Ceci est votre pavillon. Ceci est votre
Europe. Bienvenue en Eurotopie”.

BIENNALE
D’ARCHITECTURE
DE VENISE 2018
WWW.LABIENNALE.ORG/EN/
ARCHITECTURE/2018
JUSQU’AU 25.11.18

BLEU

EUROTOPIE
DISCUSSION DU 24 MAI
IF THE MEDIUM IS THE
MESSAGE, WHAT IS THE
QUESTION?
ARTISTES, ÉDITEURS, CRITIQUES
RÉUNIS AUTOUR DE LA QUESTION
DE LA PUBLICATION.
LIFTING THE CURTAIN
CAFÉ LITTÉRAIRE AUTOUR DE
LA SORTIE DE L’OUVRAGE LIFTING
THE CURTAIN PRODUIT PAR LES
ÉDITIONS FOURRE-TOUT ET LE
CENTRE FOR CENTRAL EUROPEAN
ARCHITECTURE.
DISCUSSION DU 25 MAI
FREESPACE
AND BORDERS
L’ARCHITECTURE BELGE
ET L’ÉTRANGER.
DISCUSSION DU 26 MAI
HOW TO INVENT NEW
PUBLIC FORMS?
FACE À L’URGENCE DE CRÉER DE
NOUVEAUX ESPACES COMMUNS.

Attirée par la couleur, j’entre. On doit se déchausser
pour s’installer sur l’agora bleue qui a littéralement envahi
le pavillon de la Belgique lors de la 16ème Biennale d’architecture de Venise. Haute de trois à huit marches, elle
s’insère dans le pavillon cruciforme, créant des collisions
spatiales rappelant celles du quartier européen dans son
écrin bruxellois. On reçoit un livre, brillant comme les drapeaux, ponctué des mêmes étoiles. Je le feuillette pour
m’arrêter sur les collages de Claire Trotignon. Des fragments
de gravures antiques se mêlent au bleu qui nous entoure
et à des parallélépipèdes blancs tramés. L’un rappelle la
période idéalisée de la naissance de la démocratie, l’autre
celle de la mise en place de l’Europe et la dernière, autant
les trames des façades du quartier européens que les
représentations de certaines utopies architecturales des
années 1960–70. Ils évoquent des espaces en ruine ou en
construction. Évoquer pour ne pas cristalliser un nouveau
lieu. Je continue mon survol pour tomber sur les photographies du quartier européen de Philippe Braquenier. Des
clichés relatant l’appropriation de ce quartier, son usage,
son usure, son ordinaire. Point de vue qui perpétue ceux
déjà portés sur d’autres lieux en Belgique et montrés les
années précédentes dans ce même pavillon. J’entame la
lecture du premier texte, Eurocode 7. “Eurotopie est un
rêve commun, la dernière utopie, l’espoir d’ambitions partagées”. S’en suivent les “sept nouvelles perspectives sur
le Quartier européen et sur l’Europe” qui représentent à la
fois des outils, des stratégies et des lignes directrices pour
“poursuivre la construction d’Eurotopie”. Capitale avatar,
Cité Mycélium, Xeno-architecture, Ville sans modèle, qualifient l’histoire, l’architecture et l’organisation du quartier
européen à Bruxelles, en tant que métonymie de l’Europe.
Je passe au second texte: Voyage en Eurotopie. Une fiction,
ou plutôt un texte fictif documentaire tel que le définit son
auteur, Bruce Bégout. Une nouvelle qui s’appuie sur une

M 76 / 19

histoire anecdotique et fantasmée de l’Europe, du quartier
européen et de Bruxelles. Elle se projette dans une période
d’après-guerre civile opposant les fédéralistes aux nationalistes, post-union européenne. La période de la Nouvelle
Europe dont la politique repose sur la participation de tous.
“La nouvelle organisation donnait la possibilité à n’importe
qui […] de se faire entendre directement et continuellement”.
Mon regard se pose à nouveau sur l’agora bleue.
Autour de moi, certains utilisent l’ouvrage comme éventail.
La chaleur est accablante. Les corps transpirent, les pieds
sont nus. A mes côtés PH propose de transformer l’agora
en piscine. De transformer le bleu en eau. L’idée rencontre
l’unanimité dans le groupe qui m’entoure. L’appropriation
pourrait commencer mais comment procéder ? La question
reste entière. Car si Eurotopie est un regard décalé, une
recherche précise sur l’Europe, une analyse architecturale fine du quartier européen, une fiction écrite et visuelle,
son expression au sein du pavillon recèle somme toute un
certain cynisme. L’installation est physiquement présente
mais qu’engendre-t-elle ? En cela, l’allégorie esthétisante
de l’installation du quartier européen à Bruxelles est complète, non optimisée. Des centaines de personne vont la
traverser le temps de la Biennale, mais que va-t-il s’y passer spontanément ? Rien ne se dépose dans cette agora,
pas même la trace des discussions qui s’y sont tenues
au moment de l’ouverture. L’agora est ouverte, mais pas
bavarde comme souhaité page 126. L’espace construit ne
peut pas être plus qu’un fragment d’une évolution sociétale. Oui, nous sommes bien dans le quartier européen de
Bruxelles : on y passe, on s’y arrête, mais on se trouve toujours aussi démuni pour activer l’action citoyenne et continuer à construire l’Europe si chère aux commissaires — et
à bien d’autres.

UNE SÉRIE D’AUTRES DISCUSSIONS
DEVRAIT ÊTRE PROGRAMMÉE
EN SEPTEMBRE.
WWW.BELGIANPAVILION.BE
WWW.TRAUMNOVELLE.EU
WWW.CELLULE.ARCHI

DÈS CET ÉTÉ, L’EXPOSITION
EUROTOPIE FAIT L’OBJET D’UNE
DÉCLINAISON, SALON EUROPA,
AU PALAIS DES BEAUX-ARTS DE
BRUXELLES.
À VENIR : DISCUSSIONS,
PROJECTIONS DE FILM ET JOURNÉES
D’ÉTUDE AU MONT DES ARTS,
ORGANISÉES EN COLLABORATION
AVEC L’ACADÉMIE DES SCIENCES,
DES LETTRES ET DES BEAUX-ARTS
DE BELGIQUE ET BOZAR
SALON EUROPA
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 25.11.18

Claire Trotignon,
in catalogue Eurotopie 2018

Audrey Contesse

FOCUS

16e Biennale d’Architecture
de Venise

EXTRAMUROS
Proposition pour
La Constellation du peut-être,
île de Vassivière,
Joëlle Tuerlinckx, 2018.

“L’origine de notre monde n’est pas dans
un événement, infiniment distant dans le
temps et l’espace, à des millions d’annéeslumière de nous – elle ne se trouve pas nous
plus dans un espace dont nous n’avons
plus aucune trace. Elle est ici, maintenant.
L’origine du monde est saisonnière, rythmique, caduque comme tout ce qui existe.
Ni substance ni fondement, elle n’est pas
plus dans le sol que dans le ciel ; mais à midistance entre l’un et l’autre. Notre origine
n’est pas en nous – in interior homine–, mais
en dehors, en plein air.”
Emanuele Coccia,
La Vie des plantes. Une métaphysique du mélange, 2016.

Nous avons rendu visite à Joëlle Tuerlinckx,
à Bruxelles, à son atelier, un mois avant le commencement de son exposition personnelle sur
l’île de Vassivière, située dans l’ancienne région
administrative, géographique et historique du
Limousin, en France. Ce texte tient à la fois
du compte rendu d’expérience et du récit. Un
récit discontinu, lacunaire, stratifié, sans doute
contemplatif d’une idée d’œuvres, tendu entre
“champ d’expérience” (celui présent de l’atelier
porteur de tous les passés d’expositions, habité
de toutes les expérimentations de formes) et
“horizon d’attente” (cette distance avec l’exposition à venir, avec les formes à venir), selon
les deux catégories métahistoriques définies
par l’historien moderniste allemand Reinhart
Koselleck1, tendu vers l’un des présents d’un
moment de l’exposition – qu’elle soit accomplie
ou qu’elle soit dans une qualité d’inachèvement
et d’éphémère – qui ouvrira le 29 juin 2018 et
sera vernie le 7 juillet, accessible alors au pas et
au regard des visiteurs et visiteuses. Et si nous
voulions nous mouler à l’intérieur du titre retenu
pour celle-ci – La Constellation du peut-être –,
nous pourrions ajouter que ce récit est, d’une
certaine façon, une note supplémentaire raccordée au possible évoqué, ou une note venue
comme en écho des possibles entr’aperçus, ce
jour-là, de la parole au travail de l’artiste, des
possibles entr’aperçus sur les longues tables
méthodiquement alignées et recouvertes de
cartes dessinées au crayon, à main levée, à main
pensive, sur lesquelles se distingue l’esquisse
de la forme de l’île de Vassivière (mais peut-être
pas, pas vraiment, peut-être est-ce juste la forme

Joëlle Tuerlinckx

DE LÀ À LÀ.
LÀ. ICI.
LÀ-BAS. DEPUIS LÀ.
PEUT ÊTRE ICI,
OU LÀ :

L’ÎLE DE
VASSIVIÈRE,
D’APRÈS JOËLLE
TUERLINCKX
d’une île, un cercle d’imaginaires et de faire), de
cartes IGN, de maquettes fragiles, de pièces de
monnaie usées, anciennes, déplacées d’un point
à un autre tels les pions d’un jeu d’échecs ou de
dames sans assignation tactique, de mémoires
d’expositions faisant sans cesse retour dans
le présent (absolu 2) de l’impératif d’un maintenant étendu ; une note parmi tant d’autres notes
venues d’études faites à partir du sol en ciment
fissuré de l’atelier de Joëlle Tuerlinckx et quadrillé
de ficelles régulièrement tirées (nous marchons
de long en large sur la “copie” miniature du sol
du centre d’art de Vassivière comme si nous en
étions la première visiteuse, nous nous y projetons dans le souvenir de sa surface carrelée
inégale), venues du premier voyage sur l’île et
des rives du lac, venues des notes d’exposition initiales, reprises, corrigées, élaguées, lues
sur des écrans d’ordinateurs, venues d’images
reconnues et répétées de ronds, de formes circulaires, croix, volumes d’air, rêves d’eau, rayons
obliques, vrais, faux, lignes géométriques, angles
de lumière, de coupures de presse, de mots
typographiés, barrés, manuscrits, imprimés,
venues de cette archive vivante ou, peut-être,

EXTRAMUROS

de cette ressource privée et publique accumulée
de l’artiste, pulsant le réel à advenir des pièces,
des projets à produire, peut-être, des formes
simples (minimales) posées, ou déposées, ou
exposées, ou (re)posées en lieu et place(s) et surface. Il y aurait en concordance du possible, à ce
moment-là de notre visite, le principe d’incertitude rehaussé du déséquilibre d’un savoir antérieur de l’île qui fut le nôtre, et d’images souvenirs
d’autres œuvres d’autres artistes. Il y aurait ces
variations du geste, de l’acte et de la distance
dans l’espace et le temps idéels de Vassivière.
Avant la mise en réel dans l’espace réel. Avant le
temps futur de l’exposition.
Les “îles” de Vassivière. Donc, Joëlle
Tuerlinckx a été invitée par le Centre international d’art et du paysage de l’île de Vassivière
et sa directrice Marianne Lanavère — ce serait
l’origine institutionnelle avec laquelle il faut faire.
Pour une période d’exposition de quatre mois,
du 29 juin au 4 novembre, pour les saisons de
l’été et de l’automne. Il y aurait là l’infinie rythmique saisonnière de la lumière et des gradations de l’ombre lacustre et de l’ombre archi-

M 76 / 20

tecturale, des métamorphoses attendues de
la nature et de ses possibles soudains excès,
des présences humaines et de leurs conjointes
absences. Il y aurait ici le séjour d’un projet neuf de Joëlle Tuerlinckx, qui en ferait son
“moment Vassivière” comme il y eut le “moment
Bonnefantenmuseum” en 2001, à Maastricht,
comme il y eut le “moment Drawing Center New
York” en 2006, ou encore le “moment Palacio
De Cristal” du Reina Sofia, à Madrid, en 2009,
comme il y eut le “moment Wiels”, à Bruxelles,
en 2012, comme il y aura, ce même été 2018, en
septembre, un nouveau “moment chorégraphié”
en regard d’œuvres historiques du minimlisme
américain, à la Dia:Beacon 3. Toujours dans la
revisite des expositions et des études antérieures
qu’un nouveau présent se réapproprie, et donc
des temps singuliers de l’artiste. Dire ce séjour
à Vassivière provisoire est une évidence temporelle. Il en est même la contrainte institutionnelle
dont Joëlle Tuerlinckx en évide l’éphémère par
ce peut-être, par ce possible que peut être l’île
elle-même, entourée de son lac aussi artificiel
qu’elle l’est4, en contrepoint des deux corps de
bâtiment conçus en 1991 par les architectes
Xavier Fabre et Aldo Rossi, constituant la masse
du centre d’art et la forme d’un intérieur rigoureusement structuré en ses étagements rectilignes, verticaux et horizontaux, en ses espaces
strictement distincts, nommés par leur hypothétique et esthétique fonction scénographique ou
de travail (le Phare, la Nef, la Salle des études,
l’Atelier, le Petit théâtre). Dans la mémoire de
Joëlle Tuerlinckx, il y a le souvenir d’une première
“approche”, d’une première “confrontation” ou
plutôt “expérience” avec l’architecture que l’on
dit postmoderne d’Aldo Rossi. Ce fut en 2001,
à Maastricht, dans cet autre corps massif, vertical, fermé du Bonnefantenmuseum, dominant la
ville et conçu, en 1995, quelques années après
Vassivière. Absolu intérieur alors. Reprise d’histoire intime pour l’artiste, et d’histoire de l’exposition. Là, à Vassivière, Joëlle Tuerlinckx détourne
les bâtiments improbables du centre d’art,
redondance d’un artefact. Désir de disparition.
De ce qui peut se voir comme un défi, un danger,
une pesanteur, une contrainte, une hypothèse,
une proposition empirique, elle en fait une simple
surface, une simple masse, un simple point
sculptural parmi toutes les sculptures enfouies
ou encore visibles du Bois de sculptures que,
d’abord, fut Vassivière dans les années 1990. Un
paysage. Retour à l’histoire de l’art minimal et au
Land Art. Un sol, une surface abolissant les murs
architecturaux et les hautes fenêtres en demilune d’où transperce une lumière variante, mouvante. Un sol qu’elle unit par le respect de la grille
qui le constitue, par le dépôt aligné de piles, de
disques, de diamètre et de hauteur variable, en
métal poli. De loin, Joëlle Tuerlinckx évoque une
image de travail, de labeur paysan, de culture,
celle des Glaneuses de Jean-François Millet. L’île
est un sol à variations et échelles. Vassivière est
un extérieur, une étendue où la coupure si chère

M 76 / 21

à Joëlle Tuerlinckx entre dedans et dehors, entre
inside et outside, s’estompe par la surface. L’île
est un tout avec parties, un plein air, un découvert, et sur les croquis au crayon, sur les dessins
d’étude, sur les plans qui s’ajoutent, les éléments
prennent place. Dans un hoquet de définition
et de description. À l’atelier, Vassivière, si elle
“invite au mythe5”, est d’abord du langage, des
champs de matériaux et de géologies flottant
poétiquement, nommés (champ du fer, champ
du béton, champ du bronze, champ de l’eau) ;
ce sont des noms ou des compositions de noms
situés, ponctuant le lac, sa rive, les prairies, les
abords du Bois de sculptures, le bâti, nourrissant
l’“horizon d’attente” : “Maincy” (de jour, de nuit)
ou Sculpture minimale, La masse ou “Edda”, “Iso
silver 2018”, “Jet-de-lac” ou “Rêve de fontaine”,
“NOR ou Neither : l’aire du fer”, “Modernité ou La
chape de modernité ou l’autre plateau ou Salle
sans mur”, “Aldo ou le Point zéro”, “G, Là ou
Gravité”, “ICI”, “Projet “WHOLEHOLE” ou projet
pour “Trou-de-monde””, “Pulsator-landscape”.
L’île habitée de noms dont nous ne voyions qu’un
point, un rond, une idée effleurée de forme. “Ce
qui sera6” dit Joëlle Tuerlinckx. Univers du possible et des peut-être, sans distinction de valeur,
un “possiblement” du monde, et de l’exposition, si l’on veut reprendre le rapprochement fait
par Catherine Mayeur entre l’œuvre de Joëlle
Tuerlinckx et le roman inachevé de Robert Musil,
L’Homme sans qualités7. Mais cet atelier des possibles pourrait suggérer que l’artiste, de toutes
les façons, “habite le possible”, c’est ce qu’il ou
elle est. Du possible. N’est-ce pas ce qu’affirme
la poète américaine Emily Dickinson (1830-1886),
depuis sa chambre close d’Amherst avec vues
sur les bois et jardins du Massachusetts, dans
l’un de ses poèmes de l’année 1862 :
“I dwell in Possibility –
A fairer House than Prose –
More numerous of Windows –
Superiors – for Doors –
Of Chambers as the Cedars –
Impregnable of eye –
And for an everlasting Roof
The Gambrels of the Sky –
Of Visitors – the fairest –
For Occupation – This –
The spreading wide my narrow Hands
To gather Paradise –” 8
Nous dirions ainsi que Joëlle Tuerlinckx
habite le possible à la manière dickinsonienne,
dans un rêve d’exposition. Vassivière y invite, ce
lieu-là, toujours hors de lui-même et en lui-même.
Tantôt littéral, tantôt métaphorique. Tantôt spectaculaire, tantôt d’une intime profondeur. Dans
la tradition de Joëlle Tuerlinckx, il sera littéral,
et dans l’attente pudique du premier ou de la
première visiteur ou visiteuse. Cette abstraction
humaine dont l’acte du regard devra mettre en
rapport les éléments du possible d’une œuvre,

EXTRAMUROS

JOËLLE TUERLINCKX
LA CONSTELLATION
DU PEUT-ÊTRE
CENTRE INTERNATIONAL D’ART ET
DU PAYSAGE DE L’ÎLE DE VASSIVIÈRE
ÎLE DE VASSIVIÈRE
FR-87120 BEAUMONT-DU-LAC
WWW.CIAPILEDEVASSIVIERE.COM
JUSQU’AU 4.11.18

ou pas. Joëlle Tuerlinckx parle de l’“apparition
d’un premier visiteur9”, reprenant pour elle une
phrase du critique de cinéma Serge Daney : “Le
marcheur est celui qui accepte cette idée que le
spectacle est toujours commencé10”. À l’atelier,
nous avons, peut-être, été une espèce de spectatrice, et Daney dit aussi : “Le nom vient avant.
La chose que l’on voit, c’est le nom. Il faut vérifier
que quelque chose répond à ce nom, répond
présent.11” Ce fut ainsi.
Joëlle Tuerlinckx crée, avant, des horizons
d’attente que notre regard lit puis attend : voir le
monde se surprendre de sa propre qualité dans
une forme présente, dans le cycle d’un commencement, un temps. Vassivière est également une
expérience du langage et de l’idée, et du courant
du monde.
Marjorie Micucci
1 Reinhart Koselleck, “Champ d’expérience et horizon d’attente. Deux catégories historiques”, Le Futur passé. Contribution à la sémantique des temps
historiques, traduit de l’allemand par Jochen Hoock et Marie-Claire Hoock, coll.
En temps & Lieux, Éditions de l’École des hautes études en sciences sociales,
Paris, 2016, pp. 357-381. “Le temps historique, si l’on suit Reinhart Koselleck,
est produit par la distance qui se crée entre champ d’expérience, d’une part,
et l’horizon d’attente, d’autre part : il est engendré par la tension entre les
deux”, précise l’historien français François Hartog dans Régimes d’historicité.
Présentisme et expériences du temps, coll. “La librairie du XXI e siècle, Éditions
du Seuil, Paris, 2003, p. 28. Ainsi nous rapporterons ces catégories du champ
historique à celui de l’exposition et au temps de l’exposition, notamment chez
Joëlle Tuerlinckx.
2 En référence à l’exposition de Joëlle Tuerlinckx à la galerie Nächst St.
Stephan Rosemarie Schwarzwälder (Vienne), Le Présent absolument, 26
avril-26 juillet 2008, et à la pièce exposée Table du Présent absolu : “Here
you are” (1958-2008).
3 Joëlle Tuerlinckx, That’s It, 24-30 septembre 2018, Dia:Beacon, New York.
4 Le lac de Vassivière est un lac artificiel de 9,76 km2 créé par la construction
d’un barrage hydroélectrique entre 1947 et 1950. Lors de la mise en eau du
lac, des villages abandonnés, dont celui de Vassivière, ont été engloutis par
la montée des eaux. Le lac a créé un nouveau paysage lacustre et insulaire,
situé au nord-ouest du plateau des Millevaches.
5 Note d’exposition de Joëlle Tuerlinckx datée du 27 mai-17 juin 2018. Version
dite définitive.
6 Note d’exposition de Joëlle Tuerlinckx datée du 27 mai-17 juin 2018 : “Ce
qui sera. Tout sera étude, tout sera construction. Tout sera projet, tout sera
projection. Tout sera atelier.”
7 Catherine Mayeur, “Joëlle Tuerlinckx or the Sense of Possibility”, Wor(l)(d)(k)
in progress ?, catalogue de l’exposition au Wiels, Bruxelles, du 22 septembre
2012 au 6 janvier 2013, Verlag der Buchhandlung Walther König, Köln, 2012.
8 Emily Dickinson’s Poems As She Preserved Them, edited by Cristanne Miller,
The Belknap Press of Havard University Press, Cambridge, Massachusetts,
London, England, 2016. Traduction française par Françoise Delphy : “J’habite
le Possible – / Maison plus belle que la Prose – / Aux plus nombreuses fenêtres
– / Et mieux pourvue – en Portes – // Ses Chambres comme le Cèdre – / Vue
imprenable – / Et pour Toit éternel / Les Voussures du Ciel – // Pour Visiteurs –
les plus beaux – / Comme Occupation – Celle-ci – / Ouvrir toutes grandes mes
Mains étroites / Pour cueillir le Paradis –”. Emily Dickinson, Poésies complètes,
Paris, Éditions Flammarion, 2009.
9 Note d’exposition de Joëlle Tuerlinckx du 27 mai-17 juin 2018.
10 Serge Daney, Persévérance (Entretien avec Serge Toubiana), P.O.L. Éditeur,
Paris, 1994, p. 124.
11 Ibidem, p. 71.

Joëlle Tuerlinckx

Pour la 11e édition du programme Satellite,
la commissaire Agnès Violeau propose trois
expositions regroupées sous le titre de
Novlangue1, en référence à 1984 de George
Orwell. Dans le roman dystopique, l’appauvrissement et la réorganisation infligés à la
langue facilitent la manipulation des citoyens
par le pouvoir médiatique.

GÉOPOLITIQUE
DE
L’OUBLI

Daphné Le Sergent (Séoul, 1975 ; vit et travaille à Paris),
invitée à réaliser une œuvre pour le second volet de la trilogie, imagine une écriture née du data déluge. L’ère de
l’informatique et du formatage de l’écrit passé au crible des
moteurs de recherche et des réseaux sociaux, constituet-elle la 3 ème révolution de l’écriture comme l’énonce
Clarisse Herrenschmidt ? Et l’auteur de souligner que,
dès son apparition, l’écriture a eu pour rôle de tenir des
comptes et de contrôler un territoire2.
Entre recherche scientifique et fiction, l’artiste s’est
nourrie de ses échanges avec le laboratoire du GLIF, qui
développe une “écriture du regard” à partir des trajectoires
de l’oeil dans l’image (“eye-tracking”). Les neurosciences
cognitives inondent les discours aujourd’hui. Elles donnent
raison à Yves Citton 3 qui observe une “anthropologie de
l’attention” consécutive au renversement de la question de
la réception avec le numérique. L’analyse de la perception visuelle esquissée par Daphné Le Sergent repose
également sur sa pratique de “photographie — dessin” (recouvrement de la photographie par le dessin).
L’artiste y dissocie lignes-passage et lignes-contour. Les
premières parcourent l’espace entre les objets tandis que
les secondes délimitent les objets eux-mêmes, apprendt-on dans le manuel qui tient lieu de catalogue. Le style de
l’ouvrage emprunte au vocabulaire technique et scientifique, consigné dans la classe C chez Orwell.
L’abondance des logos et symboles sur le net
fonde le parallèle établi par l’artiste avec des écritures
anciennes. Dans la vidéo Géopolitique de l’oubli, l’artiste
scénarise deux communautés dont les systèmes d’écriture-image composés de glyphes, pictogrammes ou idéogrammes, s’affrontent en un combat sanglant : les SUM,
à gauche de l’écran et les MAY, à droite. Deux cultures,
deux écritures et deux types de mémoire s’opposent : l’une
issue des lignes-passages confère à l’œil sa prééminence,
l’autre, née des lignes-contours, relève de la préhension
des objets par la main. Le modèle SUM inscrit nos graphes
contemporains (flèches, arborescences et autres modèles
abstraits de compilation de l’information dans des bases
de données) dans la continuité du sumérien cunéiforme. Le
modèle MAY, plus sensible, est héritier de l’écriture maya

Daphné Le Sergent

DAPHNÉ LE SERGENT
GÉOPOLITIQUE DE L’OUBLI
SATELLITE 11 : UNE
PROGRAMMATION D’AGNÈS VIOLEAU
JEU DE PAUME
1 PLACE DE LA CONCORDE
FR-75008 PARIS
JUSQU’AU 23.09.18
EDITION D’UN CATALOGUE
TEXTES DE DAPHNÉ LE SERGENT.
BROCHÉ, 15 × 21 CM, 64 PAGES.
BILINGUE FRANÇAIS / ANGLAIS.
COÉDITION : JEU DE PAUME / CAPC
MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN DE
BORDEAUX / MUSEO AMPARO.

qui ne se cantonne pas à un état de chose, mais possède
une capacité prédictive.
Dans 1984, lorsque Winston Smith falsifie les archives
afin de concilier l’histoire avec l’idéologie du parti, il
orchestre une société de l’oubli. Ici, fenêtres, icônes et
arborescences se superposent au flot d’images sur l’écran,
comme pour structurer le fourmillement du réel et échafauder une architecture de la mémoire. Archiver, copier, éditer, rassembler par ces actions les algorithmes naviguent
dans le réel et, de sélections en associations, le façonnent.
Si internet fait souvent figure d’espace de liberté,
Daphné Le Sergent renvoie plutôt le réseau à son origine
militaire avec une succession d’images d’explosions. Mais,
la déferlante du data déluge n’est-elle pas, d’abord, intérieure ? Le débordement de la sensibilité, canalisé par des
données plus “froides” et informatives, suggère une tension
constante entre maîtrise et emprise, ou encore rationalisation et affect. Ce dualisme irrigue tout le propos. Il pourrait
rappeler le caractère binaire du code numérique. Mais,
il n’est pas non plus sans évoquer le morcellement et la
fracture à la fois géopolitique et personnelle affleurant
dans le travail de l’artiste : celle de la séparation de la
Corée dont elle est originaire.
Le voyage à travers la construction de la pensée et de
la mémoire dans lequel Daphné Le Sergent nous entraîne
a des allures de paysage romantique. Surfer, clowd, flow…
le monde de l’information numérique est météorologique.
Mer déchaînée, éboulements, nuages tourmentés en fournissent une vision assez apocalyptique dans la vidéo. Le
traitement des images, exclusivement prélevées sur internet, leur fait subir une dégradation. Avec le grossissement
du grain, l’identification se dissout en une sensation plus
diffuse. Le rythme hypnotique de la bande son (Vincent
Guiot), à mi-chemin entre Ry Cooder et Tom Waits dans A
night on earth (Jim Jarmusch) amplifie le vertige.
Le nuage - terme utilisé pour qualifier le stockage de
données via internet - plane au-dessus de nous. Il éclate
in fine par le mythe. Le film s’achève sur un extrait de la
cérémonie maya du volador, au cours de laquelle les participants attachés à une corde demandent aux dieux d’apporter la pluie en se lançant dans le vide.
Eloïse Guénard
Daphné Le Sergent,
Géopolitique de l’oubli, 2018
© Daphné Nan Le Sergent

1 Pour ce partenariat entre le Jeu de
Paume, le CAPC musée d’art contemporain
de Bordeaux et le Musée Amparo de
Puebla au Mexique, Damir Ocko, Daphné
Le Sergent et Alejandro Cesarco ont produit
de nouvelles vidéos.
2 Clarisse Herrenschmidt, Les trois
écritures. Langue, nombre, code, Paris,
Gallimard, 2007.
3 Yves Citton, L'économie de l'attention:
Nouvel horizon du capitalisme ?, Paris, La
Découverte, 2014.

EXTRAMUROS

aM 76 / 22

Deux expositions, à Bruxelles et à
Douchy-les-Mines, concrétisent la
volonté conjointe de Contretype et du
Centre régional de la photographie
Hauts-de-France de croiser leurs
regards sur leurs collections respectives. Un échange de bons processus, mieux encore que de bons
procédés…
Lancé, non sans certains cahots, sur la
route estivale des festivals et, comme les autres
années, chapeauté au chausse-pied par Bozar,
le 7e “Summer of Photography” bénéficiait, chez
Contretype, d’une sorte de pré-ouverture1. À
défaut de souligner l’identité de cette initiative
— le Summer, qui s’en cherche décidément une
—, cette exposition en deux volets révèle en tout
cas le mérite et le travail de fond de deux lieux
parmi les plus actifs, en matière de photographie actuelle, sous nos latitudes. Soit, à la base
de leurs collections respectives, deux options
fortes, une politique de missions chez l’un, de
résidences chez l’autre, dont les frontières ellesmêmes semblent finalement poreuses, même si
elles délimitent des territoires et des préoccupations différentes: la sédimentation de l’industrie
(ou de son démantèlement) dans un cas, les
visages fuyants et multiples, dans l’autre, d’une
insaisissable ville multiculturelle, bombardée
capitale de l’Europe. Impossible, en une poignée
d’images, de tout en dire ou de tout montrer —
mais comment faire un choix ?
Si la jeune directrice du CRP elle-même,
Muriel Enjalran, a opéré la sélection (géographiquement) descendante, Contretype en
revanche a délégué la sienne à une commissaire extérieure, quoique liée de près au lieu et
à ses différents projets, Danielle Leenaerts. Et
le moins que l’on puisse dire est que les partis
pris et les façons de voir divergent! Du côté du
CRP, le titre, Metaphorai, le dit bien et la mise
en place, remarquable, de l’exposition le souligne davantage encore: on a misé sur la mobilité
des formes et du sens, sur le déplacement de
contexte, sur la reformulation d’une syntaxe, sur
une mise à distance de l’objet — Bruxelles est
ses images — plutôt que sur une lecture littérale, figurative ou topographique. L’ensemble est
disparate mais exigeant et plaisant, on s’y perd
comme on s’y retrouve, et il favorise une circulation et des liens nouveaux entre des images a
priori éparses, ou délibérément disloquées puis
rapprochées avec intuition (d’Elina Brotherus à
Enikö Hangay, en passant par De Mello, Herbet
ou Engström, parfois représentés par une seule
image, un détail, un décadrage, un soupçon).
Documentaire autant qu’imaginaire, cette récréation de ou dans l’espace joue par ailleurs
habilement de l’architecture et du cachet de ce
lieu restreint, dans un dialogue fécond qui dynamise dès lors les images.

M 76 / 23

METAPHORAI
UN CHOIX DANS LA COLLECTION
DE CONTRETYPE
CRP
PLACE DES NATIONS
FR-59282 DOUCHY-LES-MINES
WWW.CRP.PHOTO
JUSQU’AU 19.08.18
Avec Isabelle Arthuis, Elina Brotherus,
Vicente De Mello, JH Engström, Enikö
Hangay, Isabelle Hayeur, Philippe
Herbet, Angel Marcos, Alain Paiement,
Sébastien Reuzé et Satoru Toma

L'INDUSTRIE...
ET APRÈS?
CONTRETYPE
4 A CITÉ FONTAINAS
1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG
JUSQU’AU 2.09.18
Avec Claire Chevrier, Jean-Pierre
Gilson, Marc Pataut, Bernard Plossu,
Jorge Ribalta, Michel Séméniako,
Valentine Solignac

ÉCHANGES
DE
VUES
Isabelle Arthuis, extrait
de l’installation
Bruxelles Active, 2000

À l’opposé de cela, la coupe opérée par
Danielle Leenaerts dans L’industrie… et après?
apparaît plus franche, plus classique et, d’une
certaine manière, plus “sèche” et plus ancrée.
Elle semble répondre davantage à une logique
auteuriste (une salle par auteur, ou du moins une
série significative pour représenter son travail) et
à des critères de qualité et de diversité esthétique, distillés sur les murs selon une logique
séquentielle autonome: la distance analytique de
Claire Chevrier, les transfigurations par la lumière
de Michel Séméniako, l’épaisseur humaine chez
Marc Pataut, la délicatesse des matières chez
Jorge Ribalta… À ce titre, le visiteur “lambda”, s’il
existait, ne verrait guère de différence ici avec une
exposition collective habituelle : ce qui marque à
la fois la réussite et les limites du geste curatorial.
Moins aventureuse donc, la proposition convient
néanmoins fort bien à la circulation du lieu, tout
en délivrant une poignée de traits, pour ainsi
dire définitoires, de la ligne éditoriale des missions, plus que trentenaires à présent, du CRP.
Mais dans cette coupe, où sont les transfuges
et les exclus, les absents et les errants, ceux qui

EXTRAMUROS

débordent des lignes, cherchent leurs marques
et font bouger les frontières, singulièrement dans
cette région des “Hauts-de-France” ?… Hors du
tracé des missions peut-être2, ou en marge du
cahier des charges des photographes — ou à
tout le moins hors de la sélection ici opérée en
leur sein… seules d’autres prospections pourraient le confirmer.
Forcément partiale et partielle donc, mais
convaincante, cette double sélection, miroir informant ou déformant de deux ancrages dans le
territoire et de diverses approches plastiques,
dévoile en tout cas un pan appréciable de l’énergie et de l’identité de ces deux structures à la
fois proches et distinctes: petites par la taille
physique, mais profondes par la démarche et
l’implication, et amples par l’engagement citoyen,
l’attachement à la photo d’auteur et le rayonnement artistique.
Emmanuel d’Autreppe
1 Avant même la conférence de presse, et en l’absence remarquée de
tout partenaire et du moindre représentant de la principale institution
organisatrice.
2 Alors même que, ironiquement, les “Metaphorai” empruntées par l’autre
bord désignent… les transports en commun à Athènes! Et à la veille
d’une expo monographique, cet automne, sur le travail culturellement et
historiquement “chargé”, à la croisée de l’étoile et du croissant, de Katia
Kameli… Allers-retours, quand vous nous tenez!

CRP / Contretype

IN SITU

NOA/EM2N/SBA,
Kanal - Centre Pompidou,
vue de l'intérieur © 2018

KANAL
CENTRE
POMPIDOU
NOA/EM2N/SBA,
Kanal - Centre Pompidou,
vue de l'extérieur © 2018

NOA/EM2N/SBA,
Kanal - Centre Pompidou,
vue de l'extérieur © 2018

Kanal - Centre Pompidou

Émancipation amorcée
En 2012, dans le cadre de l’étude prospective Bruxelles
2040 organisée à la demande de la région, Paola Vigano et
Bernardo Secchi affirmaient que Bruxelles lorgnait encore
beaucoup trop vers Paris. Les transformations devaient
avant tout partir de la valorisation de ses conditions propres
et de l’amplification de ses atouts. Bien que le partenariat
avec le Centre Pompidou soit le symptôme d’une dépendance claire, inscrire le projet Kanal dans un lieu tel que
l’ancien garage Citroën contribue néanmoins au développement d’une démarche propre à la Région. Comme l’avait
relevé, à l’occasion des mêmes travaux, l’association des
bureaux 51N4E/BBS/L’AUC, le garage Citroën appartient
au patrimoine de la ville et fait partie d’un ensemble de lieux
à forte valeur iconique, tels que l’Abbaye de la Cambre,
le parc du Cinquantenaire, le Mont des Arts ou la place
Flagey.1 Sa situation est par ailleurs stratégique : il est au
bord de l’eau, à l’articulation des communes de Bruxelles,
Molenbeek-Saint-Jean, Schaerbeek, Laeken et de Tours et
Taxis, ancien site industriel en reconversion.
Patrimoine bâti spectaculaire
Ses propriétés architecturales, ses grandes dimensions, ses longues nefs, ses charpentes en acier et ses
dédales de pentes largement dimensionnées pour la circulation des véhicules font du bâtiment un édifice brut,
monumental, démesuré et fascinant, autant depuis l’espace
public que depuis l’intérieur. Envisagé en 1934 comme la
plus grande station à essence du monde par son commanditaire, André Citroën, il est dessiné en collaboration
avec l’architecte français Maurice-Jacques Ravazé et les
architectes belges Alexis Dumont et Marcel Van Goethem.
Facilement desservi par les voies de circulation et le canal,

IN SITU

le site est conçu à son origine pour se distinguer et être traversé par les véhicules et les visiteurs. Son imbrication dans
l’espace public et logistique est remarquable, autant d’éléments offrant des conditions idéales pour un centre d’art.
Reste néanmoins à en offrir une traduction contemporaine
par une définition précise des attentes et des enjeux qui
puisse mettre à profit la richesse de ces conditions par la
pertinence de sa programmation et l’attention à ses usages
auprès des publics.
Programmation parée
L’énoncé du concours, dont la consultation a été lancée
le 28 avril 2017, est largement soutenu par un ensemble
d’études préalables sur le contexte et le bâtiment.2 Le projet
y est défini comme “un pôle culturel, qui ne sera pas uniquement un musée d’art moderne et contemporain [mais]
un véritable outil culturel pluridisciplinaire, souple et vivant,
capable de s’adapter aux évolutions des pratiques et des
expériences artistiques”. On retrouve là un discours policé,
presque indiscutable, mais incontestablement peu précis
sur les véritables exigences qu’un projet de cet ampleur
devrait soutenir. Sans oublier que le choix d’une tutelle du
Centre Pompidou sur le lieu ne peut qu’accroître légitimement le sentiment d’un manque de prise de risque et d’une
paresse locale. Actée pour dix ans, cette tutelle garantira
certes la fréquentation des touristes et des visiteurs, mais
sans doute parmi les moins audacieux ou prompts à suivre
une programmation originale et précurseuse. Soulignons
cependant que sur les 35.000 m2 d’occupation, un tiers
seulement sera dédié au musée d’art moderne et contemporain, laissant près de 40% à l’accueil des différents
publics, animations, médias, commerces et 20% pour
héberger une institution déjà établie mais qui pourra en

M 76 / 24

cette occasion donner sa juste mesure : le CIVA. Gageons
que cette répartition confirmera la mise en valeur spécifique
de l’ancrage bruxellois du projet. Cette articulation et distribution de l’espace, entre la diffusion de l’architecture par
le CIVA et les missions du musée, pourra être la véritable
opportunité d’une alliance inédite et convaincante dans le
paysage européen.
Concours et propositions négociées
La volonté de convoquer des réponses expertes face
à la complexité de la situation a conduit le pouvoir organisateur à privilégier l’accès au concours à des associations
de grands bureaux d’architecture internationaux et locaux
bien établis, souvent renforcés par l’affichage d’artistes et
d’urbanistes.3 Ces conditions ne pouvaient présager autre
chose que des propositions très négociées, extrêmement
mitigées, émanant pourtant de signatures habituellement
fortes, atténuées encore par la complexité d’un bâtiment
issu d’un geste devenu historique. La majorité des projets proposent de remettre le showroom — partie la plus
iconique, et conformément à la demande — dans son état
de départ. Ils définissent les espaces publics au moyen
d’axes, reliés aux places, quais et rues environnantes,
qui traversent le bâtiment et auxquels sont attachés les
programmes publics et l’accès des musées. De manière à
garantir des conditions climatiques adaptées aux expositions d’œuvres, la rénovation des verrières étant presque
inenvisageable pour les adapter aux contraintes techniques
et budgétaires 4, l’agencement et l’équilibre des espaces
respectifs du CIVA, des archives et du musée sont élaborés
au moyen de “boîtes dans la boîte” qui se déploient parfois
sur les plateaux du bâtiment actuel et souvent en émergeant de la toiture existante pour s’inscrire dans la ville et
devenir perceptibles depuis l’espace public. Difficile de faire
autre chose dans l’ensemble des contraintes.
Pour le coup, on eût aimé plus d’inspiration parisienne,
quand le concours de 1977 pour le centre Pompidou fut
remporté par deux architectes d’à peine trente ans et quasiment inconnus : Renzo Piano et Richard Rogers. Leur
proposition était une prise de risque, une audace inspiratrice jusqu’à aujourd’hui, qui traversa les polémiques et
les débats houleux d’un jury composé de responsables
culturels et d’architectes : Oscar Niemeyer, Philip Johnson
et Jean Prouvé pour ne citer qu’eux. Une histoire s’est toutefois écrite, et il n’est pas certain que cette même capacité
visionnaire ait été à l’œuvre lors de la sélection bruxelloise.

de NOA arkitecten, les Suisses de EM2N et les Anglais de
Segisson Bates.
Cinq grandes idées sont mises en avant par le trio. The
showroom as symbol, extending horizontally et a strong
public figure participent de cette ambition partagée de
valoriser l’existant. Three new volumes définit les ajouts.
Production est un concept qui se distingue, en invitant à
envisager les lieux comme un territoire de production, en
continuité de leur activité passée. Certains détails sont en
deçà des ambitions d’ouverture et de modernité. Le restaurant gastronomique, espace exclusif, s’approprie les charpentes du showroom pour surplomber la ville et la corniche
s’affuble d’un bandeau lumineux qui défend la programmation en permanence, alors que l’information est disponible
sur de multiples canaux, que le passé commercial semblait
révolu et que le showroom restitué et les façades transparentes du bâtiment existant pourraient amplement suffire.
Le 14 juillet 1968 dans une lettre, Marcel Broodthaers
écrit à Joseph Beuys : “On annonce ici la création d’un
musée d’art moderne. Personne n’y croit.” Kanal est ouvert
depuis le 5 mai 2018, dans une situation de préfiguration
intermédiaire, et annonce fièrement sur son site internet
avoir reçus 60 000 visiteurs en un mois. L’effervescence
du quartier depuis l’ouverture et en particulier les jours de
vernissage est remarquable. Elle pourrait rappeler l’époque
où le quartier accueillait le Lunapark au début du siècle.
Avec Bozar, le Wiels et le MAD. “Bruxelles is the new cool”
comme le titrait en mai les Inrockuptibles5. Remarquons
qu’on ne dit déjà plus Citroën mais Kanal.
Marie-Pierre Vandeputte

1 Bruxelles 2040, Trois visions pour une
Métropole, ouvrage publié à l’occasion de
l’exposition organisée avec BoZar architecture au Palais des Beaux-arts de Bruxelles,
du 16 mars au 15 avril 2012, p43
2 voir le d’urbanisme Plan Canal
d’Alexandre Chemetoff.
3 C’est ainsi qu’ont participé : 51N4E /
CARUSO ST JOHN ARCHITECTS/l’AUC
as/Thomas Demand, DILLER SCOFIDIO
+ RENFRO / JDS ARCHITECTS, LHOAS
& LHOAS & ORTNER & ORTNER, OMA,
OFFICE Kersten Geers, David Van Severen
and Christ & Gantenbein, noAa / EM2N /
SBa, ADVVT/6/AGWA
4 pour un coût maximal de 125.000.000€
5 Couverture, Les Inrockuptibles N°1169

KANAL
BRUT

Le 5 mai dernier, Kanal Brut inaugurait, sous
le commissariat général de Bernard Blistène,
directeur du Musée national d’art moderneCentre Georges Pompidou, assisté d’un panel
de curateurs œuvrant en son institution, la
longue saison dite de préfiguration du pôle
culturel bruxellois KANAL-Centre Pompidou.

© RLICC-IPW3-Study Citroën 2013-2014

Une scène pour Bruxelles
Le projet lauréat s’intitule Une scène pour Bruxelles. Il
est le résultat de l’association de trois bureaux : les Belges
M 76 / 25

KANAL
CENTRE POMPIDOU
QUAI DES PÉNICHES
1000 BRUXELLES
KANAL.BRUSSELS/FR

IN SITU

D’évidence, la logique de ce lieu hors norme laissé dans
son jus, véritable ville dans la ville, avec ses plans inclinés
et ses verrières de cathédrale, ses deux rues structurantes
de 200 mètres de long et de 24 mètres de hauteur, ses
perspectives sur la ville et son histoire sociale, mais aussi
ses conditions actuelles de monstration on ne peut plus
rudimentaires, ne pouvaient que guider l’exposition inaugurale jusqu’à en constituer le véritable sujet. Ainsi, Kanal
Brut, vaste exposition basée sur le patrimoine artistique
du Centre Pompidou et articulée en divers volets, se fondt-elle complétement dans ce bâtiment de plus de 35.000
mètres carrés, épousant, par trop littéralement souvent, la
logique de sa distribution : Tôles présente dans l’atelier de
carrosserie une sélection sculptures en métal de précurseurs comme Julio Gonzáles et Antoine Pevsner mais aussi
de Robert Rauschenberg, Thomas Schütte, Jean Dewasne,
Alexander Calder ou César, Objet : Administration accueille

Kanal - Centre Pompidou

dans d’anciens bureaux une série de pièces signées Haim
Steinbach, Fischli & Weiss, Jenny Holzer, Stanley Brouwn et
Marcel Broodthaers, clins d’œil critiques ou ludiques à l’univers de la société administrée, tandis que dans les anciens
vestiaires du garage sont présentés les huit épisodes du
film d’Armand Gatti, Le Lion, sa cage et ses ailes (19751976), série d’autoportraits collectifs par les communautés
de travailleurs émigrés de Montbéliard, bastion industriel de
Peugeot, et que dans l’aire de livraison des véhicules neufs,
trône La DS de Gabriel Orozco1.
À l’étage, Station to Station joue du principe de la boîte
dans la boîte, disposant et créant autant de volumes dans
l’espace que ne le sont la Maison tropicale de Jean Prouvé
(1953), accueillant une programmation cinématographique
et discursive sur les enjeux esthétiques et mémoriels de
l’histoire coloniale européenne, l’abri suspendu Pao II : A
Dwelling for the Tokyo Nomad Women de Toyo Ito (19892017), le pavillon de verre de Ross Lovegrove, Pavillon
Lasvit LiquidKristal (2012) où sont exposées les œuvres de
jeunes designers explorant les technologies numériques
ou encore l’environnement de Martial Raysse, Oued Laou,
(1971/2014) évoquant l’aventure communautaire de l’artiste
au Maroc au tournant des années 1970. Investissant trois
plateaux du showroom, Le lieu du film, seule exposition
à se clôturer en ce début juillet, envisageait le film dans
sa dimension plastique et permit de découvrir la belle
installation immersive d’Anthony McCall. Temps fort en
termes d’audience populaire, L’Usine de Films Amateurs
de Michel Gondry qui, depuis 2008, parcourt le monde,
invite chacun.e à créer son propre film en un temps record
de 3 heures, dans un véritable studio de cinéma reconstitué
pour l’occasion. Enfin, côté arts vivants, de la chorale de
Molenbeek à Ictus, de la Compagnie du Zerep à la Need
Company, les écarts furent parfois grands et témoignent
d’une volonté d’ouverture maximaliste qui ne renoncerait
toutefois pas à des créations plus pointues.
La Fondation Kanal 2 , missionnée par la Région de
Bruxelles-Capitale pour mener à bien l’ensemble de ce
projet de reconversion, s’est engagée via un jury de sélection3 dans une politique annuelle de commande d’œuvres
(une dizaine par an) visant “à soutenir la création artistique
à Bruxelles”, avec pour objectif de constituer sa propre
collection. Les commandes effectuées en 2018, dont 7
étaient à découvrir dès l’ouverture du lieu, l’ont été à hauteur de 25.000 € par artiste et la Fondation Kanal entend
poursuivre cette politique pour un montant minimum annuel
de 250.000 € 4. En regard de ce budget d’acquisition relativement modeste, les sommes versées au Centre Pompidou
par la Région de Bruxelles-Capitale paraissent hors commune mesure : 1.250.000 € pour les 13 mois de la préfiguration (de mai 2018 à juin 2019) couvrant le prêt des œuvres,
le travail de commissariat et de conservation, l’utilisation de
la “marque” dans une logique désormais installée de branding culturel. Le partenariat structurel sur 10 ans s’élève,
quant à lui, à un peu plus de 11 millions € et prévoit, entre
autres, 3 parcours permanents et 10 expositions temporaires sur 5 ans (2023-2027).
Si le Centre Pompidou vante la nécessaire dimension européenne d’un tel projet envisagé en termes de
co-construction pluridisciplinaire (arts plastiques, design,
architecture et arts du spectacle), si la Région de BruxellesCapitale y voit d’ores et déjà le rayonnement international
de Bruxelles et la requalification de la zone nord de la ville,
nombre de personnalités du champ de l’art contemporain à

Kanal - Centre Pompidou

INTRAMUROS

Prolongeant la réflexion commencée l’année
dernière avec l’exposition Le Musée absent,
l’exposition Unexchangeable marque une
nouvelle prise de position dans un débat
entourant la question des nouveaux musées
d’art contemporain et de leur contenu, singulièrement à Bruxelles. Disons aussitôt que
l’exposition séduit par la qualité des œuvres,
par son argument et sa modestie. Deux principes ont notamment présidé à la sélection
des œuvres : toutes proviennent de collections privées, et leur date de création les
situe autour de l’année 1989.

Kanal - Centre Pompidou
Pao II : A Dwelling for the Tokyo Nomad
Women de Toyo Ito (1989-2017)
© Veerle Vercauteren

Bruxelles, en Belgique, voire à l’étranger, se sont inquiétées,
si pas offusquées, de la tutelle de Kanal à l’institution parisienne. Il est vrai que Bruxelles, en raison d’un mille-feuille
politique et communautaire des plus complexes, et disonsle, stérile, n’a pu ou voulu constituer la collection qu’elle
était en devoir et en droit de réaliser au vu de l’ampleur
des collections créées en Belgique tout au long du 20ème
siècle. L’on sait que Michel Draguet (MRBA) a fait choix de
ne pas ouvrir son musée à ces collections contemporaines,
préférant miser sur un “musée fin de siècle”. L’on connaît les
luttes entre le Fédéral et le Régional, et le refus politique du
Fédéral de s’impliquer dans ce projet. L’on sait aussi la faillite
de l’institution européenne en matière culturelle, empêtrée
dans une politique de quotas et de proratas, face à des
projets qu’elle aurait pourtant vocation à soutenir. Il est ainsi
fort à parier que ce projet n’aurait pu voir le jour, du moins
en de tels délais, sans l’apport structurel d’un partenaire
on ne peut plus rôdé à l’exercice. Sans nier la réelle opportunité que constitue pour lui cette opération, ce dernier, en
la personne de Bernard Blistène, défend une volonté de
travail en partenariat avec Bruxelles et en synergie avec le
calendrier culturel de ses principales institutions comme le
Kaai, Flagey, le Kunstenfestivaldesarts, Bozar ou CharleroiDanse et une “prise de pouls” de la jeune scène belge, et
bruxelloise en particulier, qui, en retour, pourrait bénéficier
d’une monstration en ses espaces..
À ce jour, loin d’un musée ou d’un centre d’art contemporain qui, tel le Wiels, affûterait sa singularité et proposerait
une réflexion de fond sur la création contemporaine, sa
transmission et sa conservation5, Kanal-Centre Pompidou
ambitionne le statut de pôle culturel voué à un large public,
aussi varié dans ses attentes que les appropriations de ce
lieu polyvalent devraient être multiples. Le chantier sera
long. Espérons que ce projet puisse un jour porter les questions sociétales de son temps et revendiquer une ambition
internationale pour sa direction.
Christine Jamart

IN SITU

M 76 / 26

1 Dès septembre, dans des lieux de vie
de l’ancien garage, vestiaires, cantine et
cuisine, Identités/Altérités questionnera
l’identité et ses constructions façonnées
par la société, les médias et les technologies de l’image. Œuvres de Vito Acconci,
Joan Jonas, Eleanor Antin, Martha Rosler,
Sonia Andrade, Rineke Dijkstra, Asaf
Shoshan et Chantal Akerman.
Dans l’aire de livraison aux couleurs de la
marque, des objets de design issus des
collections du Centre Pompidou et de
l’ADAM investiront les lieux… En rouge et
blanc. Du 5.09.18 au 7.01.19
2 Les membres du conseil d’administration sont : Michèle Sioen, Présidente,
Denis Laoureux, Vice-Président, Hervé
Charles, Stéphanie Pecourt, Diane
Hennebert, Willem Elias, Laurent Busine,
Isabel Raemdonck, Yves Goldstein, Alain
Berenboom, Paul Dujardin. Commissaires
du Gouvernement de la Région de
Bruxelles-Capitale : Lionel Van Leeuw et
France Marage.
3 Bernard Blistène, Directeur du Musée
national d’Art moderne - Centre Pompidou,
Laurent Busine, Directeur honoraire du
MAC’s (Grand Hornu), Hans De Wolf,
Professeur VUB, Marie du Chastel,
Coordinatrice et Curatrice KIKK Festival,
Carine Fol, Directrice artistique de La
Centrale, Denis Laoureux, Professeur ULB,
Sophie Lauwers, Directrice des Expositions
Bozar, Cédric Libert, Directeur architecture
contemporaine CIVA, Stéphanie Pécourt,
Directrice des Halles Saint-Géry, Alain
Servais, Collectionneur et Phillip Van den
Bossche, Directeur du Muzee (Ostende).
4 Les artistes retenus sont Younes
BABA-ALI (Maroc, 1986), Saddie
CHOUA (Belgique / Maroc, 1972),
Raffaella CRISPINO (Italie, 1979), Simona
DENICOLAI (Italie, 1972) & Ivo PROVOOST
(Belgique, 1974), Suchan KINOSHITA
(Japon, 1960), Ariane LOZE (Belgique,
1988), Vincent MEESSEN (USA, 1971),
Lazara ROSELL ALBEAR (Cuba, 1971),
Emmanuel VAN DER AUWERA (Belgique,
1982), Gabriel KURI (Mexique, 1970) ayant
décliné l’invitation.
5 Voir les expositions Le musée absent
(2017) et Unexchangeable (2018), sous
commissariat de Dirk Snauwaert.

Jef Geys,
Vue de l’installation Unexchangeable,
WIELS 2018
photo Philippe De Gobert

Que les œuvres présentées aient été exclusivement
empruntées à des collections belges privées constitue tout d’abord un élément notoire à plusieurs égards.
Premièrement, parce qu’on ne peut pas ne pas percevoir
aussitôt le ton facétieux, sinon ironique, que revêt une telle
démarche eu égard au contexte bruxellois et aux difficultés institutionnelles et autres qui ont conduit les pouvoirs
publics, en charge de la constitution d’une collection
publique d’art contemporain à Bruxelles, à s’en remettre
récemment à l’autorité d’une institution culturelle étrangère
majeure au risque de se voir déposséder d’un lieu — désormais franchisé — dont il y a pourtant toute raison de penser
que l’expertise et le patrimoine belge auraient permis sa
création en pleine indépendance1.
Ensuite, dans un registre moins critique, l’insistance de
l’exposition sur les motivations souvent personnelles qui
président à la constitution d’une collection privée en dehors
donc, on l’espère, de seules considérations patrimoniales
ou mercantiles, apparaît pour le moins salutaire. Avec cet
opus, et à l’inverse de l’année dernière2, la concomitance
de l’inauguration de l’exposition avec la tenue de l’Art Fair
de Bruxelles, avec sa cohorte de dandys débonnaires et
son défilé de coupes de champagne, constitue un heureux contrepoint. Ici, les œuvres ne seront cédées à aucun
prix — elles sont “unexchangeable”, non-échangeables —,
non qu’elles ne soient “pas vendables“, comme on nous le
prétend pourtant à l’entrée de l’exposition (l’argent est bien
omnipotent : il achète tout, des consciences aux planètes),
mais bien parce que l’attachement aux œuvres est d’abord
esthétique, sentimental ou symbolique, toutes qualités qui
supportent difficilement l’opération de quantification.

M 76 / 27

UN
EX
CHANGE
ABLE

Francois Curlet,
Vue de l’installation Unexchangeable,
WIELS 2018
photo Philippe De Gobert

INTRAMUROS

Unexchangeable

UNEXCHANGEABLE
SOUS COMMISSARIAT
DE DIRK SNAUWAERT
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
MA.-DI. DE 11H À 18H
JUSQU’AU 12.08.18

Félix Gonzalez-Torres,
Vue de l’installation Unexchangeable,
WIELS 2018
photo Philippe De Gobert

Jim Shaw,
Vue de l’installation Unexchangeable,
WIELS 2018
photo Philippe De Gobert

Unexchangeable

Quant au critère chronologique et au choix symbolique
de la date 1989, ils signalent aussitôt la volonté de situer
l’argument de l’exposition sur le terrain social et politique
(ainsi qu’il en allait déjà avec Le Musée absent). L’année
1989 incarne indubitablement un moment charnière
dans l’ordre géopolitique et culturel mondial. Elle marque
le moment inaugural d’une reconfiguration profonde du
monde qui fut précipitée, d’une part, par l’effondrement du
bloc soviétique, lequel signait la disparition de toute forme
d’opposition et d’alternative politique au triomphe d’un ordre
capitaliste global et, d’autre part, par la progressive mise
en communication technologique de toutes les contrées
d’un monde désormais envisagé tel un village global — l’un
et l’autre phénomènes ayant conduit, ainsi que d’aucuns le
déplorent aujourd’hui, à une homogénéisation et un impérialisme culturels contre lesquels le Wiels entend semble-t-il
se poser.
Si cette imposante thématique ne semble pourtant
composer le contenu explicite que de peu d’œuvres, c’est
semble-t-il que le processus d’infiltration ou de percolation
de ces enjeux tout à la fois sociaux, économiques et culturels a opéré par quelques détours inhérents à la création
artistique. Car si l’ensemble des œuvres exposées donne
à voir quelque chose, c’est bien tout d’abord comment
les années 1980 ont été le moment d’une renégociation
difficile mais courageuse des acquis de la modernité 3. Ce
qui, dès lors, se donnerait à voir et à comprendre au fil de
l’exposition serait peut-être, nous en posons l’hypothèse,
comment la prise de position critique des œuvres par rapport à la reconfiguration politique et culturelle profonde du
monde, telle qu’elle s’est jouée autour de 1989, n’est pas
advenue d’abord en Occident par la prise en charge directe
de ses effets et conséquences, mais par la renégociation
de l’héritage de la modernité à la lumière du risque que le
mode capitaliste de production et de consommation, voué
alors à s’imposer globalement, faisait courir à l’art. Et suggérons aussitôt également (seconde hypothèse) que, dans
cet effort pour prévenir la menace d’une réduction de l’art à
une simple imagerie commerciale, l’une des stratégies aura
consisté à y opposer la création d’images envisagées dans
leurs usages sociaux, symboliques ou politiques.
Cette menace, la salle inaugurale de l’exposition la
désigne sans détour. Sitôt y pénètre-t-on, se découvre
une image de cow-boys Marlboro de Richard Prince sur
laquelle veille, en sentinelle, la figure du Marchand de
Katharina Fritsch, statue en polyester rouge à taille réelle et
dont la patte de bouc qu’elle affuble discrètement en place

INTRAMUROS

Thierry De Cordier,
Vue de l’installation Unexchangeable,
WIELS 2018
photo Philippe De Gobert

de son pied gauche trahit l’esprit perfide et méchant qui
l’anime. Dans leur moment initial, les pratiques appropriationnistes (comme celles de Prince), qui émergèrent à la fin
des années 1970, se sont fondées sur la citation, l’emprunt
ou la copie de formes artistiques issues de la modernité, et
de la culture visuelle de masse dans une moindre mesure.
En réduisant d’illustres œuvres au rang de simples signes
reproductibles et manipulables en tous sens, ces artistes
entendaient dénoncer le mode de circulation et d’échange,
propres aux biens et marchandises, dont l’art s’était désormais trouvé prisonnier. Loin donc d’avoir su assurer à l’art
une présence pure et autonome, la modernité n’avait pu,
dans sa quête pourtant sincère mais utopique ou naïve
(c’est selon) d’idéal et d’absolu, produire que d’autres signes
culturels diffusables et échangeables à souhait. Louise
Lawler, lucide, le confirme avec une photographie qui fait
face aux deux premières œuvres évoquées. On y voit, planant au-dessus d’une tête de lit, un flag blanc de Jasper
Johns, adepte précoce et amusé du détournement du langage pictural abstrait moderne (en l’occasion, une peinture
à bandes monochromes) au profit de son détournement
comme objet quotidien (un drapeau américain). Cependant
qu’ici, son œuvre se retrouve elle-même réduite au statut
d’un objet dont les qualités plastiques doivent satisfaire les
exigences d’harmonie de l’espace domestique dans l’ordre
de la blancheur qu’il partage avec un couvre-lit.
Que ce phénomène de “commodification“, comme
l’on dit en anglais, constitue aux yeux du commissaire la
menace première à laquelle a dû faire face cette période se
signale tout au long du parcours par la présence régulière
d’œuvres dont l’efficace repose sur le détournement d’une

AM 76 / 28

forme ou figure abstraite en un objet fonctionnel : étagères
d’Haim Steinbach offrant des objets du quotidien au regard
curieux et méticuleux de l’esthète ou de l’ethnographe, les
sculptures de Jan Vercruysse oscillant entre abstraction
et mobilier, les variations sur le thème du ready-made de
Philippe Thomas, un parc pour enfant déformé de Robert
Gober, ou encore un damier de Sherrie Levine hésitant
entre peinture géométrique abstraite et plateau d’échec.
On l’a déjà avancé, l’une des alternatives envisagées
ou explorées par les artistes face à cette menace de réification de l’œuvre aurait alors été la redécouverte ou le
redéploiement, après des décennies d’épuration formelle,
de l’image, laquelle allait pouvoir devenir le support d’un
réinvestissement direct du réel ou de son questionnement.
C’est ce que semble suggérer à nouveau l’exposition
qui présente, dès la seconde salle, des œuvres de Jimmie
Durham et du formidable David Hammons. La logique tout
juste évoquée y est diamétralement renversée : non pas
ramener l’art au statut d’objet, mais bien réquisitionner les
objets du réel aux fins de la création ; une création dont
on voit aussitôt qu’elle déborde largement le seul cadre
artistique pour servir au contraire d’outil de régulation des
interactions entre individus ou groupes d’individus ou à
permettre d’identifier (pour les résorber ?) les tensions et
désordres. Chez Durham : c’est la dénonciation de la collusion entre progrès moderne et expansion coloniale aux
États-Unis, où les Amérindiens ont été définitivement relégués dans un passé révolu cependant que les assemblages
artisanaux de l’artiste rappellent combien les éléments de
ladite culture façonnent encore à quelque égard l’état de
civilisation actuelle. Chez Hammons : à partir d’un réagencement des objets ou signes traditionnellement associés
à la figure de l’Afro-Américain pauvre, c’est la dénonciation
des processus contraints de subjectivation de ces individus
à partir de leur interpellation systématique sur la base de
stéréotypes (singulièrement raciaux). Que l’image ici évoquée doive s’entendre au sens fort d’un objet dont on pense
qu’il peut jouer le rôle d’un agent actif dans le tissu même
du réel est ce que signale l’aspect totémique que revêtent
nombre de ces œuvres (comme chez Thierry de Cordier
un peu plus loin).
Autres faiseurs d’images. La spectaculaire installation
Thrift Store Paintings (1970- ) de Jim Shaw rassemble, du
sol au plafond, des dizaines de tableaux ingénus et criards
produits par autant de peintres amateurs anonymes, que
l’artiste a pris l’habitude d’acquérir depuis 1970 dans des
boutiques d’occasion ou auprès de préteurs sur gages
pour une somme n’excédant pas $35. S’y manifeste le
souci habituel de vouloir faire répondre la création artistique à l’exigence de réalisme (le degré de fidélité par rapport à la réalité étant le marqueur principal de la qualité
de l’œuvre produite). Mais derrière cette naïveté sincère,
ne se découvrent pas moins des thèmes obsessionnels
fondamentaux, d’autant plus identifiables — et donc, d’autant plus atteignables symboliquement — que la manière
est figurative : le besoin de reconnaissance sociale (par la
figuration de l’objet inaccessible ou de la star au parcours
de vie hors du commun), l’amour des siens ou révéré (par
la figuration des membres de la famille ou de l’amant(e)
fantasmé(e)), le salut par la religion ou la croyance mystique
(images du Christ ou du Guru psychédélique en passant par
le fétiche totémique encore une fois) ou l’ordre du monde
(les natures mortes). Il n’est pas jusqu’au choix de tonalités
saturées et aux contrastes chromatiques tonitruants qui ne

M 76 / 29

signalent l’urgence euphorique avec laquelle ces thèmes
s’imposent aux individus.
Évoquons encore dans un autre registre la pièce de
Félix González-Torres où deux disques métalliques simplement adjoints délaissent leur littéralité minimaliste pour
devenir figure mémorielle du destin tragique de l’artiste et
de Ross Laycock, son compagnon. Même opération pour
les deux petites toiles aux motifs étoilés et aux tonalités
acidulées de Paul Thek, que le voisinage avec les images
de ces autres victimes du SIDA susmentionnées rend soudainement poignantes et délicates. De telles œuvres ne sont
pas sans rappeler que l’image s’origine notamment dans
les formes primitives du culte des morts au cours duquel on
redonnait symboliquement corps aux défunts par l’image
afin de rétablir entre eux et la communauté des vivants une
communication brutalement interrompue.
Mais il est bien d’autres stratégies encore : les sculptures de Miroslaw Balka dont l’esthétique concentrationnaire semble signaler un besoin d’exorciser le passé
traumatique, l’image comme instrument de lutte politique
chez Candy Noland ou son usage comme moyen de reconnaissance à l’intérieur du débat entourant les politiques de
représentation chez Nan Goldin et Cindy Sherman. Soit
autant de façons d’indiquer comment la fin des années
1980 et le début des années 1990 ont été le moment d’un
effort de réappropriation de l’art et de l’image non pas
comme moyens de réenchantement du monde (l’esprit
avant-gardiste moderne a bien fait long feu), mais comme
outils d’agissement sur le monde.

1 En ce sens, cette mise en valeur des
collections belges privées, au contenu et
à la qualité souvent insoupçonnés, rejoint
les initiatives récentes de la Centrale for
Contemporary Art (Private Choices) ou d’été
78 (3 collectionneurs, autrement).
2 Voir à ce sujet A. Lejeune, “Le musée
absent — Wiels”, l’art même, n° 73, été
2017, pp. 34-35.
3 Sur cette période, l’on pourra se reporter
au catalogue d’une exposition qui a
récemment fait date dans la réouverture de
ce dossier : Helen Molesworth (éd.), This
Will Have Been: Art, Love & Politics in the
1980s, Chicago, Museum of Contemporary
Art Chicago, 2012.

Anaël Lejeune

David Hammons,
Vue de l’installation Unexchangeable,
WIELS 2018
photo Philippe De Gobert

INTRAMUROS

Unexchangeable

Depuis les premiers rouleaux de papier calligraphiés aux sculptures en céramique en passant
par les livres d’artistes et les maquettes (ou prototypes), le travail d’EVA EVRARD n’a cessé de
s’amplifier, de se déployer dans l’espace, pour
impliquer le regardeur dans toute sa corporalité.
À l’automne prochain, la lauréate du neuvième Prix
de la Jeune Sculpture de la Fédération WallonieBruxelles investira la GNF Gallery (à Bruxelles)
avec une nouvelle proposition installative, monumentale et immersive.
Eva Evrard,
Sans titre, 2017,
porcelaine
© photo : Bart Decobecq

Il y a tout juste dix ans, au sortir de sa formation en typographie à l’ENSAV–La Cambre, Eva
Evrard (°1984, Marchin ; vit et travaille à Bruxelles)
concevait ses premières œuvres annonciatrices
de sa future production plastique : d’épais rouleaux traversés de milliers de caractères microscopiques, attestant de ses affinités avec l’écrit
et le papier. Des objets circulaires, repliés sur
eux-mêmes et tautologiques, dont l’œil doit s’approcher pour discerner des signes dans ce qui
apparaît de loin comme une ligne. Soit une addition de vocables distincts ou similaires, égrenés
comme les perles d’un rosaire, sur un mode itératif. Référant aux supports ancestraux de l’écriture
autant qu’à notre ère marchande et automatisée,
ces rouleaux de caisse enregistreuse parcourus
de mots patiemment calligraphiés en continu
évoquent la spirale infernale d’une vie dominée
par l’action ininterrompue et la volonté du toujours plus. Suivront des livres d’artistes (édités
en très peu d’exemplaires ou pièces uniques),
explorations formelles et spatiales poussant les
potentialités du signifiant et du signifié (quand
celui-ci ne disparaît pas totalement) dans leurs
ultimes retranchements. De fait, ces constructions rigoureuses et minimalistes, pour ne pas
dire néoplasticistes (tant certaines convoquent
Piet Mondrian), propulsent l’objet-livre dans
l’espace en trois dimensions, aux confins de la

Eva Evrard

EN
FILIGRANE

Eva Evrard,
Sans titre, 2017
© photo : Jean-François Roversi

sculpture ou de l’architecture. Si certains livresobjets sont abstraits, d’autres incluent des éléments figuratifs, ancrant davantage le travail
d’Eva Evrard dans le champ sociétal, à l’instar de
cette édition de 2013, dans laquelle une dizaine
de personnages anonymes et identiques (juchés
sur des bouts d’allumettes surmontant des tiges
métalliques) disparaissent page après page,
anéantis dans le boîtier, pour dire l’interchangeabilité des êtres dans une société qui peut s’avérer cruelle machine à broyer. Plus récemment,
le livre intitulé Nuire (2017) propose une liste de
mots procédant par analogie avec l’infinitif du
titre. À l’intérieur, les pages découpées, telles
des façades d’architectures éventrées, sont traversées de petites sculptures contondantes en
céramique en forme de missiles, à la fois fragiles
et agressives, qui interdisent la fermeture du
livre. Symbole de civilisation en tant que vecteur
d’accumulation du savoir et de sa diffusion, le
livre se mue ici en arme d’autodestruction massive pour dire la menace permanente que notre
espèce fait peser sur elle-même par sa propension à l’annihilation. La charge expressive de
Nuire tient à son ambivalence, à son esthétisation
de la violence, dans la délicatesse de la facture
comme dans la fragilité de la céramique et du
papier. L’ambiguïté est encore à l’œuvre dans
Hunger and Bliss, installation évolutive (composée de centaines de pièces de porcelaine moulée) qui marque le passage de l’artiste au travail
de la terre et aux formes organiques. Qu’elles
soient parfaitement alignées sur un socle blanc
(2014), qu’elles cernent le visiteur entre deux
parois verticales formant un couloir inquiétant
(2015) ou qu’elles soient plantées dans la terre
(2017)1, ces sculptures éminemment charnelles
frappent l’esprit et les sens par leur nature ambivalente. Tout à la fois vases et fleurs, calices et
corolles, phallus et vulves, bouches implorantes
ou dévorantes, ces œuvres hermaphrodites qui
se plaisent à brouiller les pistes sont particulièrement troublantes. En contrepoint à ces pièces
organiques, Eva Evrard conçoit depuis quelque
temps des sculptures microscopiques rigoureusement construites, sortes de développements
de ses livres d’artistes : des villes réduites, des
maquettes, des prototypes. Ici, une ville fantomatique, échafaudée de fragiles charpentes
métalliques et d’index boursiers découpés dans
du papier, semble prête à vaciller. Là, dans une

INTRAMUROS

CHARLEMAGNE PALESTINE
AA SSCHMMETTRROOSSPPECCTIVVE
BOZAR/PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 26.08.18

			Dans les antichambres
de Bozar, CHARLEMAGNE PALESTINE (°1947)
propose non pas une rétrospective, mais AA
SSCHMMETTRROOSSPPECCTIVVE, improbable
juxtaposition de lettres capitales à l’image d’une
esthétique s’appuyant sur la répétition, la saturation, l’excès. Sur une forme de légèreté aussi,
de distance : le titre amplifie le mot “schmet”,
filou, taquin en yiddish. Il écarte par ailleurs le
devoir d’inventaire au profit de l’affirmation d‘une
continuité créatrice.

Vues de l'exposition (détail),
Bozar 2018. Au centre:
Aaeeaaoottaa, 1985.
© Photo Yannick Sas

GNF GALLERY
32 RUE SAINT-GEORGES
1050 BRUXELLES
T +32 (0)2 640 34 44
WWW.GNFGALLERY.COM
WWW.EVAEVRARD.COM
Une publication est à paraître en
octobre (Ed. Analogues),
avec un texte de Ann Hindry.

cité code-barres aux allures de jeu de société, les
personnages en porcelaine sont des pions sans
visages, des numéros interchangeables. Ailleurs,
le regard se perd dans un dédale de structures
qui rappellent les anciens appareils photo à
soufflets, suggérant la mise au point nécessaire
pour discerner, dans les fines lamelles de papier
découpé, des images de corps morcelés et
de peaux atrophiées. À l’heure de l’écriture de
ces lignes, l’artiste peaufine sa première œuvre
monumentale, une installation labyrinthique et
immersive qu’elle dévoilera lors de sa prochaine
exposition personnelle à la GNF Gallery. En
quelque dix années de pratique, du micro au
macroscopique, Eva Evrard a développé un travail étonnamment dense et protéiforme (osons
ici cette formule rabâchée) d’où émerge, en filigrane, l’air de ne pas y toucher, une réflexion à la
fois sensible et aiguisée sur l’être humain et l’état
de notre société.
Sandra Caltagirone
1 En 2017, cette œuvre a gagné le 9 ème prix de la Jeune Sculpture de la
Fédération Wallonie-Bruxelles, au Musée en plein Air du Sart-Tilman.

M 76 / 30

MUSIC
IN
THE AIR
Continuité profondément ancrée dans la
pratique de la musique dont celui qui se nomme
encore Charles Martin fait un apprentissage
intensif, dès l’âge de huit ans, au sein du chœur
de la synagogue de quartier, à Brooklyn. Autre
épisode décisif : en 1963, Palestine est admis
comme carillonneur à l’église épiscopale protestante St Thomas, à deux pas du MoMA1. Bien
qu’obligé de jouer des hymnes traditionnels, il
peut également interpréter ses propres compositions. C’est l’une d’entre elles qui suscite
l’enthousiasme de Tony Conrad qui introduit
Palestine dans le cercle de l’avant-garde newyorkaise. En résultent une foule de relations et
de collaborations2.
Maximus
Bientôt enseignant au California Institute of
the arts (Cal Arts), en Californie, Palestine explore
continuellement les ressources de nouveaux
mediums : l’orgue à New York, les synthétiseurs
au Cal Arts, puis le Bösendorfer impérial, piano
dont le clavier compte neuf notes de plus que
les autres. Cet instrument suscitera une véritable
passion. L’exposition à BOZAR en compte d’ailleurs un, celui de l’artiste posé dans la rotonde
auprès de “son petit cousin, le Yamaha Baby
Grand”3.
Ce piano est le support de développement
d’une technique appelée Strumming Music,

M 76 / 31

musique “martelée” dont la densité rythmique
peut s’étendre sur plusieurs heures. Longue
scansion répétitive, épreuve physique, transe
incarnée : Strumming Music condense les caractéristiques qui fondent toute l’œuvre musicale de
Charlemagne Palestine. On les trouvera encore
dans Body Music, sortes de bourdons shamaniques qui portent le corps de l’interprète aux
secousses, à la course, à la projection sur les
murs… Ailleurs le chant accompagne la traversée d’une île, d’un parc d’attraction4…
Le chant traverse l’espace, les lieux et les
choses, les transforme, les transporte : “Les performances de Palestine, indique Marie Canet,
sont des expériences sonores incantatoires
construites sur une technique qui n’existe que
pour faire chanter l’autre : machine ou lieu. Il produit donc des expériences sonores (…) durant
lesquelles son chant accompagne l’expression
autonome de l’instrument ou du lieu : moto,
orgue, cloche, île ou night club”5.
Singe bleu
L’exposition de Bozar est habitée par diverses
sources sonores qui composent une synthèse
hypnotique. Mais le peuple de Palestine, celui
qui a pris possession des antichambres, ce
sont surtout ses centaines de peluches, de gri-

INTRAMUROS

gris, d’écharpes, d’étoffes qui longent les murs,
s’amassent sur les pianos, pendent du plafond,
s’agglomèrent en autels et tableaux.
C’est là le volet plastique de l’œuvre qui s’est
surtout développé à partir des années 1980, à
une époque où, de l’aveu de l’artiste lui-même,
il fallait pour persister offrir une production apte
à nourrir le désir d’objets d’un monde de l’art
tournant le dos au “présentiel” des années précédentes.
La raison d’être de ces figurines n’est cependant pas purement tactique. Pied-de-nez à la
sévérité ambiante, elles apparaissent dans les
prestations musicales dès les années 1970, au
titre de divinités protectrices, d’alter ego, de
supports rituels. Depuis ce temps là d’ailleurs,
Palestine les collectionne obsessionnellement.
Certaines d’entre elles l’accompagnent partout.
Il les connaît, les nomme, les inscrit dans un panthéon personnel et syncrétique.
Elles signalent aussi une réminiscence de
l’enfance, un désir de prolonger ces jeux avivant le monde inanimé de paroles, de gestes,
de récits. C’est un imaginaire, écarté dès l’adolescence et envoyé au rebut en même temps
que ces milliers de figures que Palestine prend
désormais sous son aile pour les réactiver magiquement.
Tout cela est vrai, assumé et formulé.
Pourtant, on ne peut nier une baisse d’intensité
au regard du travail performatif. Se fondre dans
une vidéo de Body Music est une expérience
bien plus subjuguante que la traversée d’une
confrérie de fétiches. Notre réserve est peut-être
vaniteuse, semblable à celle d’un bouddhiste zen
regardant avec quelque hauteur le fatras rituel
de ses pairs tibétains. Peut-être sommes-nous
incapables d’emporter l’amplitude des chants
dans la trivialité des choses. Si notre initiation
demeure encore à faire, gageons qu’elle nous
portera d’abord aux envoûtements musicaux.
Laurent Courtens
1 Charlemagne Palestine a pu renouer tout récemment avec cette
expérience de carillonneur, à Bruxelles (où il réside depuis la fin des
années 1990), lors du concert d’ouverture du Kunstenfestivaldesarts.
Oldddworlddd, Cathédrale Saints-Michel-et-Gudule, 04.05.18
2 Entre autres avec La Mounte Young, Terry Rilley, Richard Serra, John
Cale, Merce Cunningham, John Cage…
3 Charlemagne Palestine, feuille de salle de l’exposition
4 On fait ici allusion à deux vidéos disponibles en ligne: Four Motion Studies
(1974) et Island Song (1976).
5 Marie Canet, Palestine, first name Charlemagne – Meshugga Land, Les
Presses du réel, Collection Fama, Dijon, 2017

Charlemagne Palestine

Laurie Charles,
Snapshot of Le Chalet (2018),
Film HD (18’ 34”), Part of solo exhibition
Le Chalet (04.05 - 26.08.2018) in CIAP
Kunstverein in Hasselt.

Cet été, le CIAP d’Hasselt présente Le Chalet
de LAURIE CHARLES et Objects, Love and
Pattern de MARTIN BELOU. Deux expositions
personnelles qui témoignent, à leur façon,
d’une même volonté de repenser les fondements mythologiques de l’individu contemporain, à la fois dans son rapport à la nature
et à l’Autre.

© Michiel De Cleene.

DEMEURE

ET
CIVILISATION

Le Chalet est une exposition divisée en deux espaces
complémentaires. Il s’agit d’un film éponyme réalisé cette
année et accompagné d’une série de peintures monumentales sur rideaux. Le projet cinématographique était à la
base un documentaire, qui s’est ensuite engouffré dans
la fiction évasive mais qui, surtout, relate une expérience.
L’artiste, accompagnée de quatre actrices amateurs et
d’une équipe technique réduite au minimum, est partie
plusieurs jours dans un chalet forestier des Ardennes afin
d’expérimenter, tout en le filmant, un retour philosophique
à la nature. Philosophique, car il s’agit d’envisager le poids
d’une distance toujours plus infranchissable et dramatique
qui nous sépare de ce qui constitue l’origine troublée de
notre humanité. Revenir à la nature pour comprendre que
nous sommes chairs et sueurs, et que nous existons avant
tout par émission et compréhension de signes. Se crée
alors une adéquation allégorique entre l’humain filmé et
cette caméra flottante, animale, semblant toujours déjà là,
tel un spectre invisible et panoptique. L’œil mécanique estil celui du lieu qui nous accueille ? Ce chalet, incarnation
naturelle d’un espace où vivre, nous surveille-t-il ? Le film est
entrecoupé de très courtes lectures des livres Le chant du
monde de Jean Giono et La maison des feuilles de Mark Z.
Danielewski, grand écart intéressant pour comprendre que
ce rapport à la nature consiste avant tout à entrer dans les
dédales de ses doutes existentiels. Peu à peu, alors que les
jeunes femmes mangent, dansent, dorment, lisent, vivent
dans ce chalet, la nature reprend ses droits. Une scène,
centrale et marquante, montre les actrices se pastichant en
homme. Le travestissement agissant ici comme un symbole
d’altérité : l’individu devient hybride au fur et à mesure qu’il
entre en contact avec la forêt et avec le chalet.
Le film semble nous dire qu’à l’origine de l’art et du langage se situe cette angoissante forêt. Nous pensons alors
aux récentes réflexions d’Eduardo Kohn, mais aussi au travail philosophique d’un Augustin Berque et à ses réflexions
sur le concept platonicien de chôra : habiter le monde, être
un individu culturel, c’est avant tout faire lieu. C’est-à-dire
que nous formons tous une seule entité avec l’espace qui

Laurie Charles,
Vein and Crying Eyes (2018),
Painting on textile, Part of solo exhibition
Le Chalet (04.05 - 26.08.2018) in CIAP
Kunstverein in Hasselt.
© Michiel De Cleene.

Laurie Charles / Martin Belou

INTRAMUROS

M 76 / 32

nous accueille. Nous sommes tous à la fois matrice et élément d’une matrice plus grande. Le film de Laurie Charles
nous conduit alors à ne plus penser en termes d’espace,
de géométrie, mais à revenir à une expérience du lieu : le
chalet, petite maison de vacances à louer, est devenu forme
vivante qui vibre aux pas de danse des jeunes femmes et
pleure de tout son bois lors d’une élégie finale. La nature est
entrée dans les corps devenus Autre(s), elle est ici partout,
car en nous, du moins symboliquement. Laurie Charles
ramène intelligemment cette interrogation du rapport à la
nature à une question ontologique. C’est peut-être en devenant un individu nouveau, constitué de différences, que
nous pourrons recréer un lien avec la Terre.
Enfin, les peintures sur rideaux répondent à ce même
appel. Reprenant des motifs du film (notamment les nœuds
du bois composant le chalet), mêlés ensuite à des formes
organiques rendues abstraites, ces œuvres forment un
tout habitable. Les rideaux nous entourent, nos veines
deviennent murs et le bois façonne notre peau. Nous
entrons par ailleurs dans l’exposition par une bouche
béante, qui nous renvoie encore à cette vision chôratique
de l’art et de la nature comme altérité que l’on absorbe et
qui nous absorbe.
L’exposition de Martin Belou, Objects, Love and
Patterns, ne relève pas des mêmes préoccupations mais
renvoie à des interrogations complémentaires. Le titre se lit
comme une recette de cette installation massive qui prend
tout l’étage du CIAP : des objets, de l’amour et des motifs.
Sur une longue table en inox s’infiltrant entre les espaces (à
moins qu’il s’agisse d’un podium ou d’un support sacrificatoire), l’artiste présente une constellation d’objets fabriqués,
trouvés ou empruntés. Nous entrons dans un brouillard
de fumée de sauge, toussotons, avant de nous pencher
sur ces crânes d’oiseaux, sur ces objets de chimistes qui
gouttent et sur ces formes en pierre et métal. Nous revenons à l’âge premier de l’humanité, celui des outils réalisés
à partir d’assemblages de matières trouvées, celui des
croyances animistes et de la naissance douloureuse des
premières sociétés. Il nous semble alors que Martin Belou
propose une vision de l’art qui n’est pas sans rappeler la
pensée d’un Gilbert Durand (le rapport au monde se base
avant tout sur la création d’un imaginaire commun) ou les
analyses d’un Michel Maffesoli (l’humanité occidentalisée
revient peu à peu à un fonctionnement en tribu) : nous comprenons toutes ces formes comme liées par un imaginaire
tribal où la fonction d’usage des objets n’est jamais bien loin
de leur fonction symbolique. L’artiste rejoint le chamane ou
le sorcier vaudou.
Sur ce plateau qui brille et se rouille, l’artiste nous présente ce qu’il appelle un “protocole”. Ce n’est pas une seule
et même installation et ce ne sont pas non plus différentes
pièces posées ensemble. Il s’agit d’un tout global, polysémique. L’objet glané se confond avec celui réalisé et,
par endroits, l’œuvre d’un autre artiste s’unit au souvenir
offert par un proche. Le plateau agit alors comme un territoire, une cartographie existentielle où se croisent des
formes primaires (phallus, formes matricielles), des objets
d’usages et des allégories primitives semblant sorties d’une
grotte datant du paléolithique. Nous nous rappelons de
l’obsession de l’artiste pour ce que l’on nomme, à la suite
de Beuys, une “sculpture sociale”1 et constatons que nous
ne sommes pas face à un ensemble archéologique, mais
bien à une proposition de méthode. Nous ne sommes
pas face à ce type de geste artistique, mais c’est, tout de

M 76 / 33

même, encore de commun dont il s’agit, d’un faire-monde
qui passe, ici, par un retour archaïque. Nous désirons
alors subitement allumer un feu, jongler avec des os d’animaux, et danser en cercle. Au terme de notre divagation
vers une nostalgie sans source, nous trouvons un miroir
doré : au fond de l’espace d’exposition, l’installation nous
semble tenir sur des pieds en plâtre, fragments de récentes
sculptures vues notamment chez Levy Delval, mais aussi
à ce miroir discrètement posé, où notre visage se reflète.
L’artiste semble affirmer que l’abstraction ne tient que si
elle prend visage humain, et c’est alors toute l’installation
qui s’anime de cet anthropomorphisme. Ces os trouvés
sont les nôtres, cette scie en marbre nous est constitutive.
Lors d’une conversation, Martin Belou nous affirmait que
son installation a toujours été là et que c’est le bâtiment
qui a poussé en son sein. L’art devient une jachère, nous
ne vaguons pas dans des expositions pour y trouver des
réponses mais de nouveaux motifs balbutiants afin de former nos nouvelles tribus.
Louise Osieka, curatrice et directrice du centre art, a
choisi de réunir ces deux artistes afin de révéler leurs similitudes. Nous constatons qu’à travers une préoccupation à
propos de gestes hétérogènes, c’est donc un même doute
mêlé d’espoir qui s’élève. Ce qui peut sembler relever de la
nostalgie dénote un regard lucide, car chez les deux artistes
l’introspection est politique : c’est la manière avec laquelle
nous vivons et imaginons ensemble qui est au centre de
leur préoccupation. La richesse des deux propositions tient
au fait que l’interrogation y est tournée vers l’altérité. Ces
artistes ne nous parlent pas d’eux, mais de nous. L’objet
n’est plus alors ce qui fait face mais ce autour de quoi l’on
tourne, à l’instar d’un feu de camp en bord de forêt. L’objet
et l’image deviennent des formes d’emblèmes absurdes,
mélanges de nombreux signes qui se perdent, afin que
nous puissions réellement nous en saisir et les absorber.

Martin Belou,
Exhibition view, Objects, Love and Patterns,
solo exhibition (04.05 - 26.08.2018)
in CIAP Kunstverein in Hasselt.
© Michiel De Cleene.

LAURIE CHARLES /
LE CHALET
MARTIN BELOU /
OBJECTS,
LOVE AND PATTERNS
Sous commissariat
de Louise Osieka
CIAP
23 LOMBAARDSTRAAT
3500 HASSELT
WWW.CIAP.BE
JUSQU’AU 26.08.18

Jean-Baptiste Carobolante
1 C’est notamment en ces termes qu’il définit l’artist run space De la charge dont il a fait
partie de 2012 à 2015.

INTRAMUROS

Laurie Charles / Martin Belou

Jef Geys,
Quadra, 2018

photo: Philippe De Gobert
@mac-s

QUADRA

JEF GEYS n’est plus. La petite histoire veut qu’il soit mort au tout début
du montage, lors du premier coup de
bêche. La grande pelouse du Mac’s,
dans laquelle se situe sa principale
et ultime intervention, n’a pourtant
plus les allures d’un mausolée. Si
l’on ne peut faire abstraction de la
mort récente de l’artiste, c’est bien
la vie qui prévaut ici. La vie comme
flux plutôt qu’attribut, soutenue du
vaste réseau dans lequel humains et
non-humains tissent et recomposent
leurs devenirs communs.
Il n’est jamais question de “Nature” chez Jef
Geys - bien plutôt de “terroirs”. Cette notion est
beaucoup plus pratique et explicite que celle de
nature et moins autoritaire, disait l’artiste, que
celle de territoire. Comme le répète souvent
Bruno Latour : parlez aux gens de nature et ils
n’en auront généralement rien à faire ; parlezleur de leur lieu de vie, ils ouvrent grand leurs
yeux et leurs oreilles. L’écologie ne doit rien à
l’idée, assez récente, d’une Nature à laquelle
nous devrions “le respect”. Elle relève plus sûrement d’un exercice, éminemment politique, de
cohabitation entre les vivants et les choses sur
un sol composé de sédiments structurant tout à
la fois notre présent et nos possibles devenirs.
C’est en tout cas à travers la somme infinie des
interactions entre humains et non-humains que
s’inscrit une grande partie du travail de Jef Geys.
Son œuvre en épouse d’ailleurs toute la complexité rhizomatique : un vaste corpus d’objets et

Jef Geys

de choses, d’images et de formes, d’actions à la
fois multiples et singulières, toujours cultivées sur
le terreau du quotidien. C’est encore le cas pour
cette exposition : ni entrée ni véritable sortie, mais
le cheminement incessant d’une pensée rétive à
toute idée de frontière catégorielle et d’hégémonie politique. Universelle car locale en tout point,
l’œuvre ne peut s’envisager sans tenir compte
de l’écosystème dans lequel l’artiste évoluait :
la Campine où il vivait, les mondes de l’art, sa
classe d’esthétique et de sciences humaines, les
experts qu’il sollicitait parfois à travers le monde,
son atelier ou son jardin. Un plurivers où chaque
élément finit toujours par se rattacher géographiquement, sociologiquement ou biographiquement à l’ensemble. Les Kempens Informatieblad,
journaux édités par l’artiste sous la forme récurrente d’“Éditions spéciales”, témoignent de pratiques on ne peut plus ouvertes et souples, pas
si éloignées de l’univers d’un Weiner ou d’un
Broodthaers, mais empreintes d’une énergie
et d’un sens du revirement esthétique qu’on ne
retrouve peut-être que chez Fluxus. Les petites
histoires faisant parfois les grands romans, on
espère aujourd’hui un catalogue raisonné susceptible d’explorer les milles replis d’une œuvre
qui, du Tour de France de 1969 à la figure de Bob
l’éponge, des plantes médicinales aux célèbres
i questions de femmes ! a su constamment se
densifier.
L’exposition actuellement visible au Mac’s
est en tout cas une excellente entrée en matière.
Bien que relativement modeste, elle couvre un
très large éventail de situations, d’œuvres et d’archives (la distinction entre ces termes est d’ailleurs assez abusive) et a presque un caractère
rétrospectif. Inédite est l’installation prenant place

INTRAMUROS

sur la vaste pelouse du Grand Hornu. Quadra
puise cependant ses références dans d’autres
projets de l’artiste, sa forme en métaphorise l’ampleur et la cohérence générale. Prenant la forme
de sculptures/bacs reproduisant schématiquement les contours de huit Etats Nations1 réduits à
la surface de 4m2 chacun, l’œuvre accueille plus
de 150 plantes indigènes issues de ces différents
lieux. Produite en collaboration avec le laboratoire de zoologie de l’Université de Mons, Quadra
mobilise, comme lors de l’exposition de Geys
au Pavillon belge de Venise en 2009, un correspondant dans chaque pays désigné. Nonobstant
les petites barrières de bois qui les encerclent, il
est plus que probable que le vent et les insectes
se chargeront très vite de colporter les graines
de l’Achillée allemande dans le bac initialement
réservé à la Digitale belge et que l’Immortelle
portugaise s’étendra en Grande-Bretagne, voire
hors des enclos, à l’image de ces coquelicots
italiens coloriant déjà les jardins alentours. La
Benoîte commune ou autre Menthe des champs
pérenniseront peut-être cette micro utopie qui,
sans réel besoin d’une signature, d’un Musée ou
d’un collectionneur, trouvera au gré du sol les
lieux où s’appartenir.
L’exposition s’étend encore dans la salle
usuellement réservée au cycle “Cabinet d’amateur”. On découvre ou redécouvre là, peu ou
prou, l’ensemble des médiums utilisés par
l’artiste : peinture, reproduction, dessin, herbier, maquette, photographie, édition et film.
Récentes ou non, ces pièces prolongent, parfois
avec beaucoup d’humour, les problématiques
amorcées par l’installation extérieure. Moins littérales cependant, elles exigent parfois une information biographique. C’est le cas d’Ortie, image
piquante à destination du directeur du Musée
d’Ostende ou de Biotope, centrée sur le terreau
socio-culturel et participatif dans la ville de Mol
durant les années 70 et 80.
Le commissariat de Françis Mary, dans
cet espace relativement confiné, relevait de la
gageure. L’exposition est cependant l’une des
meilleures jamais vue concernant cet artiste.
Par petites touches et avec un certain sens de
l’ellipse, c’est finalement une très large part du
travail de Jef Geys qui y est représentée. Point
ici de chapitres, plus ou moins bien enchâssés,
mais un flux continu qui du jardin s’étend encore.
Benoît Dusart

JEF GEYS
QUADRA
CABINET D’AMATEUR 14
Sous commissariat de Françis Mary
MAC’S SITE DU GRAND HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 23.09.18

1 Allemagne, Belgique, Grande Bretagne, Italie, Espagne, Portugal,
France, Pays-Bas

M 76 / 34

CE
QUI
NOUS
LIE

Le Wiels accueille la première exposition personnelle d’envergure consacrée à l’artiste
croate HANA MILETIĆ (°1982 ; vit et travaille à
Bruxelles et Zagreb) en Belgique. Présentant
essentiellement des œuvres textiles réparties sur les deux derniers étages du centre
d’art, celle-ci interagit brillamment avec les
lignes épurées de l’architecture moderniste
du bâtiment. C’est par le biais de la dépendance, titre entendu au sens d’un lien de causalité, de subordination ou d’attachement,
que l’artiste amorce une réflexion critique
à propos du système capitaliste et de ses
conséquences désastreuses, en prenant pour
appui tant la matérialité que le processus de
fabrication même des œuvres.

Le travail d’Hana Miletić articule plusieurs dimensions, performative, gestuelle, langagière et combine de
multiples problématiques touchant à l’espace public, au
politique, au féminisme et enfin au rôle de l’artiste au sein
des institutions de pouvoir. Suite à l’invitation du Wiels et
du Kunstenfestivaldesarts, l’artiste a réalisé des ateliers de
feutrage avec un groupe de femmes du centre Globe Aroma
à Bruxelles1. Au cœur de l’exposition, sont ainsi suspendus
sur des trépieds en métal de grands pans de tissus duveteux et chamoirés, dont les fibres colorées se fondent harmonieusement les unes dans les autres grâce à un procédé
qui consiste à frotter la surface des étoffes à la main avec
du savon. L’aspect humain et convivial de ce travail manuel,
valorisé de surcroît par la communauté artistique, contribue
à nimber les œuvres d’une certaine aura de sympathie que
renforce encore le caractère haptique de la matière. Dans la
même salle, des baffles diffusent de la poésie sonore, écrite
par les participantes de l’atelier cherchant à retranscrire à
travers des associations de mots les sensations inspirées
par la manipulation du feutre. Outre ce changement de
registre qui, de la main à la parole, tente d’abolir toute frontière et hiérarchie de valeurs, l’accent est mis sur la faculté
à tisser littéralement du lien au travers d’une expérience
perceptuellement forte. D’un point de vue symbolique, ce
processus de transformation de la matière se présente
comme la métaphore d’un multiculturalisme et d’une intégration réussis. L’une des conséquences heureuses de ce
projet de métissage faisant converger l’aspect social, identitaire et esthétique est la mise à mal de la notion d’auteur,
la paternité (devrait-on dire la maternité, dans ce cas-ci) des
œuvres étant partagée par tous les membres du groupe.
Rappelant les expérimentations d’Alighiero Boetti avec des
tisseuses afghanes à la fin des années 1970, la démarche
d’Hana Miletić s’inscrit dans un contexte néo-libéral où la
mise en concurrence et l’individualisme sont devenus la
norme. Pourtant, à travers cet acte de transmission d’un
savoir-faire artisanal, la dépendance est vécue comme une
richesse plutôt que comme un handicap.
Autour de cet ensemble s’inscrivent des œuvres de
petits et moyens formats, réalisées à la main par Hana
Miletić, qui viennent ponctuer de manière discrète l’espace.
Ce sont des objets de facture délicate qui renvoient à la
fragilité et à la poésie du bricolage. L’artiste a photographié dans les rues de Bruxelles et de Zagreb des véhicules
esquintés que les propriétaires ont rafistolés avec des

M 76 / 35

“L’éthique
est une dépendance
de l’esthétique”
André Gide

HANA MILETIĆ
DEPENDENCIES
Sous commissariat de Caroline
Dumalin En collaboration
avec Kunstenfestivaldesarts,
Beursschouwburg et Globe Aroma
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 12.08.18

moyens de fortune. Ces images, qu’on retrouve à l’intérieur
du guide du visiteur mais qui sont absentes de l’exposition, ont donné naissance à une série de tissages réalisés
entre 2015 et 2018, nommée sobrement Materials. Par cette
itération, l’artiste entend donner à voir le geste de réparation, qui participe d’une économie aujourd’hui quasi révolue. En effet, la méthode artisanale qu’elle emploie apparaît comme un acte de résistance dans le contexte d’une
industrie textile mondialisée et délocalisée pour faire appel
à une main-d’œuvre à bas coût. Sa série la plus récente,
intitulée Dependencies, semble incarner encore davantage
cette approche, en l’étendant à une plus grande échelle.
Le caractère indiciel de ces œuvres, imitant des bâches
de chantier de construction, met l’accent sur la trace et
l’histoire de ce qu’elles recouvrent, qu’il s’agisse du monument commémorant le premier ministre belge Pierre Van
Humbeeck ou d’une enseigne de la chaîne de supermarché
croate Konzum. Une tension s’exerce entre les motifs, la
trame irrégulière reprenant les accidents du tissu d’origine et
ce que ces objets nous révèlent en creux : la standardisation
des produits de masse, l’influence de l’impérialisme américain (les rayures rouges et blanches évoquant le drapeau
états-unien) et l’occultation du passé au profit d’une course
en avant toujours plus effrénée.
Au quatrième étage du bâtiment, on retrouve un paysage co-signé, résultat d’un travail interrompu et abandonné
sur le métier à tisser de l’Académie d’Anderlecht, que l’artiste a décidé de poursuivre. Cette œuvre à quatre mains
souscrit à une éthique du “care” dont Hana Miletić se fait
la garante en valorisant l’échec plutôt qu’en cherchant à le
nier. Une pensée dont la vidéo And Then Just Touch Me
à l’étage du dessous se fait l’écho. Dans une boutique de
vêtements de seconde main du quartier de Matongé, les
paroles du hit de Benny Benassi, Satisfaction, résonnent
parmi les chants d’oiseaux, annonçant à travers ce mélange
d’espoir et d’aliénation, la fin d’un rêve dont personne n’est
plus dupe.
Septembre Tiberghien
1 D’après la description faite sur le site internet : “La maison des arts Globe Aroma, ouverte

et accessible à tous, est une plateforme de rencontre où de nouveaux arrivants et des
Bruxellois élaborent des projets artistiques participatifs, encadrés par un artiste professionnel.” Voir : www.globearoma.be

Vue de l'installation,
Hana Miletic: Dependencies,
WIELS, Brussels, 2018
© Kristien Daem.

INTRAMUROS

Hana Miletić

Comment définir la mélancolie ? Est-ce un
état organique, spirituel ? Sans doute, un sentiment indéfinissable issu largement du courant romantique, parce qu’assez facilement
associé à l’exacerbation de la conscience de
soi. De l’acédie mystique propre à la pensée
du moyen âge, au tempérament spleenique
moderne, la mélancolie rend compte d’une
histoire de la sensibilité, à la croisée de l’esthétique et d’une théorie de la connaissance,
qu’ont popularisée Klibansky et Panofvsky en
commentant la gravure Melencolia de Dürer.1

Pascal Convert
Falaise de Bâmiyân, 2017
Vue de l’exposition Melancholia,
Fondation Boghossian Bruxelles,
2018
photo © Lola Pertsowsky

Claudio Parmiggiani
Senza Titolo, 2013-2015

Vue de l’exposition Melancholia,
Fondation Boghossian Bruxelles, 2018
photo © Lola Pertsowsky

LA
MÉLANCOLIE :
Le conservateur et historien d’art Jean Clair en a, quant
à lui, exploré la somme visible lors d’une notable exposition
au Grand Palais à Paris en 20052 . La mélancolie y était
métabolisée entre génie et folie créatrice, par le biais d’une
question posée aussi bien à l’art qu’aux sciences. Pourquoi
s’intéresser à la mélancolie aujourd’hui, sinon parce que
le désenchantement d’être au monde raconte sans doute
plus sur les temps actuels que n’importe quelles analyses
géopolitiques. De sorte qu’au moment où l’humanité a si
peu de prise sur la réalité, la fondation Boghossian s’est
proposée de mettre en images et en mots ce sentiment, par
une traversée de l’histoire de l’art sur 150 ans.
L’actuelle directrice et commissaire de l’exposition
Louma Salamé a ainsi tiré parti de la magnificence surannée de la Villa Empain et décline selon trois tonalités, noire,
bleue et blanche, les six entrées thématiques de l’exposition : le paradis perdu, la mélancolie, les ruines, l’absence,
la solitude, le temps qui passe, suivant pas à pas la configuration du lieu. Du salon aux chambres à coucher, en

UNE
EMPREINTE
DU TEMPS
Pascal Convert
Bibliothèque, 2016

Vue de l’exposition Melancholia,
Fondation Boghossian Bruxelles, 2018
photo © Lola Pertsowsky

Melancholia

INTRAMUROS

M 76 / 36

MELANCHOLIA
Sous commissariat de Louma Salamé
FONDATION BOGHOSSIAN
67 AVENUE FRANKLIN ROOSEVELT
1050 BRUXELLES
WWW.VILLAEMPAIN.COM
JUSQU’AU 19.08.18

passant par le jardin, Mélancholia dessine ainsi en creux,
les contours d’une déambulation qui ne s’arrête pas à
l’Europe, mais explore la présence de la mélancolie dans
des œuvres contemporaines issues du Moyen-Orient. La
poétesse et peintre libanaise Etel Adnan connue pour ses
vues multiples aux couleurs saturées du Mont Tamalpaïs
en Californie, réduit ici sa palette à l’épure d’un trait sombre
et figure un paysage qu’un soleil devenu noir n’éclaire plus
et fait disparaître.
Autre lieu, autre paysage, Manal Al Dowayan, artiste
saoudienne, questionne la place des femmes en Arabie
Saoudite à partir de l’image d’une crête montagneuse où
se profilent des silhouettes féminines identifiées par leur
voile, alors que planent au-dessus d’elles des oiseaux ou
des F16 stylisés (Landscape of the mind II, 2009). Si le
noir d’encre domine dans les œuvres exposées, les bleus
glacés des paysages maritimes et désolés des photos de
Melik Ohanian et de Geert Goiris, comme la blancheur
fantomatique de la table de jeu de Barbara Bloom et des
visages de plâtre de Parmiggiani, rappellent que la mélancolie est une couleur. Dégouline ainsi de la coursive dans le
hall d’entrée de la villa une tenture crépusculaire du KRST
studio, inspirée par l’heure bleue. Ce drapé contemporain
entre en résonance parfaite avec le parterre de têtes grécoromaines de Parmiggiani ; brève allusion à la survivance
de l’histoire antique d’où s’origine la notion de mélancolie
modelée à la fois par la doctrine aristotélicienne du génie
et la physiologie des anciens. Dans le jardin de la fondation, le tintement des clochettes traditionnelles japonaises,
animées par le vent de Christian Boltanski, fait chanter les

M 76 / 37

morts, et ravive le sentiment d’éternité de souvenirs arrachés au passé. Ces vestiges rejoignent le paysage de
pierres aux cicatrices multicolores voulu par Lionel Estève
qui ramène la temporalité à sa trace terrestre et matérielle. Les hommes, et les femmes représentés dans leur
nudité de Giacometti, de Martin Kippenberger, de Marlène
Dumas, de Constant Permeke figurent autant l’usure du
temps sur les corps que la solitude des êtres de désir que
nous sommes. L’autoportrait de Giuseppe Penone, les
yeux occultés par des lentilles miroirs, exprime également
cette réversibilité entre soi et le monde, facteur de retrait et
d’égarement. “La mélancolie, c’est le bonheur d’être triste"
écrivait Victor Hugo ; du bonheur il est question dans le mot
Fin du found footage de La sirène du Mississipi de Truffaut
conçue par Eli Cortinas. Nonobstant la scène finale du film
qui montre l’impossibilité de rompre la romance sentimentale des deux protagonistes, l’artiste bloque le processus
tragique qui veut que tout ait une fin : les histoires d’amour
comme les films, en composant une boucle filmique et
musicale. Mathieu Mercier ne fait pas autre chose, pour
qui un seau bleu en plastique, remplace utilement la palette
et la composition ordonnée de Mondrian. Qui veut y voir les
attributs domestiques du confort offerts par la société de
consommation peut comprendre la banalisation de la géométrie ardue et austère du maître devenu un sampling léger
et facile. Dans le salon de la villa, les innombrables livres
de verre de la bibliothèque incendiée de Pascal Convert
font pendant à ses photographies des falaises afghanes
de Bâmiyân vidées de leurs bouddhas. Manière subtile de
marquer la mélancolie du sceau de la violence exercée par
les régimes totalitaires, quand ceux-ci attaquent doublement la culture et l’histoire. À ces ténèbres de la raison,
Convert oppose des formes mélancoliques de l’empreinte
qui résistent et s’inscrivent durablement dans les esprits.

Lionel Estève
La Beauté d’une Cicatrice, 2012
Vue de l’exposition Melancholia,
Fondation Boghossian Bruxelles, 2018
photo © Lola Pertsowsky

Raya Baudinet-Lindberg

1 Raymond Klibansky, Erwin Panofsky et
Fritz Saxl, Saturne et la Mélancolie, Paris,
Gallimard, 1964.
2 Mélancolie, génie et folie en Occident,
sous la direction de Jean Clair, Paris,
Gallimard, RMN. 2005.

INTRAMUROS

Melancholia

Jusqu’à la mi-septembre, le musée M de
Louvain présente une exposition de la
Finlandaise EIJA-LIISA AHTILA. Dès les
années 90, l’artiste vidéaste acquiert une
renommée internationale avec des installations multi-écrans sur des thèmes tels l’adolescence, le désir féminin et les troubles
mentaux. Depuis 2005, son travail se métamorphose thématiquement parlant pour se
focaliser sur les relations entre humains
et animaux. Potentiality for Love, sa dernière installation de grande envergure, est
sans doute la pièce la plus convaincante de
la sélection exposée ici.
Ahtila, née en 1959, a à son actif, un grand nombre
d’œuvres1. Le musée M montre huit installations ou groupes
de travaux, répartis dans autant de salles. Deux pièces
remontent à la première moitié de sa carrière, lorsqu’elle
intègre ce qui deviendra dans son travail pour un long
moment une sorte de leitmotiv : la question des maladies
mentales. Elle traitera ce thème de manière récurrente
à travers des projections multi-écrans. Les problèmes
psychologiques et les troubles de personnalité confèrent
invariablement aux œuvres des accents de surréalité et
de poésie. The present (2001), cinq courts métrages qui
varient de 1min12 à 2min présentés sur cinq moniteurs,
plonge le spectateur dans les troubles de femmes psychotiques. Dans Ground Control, l’une d’elles se vautre dans
une flaque de boue devant sa maison ; dans The Bridge,
une autre rampe à quatre pattes sur un pont.
Deux de ces films “ultra-courts”, The House et The
Wind, se sont transformés avec le temps en installations.
Seul The Wind (2002), une installation à trois canaux, est
présentée dans l’exposition. Un violent courant d’air traverse l’appartement d’une femme névrosée qui, littéralement et symboliquement, l’oblige à mettre un certain
nombre de choses en ordre. Des murs rouge vif rendent
la scénographie écrasante. Dans un premier temps, on
a l’impression d’être plongé dans une séquence clé
de Marnie, le film d’Hitchock, où la phobie du rouge du
personnage principal, colore et imprime toute l’image.
Malgré un langage sous-jacent de court-métrage, il n’est
jamais question chez Ahtila de personnages de fiction
dans le sens classique du cinéma. Comme Godard, elle
s’attache à dépeindre des figures plutôt que des corps
incarnés. De la même manière, elle convoque des éléments de langage brechtien pour s’adresser frontalement au spectateur. Pourtant, l’installation n’arrive pas
à se débarrasser de l’impression qu’elle donne, à savoir la
vision d’un court métrage étiré dans l’espace.
Ahtila fut l’une des premières artistes plasticiennes à
recourir aux projections multi-canaux. The Wind est ainsi
disposé en forme de U, comme trois murs d’une même
pièce. L’effritement d’un trouble psychotique trouve son
équivalent dans l’environnement multi-écrans, mais l’utilisation arbitraire de plusieurs écrans ne convainc pas au
plan dramaturgique. Les cinq courts métrages de The
Present présentés ici sur différents moniteurs ont également été développés, avec plus de pertinence, dans Love is
a Treasure (2002) en une version film 35mm de 55 minutes,
mais qui n’est pas montrée au musée M.

Eija-Liisa Ahtila

LES MONDES
D’EIJA-LIISA
AHTILA

Il est assez surprenant qu’Ahtila soit reconnue pour
son travail multi-écrans. Une bonne utilisation de ce type
de procédé crée entre les différents écrans une divergence
qui provoque un va-et-vient au cœur d’une immersion d’ensemble. Cela donne une expérience à la fois complexe et
analytique, physique et intellectuelle. Dans The Wind, par
contre, des écrans individuels montrent le plus souvent la
même chose, s’agissant ici bien davantage d’évoquer la
simultanéité. Au moment où le vent submerge la pièce, l’on
voit respectivement la femme bouleversée, une étagère sur
le point de tomber et un cadre qui dégringole du mur - ou
des variations sur ces situations. L’argument selon lequel
le spectateur peut librement agencer son propre film ne
s’applique pas ici. Ce travail aurait pu tout aussi bien être
montré sur un écran unique comme pour son film Love is
a Treasure en utilisant une forme linéaire et en créant des
ellipses ou des intervalles. Une même réserve concerne
le sous-titrage anglais du finnois qui défile de manière
identique et répétée sur tous les écrans. Inévitablement,
si l’anglais n’est pas utilisé comme lingua franca, les soustitres fonctionnent comme une image formelle. Dans une
configuration multi-écrans où l’image et la parole sautent
d’un écran à l’autre, elles forment simplement une répétition
constante et dérangeante.
Une installation à trois canaux comme The Annunciation
(2010), avec un plus grand nombre de champs et contrechamps que dans The Wind, se confronte au même type
de problèmes : ainsi, la première impression est-elle celle
d’une action désordonnée. L’œuvre fait partie du registre
développé dans le travail d’Ahtila à partir de 2005 où elle
accorde une place centrale au monde animal. Un groupe
de femmes se concerte et répète en vue d’une représentation théâtrale de L’Annonce faite à Marie. Elles discutent
à propos de l’Annonce que l’Archange Gabriel a faite à
Marie et de la nouvelle selon laquelle elle portera le fils
de Dieu. Apparaissent en off un corbeau, un hibou, des
mouettes, des pigeons, des chevaux et des ânes, toute

INTRAMUROS

M 76 / 38

Eija-Liisa Ahtila,
POTENTIALITY FOR LOVE –
MAHDOLLINEN RAKKAUS, 2018

Photographed by Malla Hukkanen
© Crystal Eye - Kristallisilmä Oy, Helsinki

une série de créatures figurant dans l’Ancien et le Nouveau
Testaments. Le sujet véritable est la quête par les acteurs
de leurs personnages : la mère de la Sainte Vierge, sa cousine Elisabeth,... Ils sont tous interpellés par le Saint-Esprit.
Des illustrations de l’Annonciation tirées de l’Histoire de l’Art
servent de sources d’inspiration pour les reconstitutions
du récit. Selon Simone Martini et Lippo Memmi, Marie ne
cède pas à l’Archange. On y perçoit un sentiment de surprise et de défense. Un accueil amical est plutôt de mise
chez Fra Angelico et dans la version de Leonardo da Vinci
où la Vierge reçoit humblement le message. L’installation
conduit à une confusion finale : des femmes qui discutent et
répètent, des apparitions d’animaux, des retables comme
modèles. Qu’a voulu faire Ahtila de ce sujet car ce qu’on en
perçoit reste incompréhensible ?
L’étrangeté animale est étudiée plus explicitement
dans l’installation à 4 canaux, Studies on the Ecology of
Drama (2014). L’actrice finlandaise Kati Outinen, connue des
cinéphiles pour ses films avec Aki Kaurismäki, s’adresse
directement au spectateur dans ce qui peut être décrit
comme une conférence performance. Des “performeurs”
de toutes sortes, comme un genévrier, un papillon ou
un groupe d’acrobates tissent des relations associatives
au cœur du récit. Cette installation, où le spectateur est
entouré d’écrans, est plus immersive et plus consistante.
Outinen par sa performance plaide pour que nous fassions
l’expérience d’une thérapie qui nous écarte d’une position
autocentrée et nous incite à explorer la perception d’autres
mondes.
Le naturaliste, biologiste et philosophe Jakob von
Uexküll (1864-1944) sert ici de référence à Ahtila. Le scientifique a eu une influence sur l’éthologie, l’étude du comportement naturel des animaux, ainsi que sur la philosophie
de Heidegger, Merleau-Ponty et Deleuze. Il a étudié les
manières dont les animaux et les humains vivent dans des
espaces temporels différents ou ont d’autres univers de
perception et d’expérience. “Le temps n’est pas le même
pour tout le monde. Le point de vue à partir duquel le temps
est observé diffère d’une espèce animale à l’autre. La capacité pour un être de percevoir le temps dépend de la vitesse
de ses processus de vie. Les petits animaux à métabolisme
rapide, tels que les oiseaux et les insectes, perçoivent plus
d’informations dans un certain laps de temps et éprouvent
un temps “plus lent” que les êtres vivants plus grands.”, dit
la voix off. Ahtila évoque, entre autres choses, le monde des

EIJA-LIISA AHTILA
MUSÉE M
LEOPOLD
VANDERKELENSTRAAT 28
3000 LEUVEN
JUSQU’AU 16.09.18

Eija-Liisa Ahtila,
Horizontal
Vue de l’installation, M Museum, 2018
photo © Koen de Waal

1 qui comptent aussi sporadiquement
des travaux de dessin et de sculpture

hirondelles. Avec von Uexküll, elle plaide pour un changement de perspective qui permette de s’ouvrir à la diversité
de nombreux mondes qui cohabitent simultanément sur
la terre.
Horizontal (2011) montre que l’Homme peut être mis à
l’écart et que le monde végétal peut agir en tant que protagoniste. Un sapin haut de 30 mètres, trop imposant pour
être pris en image verticalement, a été filmé par morceaux
grâce à la construction d’un échafaudage. Six écrans de
projection reconstituent l’arbre en “personnage” mais cette
fois couché. Les rapports de lecture sont littéralement transformés, ce qui remet en question notre point de vue anthropocentrique habituel sur la nature. L’immensité de ce travail
silencieux impressionne. Qu’est-ce que l’espace, qu’est-ce
un lieu ? Quelle est la frontière entre l’objet et le sujet ? Qui
appréhende ce travail de plusieurs mètres est confronté à
un véritable moment d’introspection et d’humilité.
Potentiality for Love (2018), l’installation la plus impressionnante, plaide pour une empathie sereine et harmonieuse entre humains et animaux. La bienveillance y devient
un prolongement universel. Sur un mur de modules LED
désuets, apparaît une femme en sweat où est écrit en lettres
majuscules “LOVE”. Elle apparaît comme un point minuscule au firmament des étoiles, avançant en flottant vers la
caméra, pour finir sa course en se fracassant sur l’écran.
Le corps éclate et se disperse en autant de morceaux de
matière cosmique. Le cycle se répète ensuite. Cette femme,
dans un état intermédiaire entre nature céleste et terrestre,
exprime de façon allégorique, la propension d’amour entre
humains et animaux, apportant en cela toute la clarté à
l’ensemble des éléments de l’installation.
Un chimpanzé figure sur l’écran de projection opposé.
Filmé sur le dos, le primate regarde de temps à autre en
arrière, créant ainsi à certains moments, une relation de
tête-à-tête avec le spectateur. En outre, deux tables invitent
le visiteur à prendre place et à laisser son ou ses avant-bras
interagir de manière imaginaire avec l’avant-bras projeté
d’un chimpanzé. Le procédé s’inspire des protocoles thérapeutiques pour les personnes qui ont perdu un membre
et qui ont le sentiment que la partie manquante du corps est
encore présente. Ces constructions reflètent ainsi la partie
restante du corps — comme un bras ou une jambe — afin
d’aider à compléter virtuellement le corps et espérer ainsi
guérir la douleur fantôme.
Ahtila joue ici la carte anthropomorphique. Que partage-t-on avec le singe africain, celui qui nous ressemble le
plus ? Que nous ayons les mêmes ancêtres généalogiques
est indiscutable. La main réfléchie en miroir est alors l’outil
expérientiel par excellence pour explorer l’intersubjectivité
dans la famille des hominidés. La caractérisation de la main
faite par Henri Focillon à l’image d’un visage sans yeux et
sans voix, mais voyant et parlant, est ici tout à fait appropriée. Les deux tables évoquent un état liminal ou une situation de frontière, où le visiteur se trouve entre deux mondes
ou sur le seuil d’une transition. Ils fonctionnent comme pars
pro toto pour l’ensemble de l’installation, qui installe une
zone indéfinie entre l’animal et l’humain.
Ici il n’y a pas de langage, d’évocation ou de multiécrans. Seuls existent le silence et l’essentialité au milieu
de ces mondes partagés et simultanément séparés.
Potentiality for Love réussit à rendre l’invisible visible ou
tangible. Faire des images qui font sens rassemble des
réalités distinctes. Ahtila le démontre avec verve.
Paul Willemsen

M 76 / 39

INTRAMUROS

Eija-Liisa Ahtila

LES
MONUMENTS
DE

Kadder Attia, Holy Land
© Beaufort

BEAU
FORT
De Knokke à La Panne, Beaufort transforme la
côte belge en un vaste parc de sculptures et
d’installations à ciel ouvert. La manifestation
a, bien sûr, une dimension touristique, mais
elle est peut-être une occasion de ne pas
bronzer (ou pédaler) idiot. L’édition 2018 rassemble dix-neuf artistes et autant d’œuvres
parmi lesquelles sept sont acquises par les
communes qui s’engagent à les entretenir a
minima sur une période décennale1.

Jos De Gruyter & Harald Thys,
De Drie Wijsneuzen van De Panne
© Beaufort

Beaufort 2018

La mer et l’imaginaire qu’elle charrie animent les projets
de certains artistes invités. C’est le cas de No Shooting
Stars, le très beau film de Basim Magdy (°1978, Egypte)
que l’on peut voir dans le hall d’entrée de La Grande Poste
d’Ostende. La mer y revêt des aspects abrupts et mystérieux. La vie sous-marine, l’émergence d’îles ou de roches,
les déambulations solitaires de mouettes se mêlent à un
texte poétique qui défile au bas de l’écran, à la parole d’un
être dont on ne sait rien sinon qu’il vit dans les profondeurs
de l’océan. Le film apparait comme une introduction, un lien
entre la thématique de la mer qui plane sur les interventions
des artistes plus qu’elle ne s’y affirme et celle, manifeste et
concrète, du rôle et de l’aspect des monuments aujourd’hui.
Commémorent-ils encore quelque chose ? à qui ou à quoi
sont-ils dédiés ? Comment donner une actualité à ceux qui
existent déjà ?

INTRAMUROS

Heidi Ballet, curatrice de cette édition, précise qu’aucun
thème n’a été imposé aux artistes, souhaitant avant tout
leur laisser la plus grande liberté. Mais il se fait que les villes
côtières sont riches de monuments divers : de nombreux
mémoriaux à la guerre 14-18 (particulièrement investis pendant ces quatre années anniversaires), des monuments au
roi, mais aussi aux marins et aux pêcheurs péris en mer. La
curatrice a également évoqué avec certains artistes la statue de Léopold II à Ostende. “Je ne voulais pas seulement
questionner l’héritage des sculptures coloniales, mais ouvrir
à une réflexion plus large : chaque monument peut devenir
problématique ou simplement dépassé. Chaque œuvre
dans l’espace public est aussi, d’une certaine manière,
un monument. J’aime bien ce contraste entre la fixité d’un
monument (ou d’une œuvre dans l’espace public) et le mouvement perpétuel qui s’opère autour de lui. Aujourd’hui, la
question du monument est présente de manière naturelle
dans la sculpture publique. La nécessité de la monumentalité et de la matérialité des œuvres dans l’espace public
pose question”.
La critique des monuments n’est pas neuve, elle
émane autant des philosophes ou des écrivains que des
spécialistes de l’art. Nietzsche, dans les Considérations
inactuelles, qualifiait les monuments “d’histoire pétrifiée” ;
Rosalind Krauss dans La sculpture dans le champ élargi2
notait que la statuaire du XIXème siècle était une “histoire de
l’échec” et que l’ère moderniste avait “fait du monument
une abstraction, un pur repère, un pur socle, dépourvu
de localisation fonctionnelle et largement auto-référentiel”.
Robert Musil pointait le paradoxe du monument : “Rien au
monde de plus invisible. Nul doute pourtant qu’on les élève
pour qu’ils soient vus, mieux, pour qu’ils forcent l’attention;
mais ils sont en même temps, pour ainsi dire, “imperméabilisés”, et l’attention coule sur eux comme l’eau sur un vêtement imprégné, sans s’y attarder un instant”3. Les critiques
contemporaines s’attachent au sens des monuments et
au sort à leur réserver. Le débat se focalise principalement sur les sculptures coloniales si nombreuses dans les
villes des colonisateurs. Il rejoint le débat allemand autour
des monuments nazis et staliniens qui a débouché sur la
différence à faire entre un Denkmal – qui commémore les
hauts faits d’une nation – et un Mahnmal – qui fait allusion
à un passé négatif, inassumable et refoulé. Au début des

M 76 / 40

années 70, Oskar Negt et Alexander Kluge proposaient
l’idée de faire deux exemplaires de chaque monument :
un pour fixer un état historique et un autre destiné à être
transformé, déformé, corrigé au fil des changements et
des générations4. La proposition d’Edith Dekyndt (°1960,
Belgique) faite à Beaufort s’inscrit dans cette voie. Avec
The Ninth Wave5, l’artiste s’est emparée du monument au
Roi Albert 1er situé à l’embouchure de l’Yser, en lisière du
complexe d’écluses et de vannes dit du “Ganzenpoot” (la
patte d’oie) dont l’ouverture en octobre 1914 pour laisser
l’eau envahir les polders, va fixer le front autour d’une zone
inondée allant de Nieuport à Dixmude. Au centre du mémorial, la statue équestre du roi est tournée vers un bas-relief
beaucoup plus discret représentant son épouse, la Reine
Elisabeth. L’intervention de l’artiste prend la forme d’une
performance répétée régulièrement6 : une femme vêtue de
blanc et juchée sur une échelle mobile nettoie soigneusement la statue d’Albert 1er. Cette action attire l’attention
sur le rôle des femmes pendant la guerre : elles ne se battaient pas au front mais remplaçaient les hommes dans les
usines et dans les fermes tout en s’occupant de la maison
et des enfants et leur rôle n’a fait l’objet d’aucun monument.
On trouve encore d’autres recyclages de monuments du
passé tel celui, sur la plage de Nieuport, de Nina Beier
(°1975, Danemark) qui assemble quatre statues équestres
exhumées de réserves. Celles-ci forment un tout homogène, même si un regard attentif y découvre deux jockeys
et deux militaires. Installé sur un brise-lame, le groupe se
découvre (et se recouvre) au fil des marées et la question
se pose de savoir si ces hommes surgissent du fond des
mers pour apporter un message à la terre ou si, malgré leur
marche décidée vers le rivage, ils se retrouvent inévitablement engloutis. Sur la digue à De Haan, Xu Zhen (produced
by MadeIn Company) (°1977, Chine) propose la copie d’une
statue datant de 460 avant notre ère. Elle a été retrouvée
dans une épave romaine et l’on ignore si elle représente
Zeus ou Poséidon. Le dieu tourne le dos à la mer ; sur sa
tête et ses bras tendus, l’artiste a disposé des canards de
Pékin. La sculpture mélange tout autant les époques que
les cultures.
Des monuments pour notre temps
Est-il possible de concevoir aujourd’hui des monuments qui résultent du désir et de la souveraineté d’un
artiste tout en s’adressant à celui qui passe tous les jours
à ses côtés, à son voisin qui l’aperçoit de sa fenêtre et,
dans le contexte de Beaufort, au vacancier qui cherche à
s’évader ? Holy Land, le mémorial conçu par Kadder Attia
(°1970, France), occupe une grande part de la plage de
Middelkerke. L’artiste y a planté dans le sable 40 stèles
noires, en fait des miroirs dont la face réfléchissante est
tournée vers la mer. L’ensemble évoque les cimetières militaires que l’on trouve dans la région, mais nulle inscription
ne rend hommage à un quelconque occupant et si leur
forme en ogive est celle des tombes musulmanes, elle cite
tout autant les fenêtres gothiques. Avec cette oeuvre, l’artiste ravive le souvenir des 30000 soldats nord-africains qui
ont perdu la vie pour leurs colonisateurs. Dans le contexte
actuel, ces “tombes” évoquent tout autant les migrants qui
perdent la vie en Méditérranée. Ici encore présent et passé
sont entremêlés, tout comme le sont l’ici et l’ailleurs.
À La Panne, le monument conçu par Jos de Gruyter
et Harald Thys (°1965, °1966, Belgique) domine l’entrée
de la station balnéaire. Constitué de trois têtes humaines

M 76 / 41

identiques car archétypales, juchées au sommet de trois
colonnes à la manière des balises, le monument se nomme
De Drie Wijsneuzen van De Panne. Un “wijsneus” désigne
quelqu’un qui croit tout savoir, un personnage prétentieux.
Le duo d’artistes a fusionné la signification de l’expression
avec une interprétation littérale : un nez (neus) qui indique
une direction (wijzen). Ainsi chacune des trois têtes désignet-elle une direction : celle vers l’Angleterre, celle vers la
France, celle vers l’intérieur du pays. Comme dans la statuaire classique, le socle est présent, mais ces monolithes
géométriques de 15 mètres de haut leur tiennent aussi lieu
de corps et ressemblent à des supports de signalisation. Il
ne s’agit pas de célébrer des héros, mais de porter l’attention sur la nécessité de regarder plus loin, plus haut, sans
dessein et sans limite.
À Zeebrugge, Anne Duk Hee Jordan (°1978, Corée)
propose un monument imposant et caractéristique du
temps présent en ce qu’il mêle un passé quasi immémorial aux objets quotidiens, en l’occurrence ceux d’un port
de mer. Il est conçu à partir d’éléments hétéroclites – deux
bouées de signalisation marine et un filet de pêche trouvés
sur place, un bloc erratique7. Son titre, I travelled 1,8 Million
Years to Be With You, réfère directement au voyage dans
le temps réalisé par la pierre. Si l’on ignore l’origine précise
de celle-ci, on sait que de tels blocs ont été transportés
par la mer lors de la fonte des glaciers et qu’ils sont donc
extrêmement anciens. La roche est suspendue entre les
deux bouées. Est-elle reçue dans le filet ou prête à être
envoyée au loin ? Une manière d’expédier un passé lointain
vers un futur incertain.
Le sens d’un monument varie en fonction de l’époque.
La série Lexicon qu’Iman Issa (°1979, Égypte) présente
dans l’office du tourisme d’Oostduinkerke en témoigne.
Cinq sculptures, qui pourraient être les maquettes de
monuments à réaliser, sont associées à un texte qui décrit
une peinture précise du XXème siècle mais dont on ignore
l’auteur, le titre et la date précise. Chacun des volumes
est proposé comme une forme alternative à cette peinture et incarne ainsi une nouvelle forme de sa description.
Contrairement aux textes qui mentionnent des éléments
concrets (personnages, mobilier, paysage), les sculptures
sont abstraites et géométriques.
La statue réalisée par Guillaume Bijl (°1946, Belgique)
représente Jack, un chien soldat tué sur le front d’Ypres en
1918. Sa pose altière est bien celle des héros, une plaque
de cuivre sur le socle relate ses exploits. S’il n’y avait à
ses pieds quatre de ses congénères (en plâtre peint) qui
l’admirent avec déférence, l’on pourrait penser que la statue occupe ce recoin du parc Léopold d’Ostende depuis
plusieurs dizaines d’années. Si l’œuvre apparaît à la plupart
d’entre nous empreinte d’un humour tragi-comique, elle
peut aussi sembler naturelle à d’autres. Dans le registre
animalier, on mentionnera aussi les deux bronzes de Stief
Desmet (°1973, Belgique) : un cerf en bronze grandeur
nature, rompu en son centre, qui marque l’entrée d’un parc
naturel à La Panne et un bulot géant au bout d’une jetée
à Ostende.
Tous ces monuments sont polysémiques. Les artistes
s’emparent d’un élément du paysage qu’ils développent,
l’environnement géographique et l’actualité s’y tressent
pour former une proposition ouverte. à l’amateur d’art ou
au vacancier de s’en emparer et d’y ajouter ses propres
réflexions.

Anne Duk Hee Jordan,
I traveled 1,8 Million Years to Be With You
© Beaufort

BEAUFORT 2018
SOUS COMISSARIAT D’HEIDI BALLET
DE KNOKKE À LA PANNE
WWW.BEAUFORT2018.BE
JUSQU’AU 30.09.2018

Colette Dubois

1 Pour cette édition, il s’agit de Jos de
Gruyter et Harald Thys à La Panne, Nina
Beier à Nieuport, Ryan Gander à Koksijde,
Simon Dybbroe Møller à Middelkerke, Stief
Desmet à Ostende, Xu Zhen (produced
by MadeIn Company) à De Haan et JeanFrançois Fourtou à Knokke.
2 Rosalind Krauss, “La sculpture dans le
champ élargi” dans L’originalité de l’avantgarde et autres mythes modernistes, Paris,
Macula, 1993.
3 Robert Musil, “Monuments” dans Œuvres
pré-posthumes, Paris, Points-Seuil, 2013.
4 A ce propos voir Régine Robin, Berlin
chantier
5 Le titre de l’œuvre réfère à la face B d’un
disque de Kate Bush de 1985 dont les
morceaux racontent l’histoire d’une femme
qui dérive seule en mer.
6 Lorsque la performance n’est pas active,
on peut la voir sur une vidéo dans l’entrée
du musée.
7 Fragment de roche de taille relativement
importante d'origine morainique qui été
déplacé par un glacier parfois sur de
grandes distances.

INTRAMUROS

Beaufort 2018

Dans son précédent film, In Waking Hours
(2016), SARAH VANAGT reconstituait (avec
Katrien Vanagt) la procédure décrite en 1632
par le physicien hollandais Plempius en utilisant un œil de bœuf comme lentille optique.
Dans Alle de tranen/Toute larme (2017), sélectionné au Festival Visions du Réel à Nyon et
à la Documenta Madrid, la réalisatrice poursuit sa réflexion, se penchant cette fois sur
l’expérience d’un drapier hollandais du 17ème
siècle, Antoni Van Leeuwenhoek, qui imagine
la première lentille microscopique.

AU PRISME
DE TOUTE
LARME
Toute larme, comme tous les films de
Sarah Vanagt (°1976, Bruges ; vit et travaille à
Bruxelles), tient d’une oscillation subtile entre
une étude historique et l’imaginaire d’un récit.
Ce nouvel opus alimente l’Histoire des appareils optiques, plaçant Van Leeuwenhoek dans
la lignée d’autres figures marquantes comme
Edward Muybridge ou Etienne-Jules Marey.
Toute larme trouve d’ailleurs ses prémisses dans
une installation, Poisson brillant, où la cinéaste
recréait des images microscopiques via cinq
lanternes magiques et deux projecteurs vidéo.1
Mais loin de se restreindre aux aspects historiques, elle révèle ici la part de fiction que recèle
cette invention. Afin d’étudier la qualité du textile,
le drapier de Delft coule des ‘larmes de verre’,
et, au travers de leur pouvoir grossissant, entre
dans d’infinis nouveaux mondes. Lorsque la voix
de Sarah Vanagt (qui rythme tout le film) décrit
le drapier au milieu de ses tissus et de ses fils
alors qu’il découvre des paysages infinitésimaux
ou recueille les larmes de ses enfants pour les
transformer en lentilles, le pouvoir de la fiction

Sarah Vanagt

TOUTE LARME
(ALLE DE TRANEN, EVERY TEAR),
BELGIQUE, 2017, 30 MIN.
Auteur-Réalisateur : Sarah Vanagt,
Image : Sarah Vanagt, Artur Castro
Freire, SON : Nina De Vroome, Philippe
Ciompi, Montage : Effi Weiss,
Production : Balthasar, Co-Production :
Centre Vidéo de Bruxelles, Argos
(Bruxelles), Biennale de l’image
possible (Liège) et Research Group
Visual Poetics, Antwerp University,
Diffusion : Argos (Bruxelles)

Sarah Vanagt, Toute larme, extrait, 2017,
Courtesy Argos, Centre for Art and Media, Bruxelles

s’impose au même titre que celui du réel.
Car ce n’est pas Van Leeuwenhoek qui
porte d’emblée le récit de Toute larme, mais
bien la figure imaginaire d’un jeune garçon : “Il
était une fois, il y a très longtemps, avant que
le mot ‘temps’ n’existe, un pêcheur au harpon
sur une place préhistorique, un jeune garçon
agile, aux longs cils. Chaque fois qu’il allait
nager, un œuf de poisson restait accroché à
ses cils, une petite boule ronde et transparente,
une lentille naturelle”. Sarah Vanagt n’est ainsi
pas la seule narratrice ; une fois encore (comme
dans nombre de ses films), les enfants sont nos
inestimables guides. Du garçon aux longs cils
jusqu’aux enfants qui, à Molenbeek, fabriquent
des microscopes avec du plastique et de la plasticine, tous se servent de ce nouvel outil partout
où ils se déplacent. Libres dans leur imaginaire,
leurs mots ne minimisent pas la fantasmagorie
des formes qui naissent devant leurs yeux. Dans
l’une des séquences les plus intenses du film,
nous plongeons dans l’obscurité de l’écran noir
où seules les voix des enfants nous guident.

INTRAMUROS

Elles nous ouvrent l’esprit, tout comme l’obscurité, permettant notre éveil aux constellations
inconnues.
Face à ces univers inimaginables, difficile de
ne pas penser à Jean Painlevé et son cinéma
scientifique. Des années 20 aux années 70, il a
révélé des mondes parallèles au travers de films
fascinants et de l’utilisation du microscope. Si les
paysages insolites de Painlevé et de Vanagt sont
traversés par une onde commune, les enjeux diffèrent. Là où le caractère scientifique de Painlevé
l’emporte, la représentation, dans Toute larme,
ne se laisse jamais enfermer dans les contraintes
du réel, mais y puise au contraire une essence
imaginaire. Jean Clair décrit un mouvement naturel face à ces images microscopiques : “Tirer un
trait, extraire un fil du fouillis du visible, c’est faire
effort d’intellection de ce que l’on a sous les
yeux, élucider, porter à la lumière ce qui n’avait
encore jamais été vu, c’est-à-dire, pas compris”.2
Mais dans Alle de tranen, contrairement à ce
qu’énonce Jean Clair et à ce que la science peut
dire ou faire de ces images, Sarah Vanagt refuse
d’élucider ou de cartographier (en d’autres mots,
enfermer) à tout prix ce que l’on y découvre.
L’univers magique qui se dégageait déjà de
In Waking Hours prend dès lors la forme d’un
poème d’une complexité et d’une beauté fulgurante. Mais le film finit aussi par nous raconter le basculement dans la folie du voir. Van
Leeuwenhoek démultiplie les lentilles, accumule
l’inconnu jusqu’au trop plein. Le garçon aux longs
cils sent chaque monde découvert lui échapper,
mille fois par jour, “et à force de regarder non
devant lui mais à travers un œuf de poisson, il
errait de plus en plus loin, de plus en plus profondément”. En réalité, le titre cristallise le sens
même du film. C’est au travers de toute larme
(de verre) que le monde se révèle, marquant d’un
caractère éphémère et mélancolique les images
révélées. Au cœur du film de Sarah Vanagt se
joue ainsi l’enjeu contemporain de la disparition,
la perte annoncée des images dans le trop plein
qui rend aveugle, débouchant sur un questionnement lancinant qui traverse le film ; n’est-ce pas
la projection de notre regard qui crée l’image ?
Celle-ci est-elle bien réelle ?
Au final, l’enchantement distillé au travers de
ces lentilles inattendues, permet donc un accès
à l’indicible ou même à notre réalité, dans sa très
grande proximité, à l’image de ces plans de fin le
long du canal de Bruxelles. “Regarder, c’est garder (…). C’est faire attention, c’est prendre garde
(…). Regarder, c’est avoir des égards pour ce que
l’on voit”.3 Nul doute que Sarah Vanagt porte un
égard infini aux images qu’elle crée, qu’importe
où elles sont nées ou ce qu’elles représentent.

Affiches produites par l’Atelier populaire
aux Beaux-arts de Paris en 1968.
Vue de l’exposition Images en
lutte. La culture visuelle de l’extrême
gauche en France (1968-1974),
Palais des Beaux-Arts, Paris,
21 février-20 mai 2018.

Au-delà des commémorations, se pose la
question de l’héritage, de ce que l’on peut
identifier comme héritage de Mai 68 dans le
champ de l’art contemporain et en résonance
avec les mouvements sociaux récents.

MAI
68
QUEL
HÉRITAGE ?

Muriel Andrin
Université Libre de Bruxelles
1 L’installation a été montrée au MHKA à Anvers ainsi qu’à la Biennale de
l’image impossible à Liège en 2016.
2 Jean Clair, Éloge du visible – Fondements imaginaires de la science, Paris :
Gallimard, 1996, p.78.
3 Idem, p.80.

M 76 / 42

M 76 / 43

INTRAMUROS

Un héritage, cela peut se refuser ou être trahi. Celui
de Mai 68 n’a rien d’évident si l’on en croit, dès les années
1980 (ce qui correspondait peu ou prou à l’écart d’une
génération), l’irritation qu’ont pu provoquer des trahisons
d’idéaux de Mai par certains de leurs acteurs. Cela est
particulièrement frappant en France, le pays où les “événements de mai” furent les plus puissants et impressionnants quantitativement à travers les grèves étudiantes et
ouvrières, mais aussi dans de nombreux domaines d’activités parfois inattendus (il y eut même une grève de footballeurs professionnels). Les reniements et repentances
d’anciens soixante-huitards, qu’ils furent réellement actifs
ou non durant les “événements de mai”1, alimentèrent un
rejet critique de mai 68 et de ses héritages. Était d’abord
dénoncé le sectarisme autoritaire, voire totalitaire, des
groupuscules maoïstes (UJC-ml, Gauche prolétarienne,
NRP, VLR...2) et des mouvements trotskystes (LCR et OCI3).
Stigmatisés dès 1986 par Guy Hocquenghem, un des
fondateurs du Front homosexuel d’action révolutionnaire
(FHAR), dans sa Lettre ouverte à ceux qui sont passés du
col mao au rotary, les parcours d’André Glucksmann (de la
défense de la Révolution culturelle chinoise à l’antitotalitarisme des nouveaux philosophes), de Serge July et du quotidien Libération (qui publia en 1984 un supplément “Vive
la crise !” consacré à l’éloge de l’austérité et du libéralisme
économiques), de Bernard Kouchner (du Comité Vietnam
national à un ministère sous Nicolas Sarkozy, lequel avait
appelé à “liquider l’héritage de mai 68”), de Roland Castro
(de La cause du peuple au soutien à Emmanuel Macron), ou
encore de Romain Goupil (des comités d’action lycéens au
néo-conservateur Cercle de l’Oratoire), accaparent depuis
presque quarante ans l’attention médiatique sur les reniements et repentirs de ces personnages. Au point d’assimiler
pour beaucoup les héritages de Mai 68 à ces trahisons guidées par l’opportunisme et “l’exhibitionnisme médiatique”4,
et de nourrir du ressentiment vis-à-vis des baby-boomers
à qui tout aurait profité 5. Les soixante-huitards prendraient
trop de place et n’en laisseraient pas aux plus jeunes, privant et déshéritant leurs enfants de tout accès à la reconnaissance sociale, enfonçant le clou pour la “génération X”
(la génération née dans les années 1960-70), destinée à
vivre de nouvelles formes de précarité.
Cette perception négative des héritages de Mai 68 se
renforça aussi des mémoires désabusées d’acteurs médiatiques ou non de cette génération qui, la révolution rêvée
ayant échoué, se sont finalement soumis au capitalisme
par fatalisme et réalisme, cédant dans les années 1980 au
“rire cynique” et faisant de La société du Spectacle de Guy
Debord, non plus un manuel de contestation mais un guide
d’orientation dans les flux du capitalisme globalisé, comme
a pu l’écrire Camille de Toledo dans son premier livre paru
en 2002, Archimondain jolipunk6. Dès lors, dans les téléfilms, films comiques, romans de société et bandes dessinées, pouvaient se mettre en place des représentations
récurrentes d’ex-soixante-huitards devenus publicitaires,
lobbyistes, manageurs, producteurs de télé ou animateurs
de talk-shows, déjà bourgeois et bohèmes, libéraux et libertaires, confondants de conformisme, de snobisme et d’opportunisme. Et quand des soixante-huitards perduraient
dans leurs convictions et modes de vie, ils étaient renvoyés
à une position de has been, moches et attardés dans leurs
frusques sans distinction (“on en est revenu”, “vous n’êtes
plus adaptés aux mutations de la société”) par leurs fils
devenus cadres supérieurs ou traders, tous bâtis sur le

Mai 68

GET UP STAND UP
MIMA
39-41 QUAI DU HAINAUT
1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU
JUSQU’AU 30.09.18
Sous commissariat de Michaël
Lellouche
A partir de la collection exceptionnelle
d’affiches de 1968 à aujourd’hui de
Michael Lellouche, le musée propose
une sélection de plus de 400 affiches
produites entre 1968 et 1973 sur les 5
continents et issus de 30 pays
différents, de Paris à Prague, Athènes
à Berkeley en passant par l’Angleterre,
la Belgique, les Pays-Bas, l’Allemagne,
la Tchécoslovaquie, la Palestine, ...
La présentation des affiches
protestataires de cette époque
dans une continuité sans frontières
permet de souligner leur proximité
thématique autant qu’une filiation
philosophique et stylistique. Il s’agit
donc de retisser ces liens méconnus
mais aussi de démontrer l’esprit
universel et l’intemporalité des
œuvres de ces artistes de rue et de
mur. Les thèmes abordés sont: Mai
68, liberté des peuples, droits des
minorités, guerre du Vietnam, satire,
paix, travail, écologie...Parmi les
affiches présentées, certaines sont
les oeuvres d’artistes engagés comme
Tomi Ungerer, Milton Glaser, Seymour
Chwast, Richard Avedon, Paul Davis,
John Lennon, Emory Douglas, etc.
A noter également l’installation de la
pièce historique Frappez les gradés
créée en 1969 par Julio Le Parc.

Vue de l’exposition Debtfair
d’Occupy Museums,
Art League, Houston, 2015

Mai 68

modèle de Tom Cruise ou de Jeff Koons, acteur et artiste
émergents et significatifs d’un changement d’époque7.
Les années 1980 furent un moment déterminant du
traitement de l’héritage de Mai 68, au point que l’interprétation désormais dominante des effets des “événements de
Mai” est celle d’une “révolution culturelle” qui aurait permis
aux sociétés occidentales de s’adapter aux évolutions du
capitalisme en prônant la liberté et le bonheur individuels
comme valeur, en favorisant la liberté créative et entrepreneuriale, propre à satisfaire les attentes de flexibilité,
d’adaptabilité, de consommation et de flux. Cette appropriation de Mai 68 par le libéralisme ne peut s’opérer qu’à
condition de valoriser les libertés individuelles, sur la base
de la récurrence du mot liberté et des appels à la libération
des individus et des modes de vie dans des slogans de 68,
et de négliger, voire d’occulter “l’aspiration à l’égalité” et les
pratiques associatives et coopératives (comités d’action et
autres formes) qui se développèrent dans le même temps
dans les mouvements sociaux, que ce soit dans les universités, les usines, les écoles, les hôpitaux, les quartiers,
les villages, des pratiques qui associaient des acteurs et
actrices de différents groupes, domaines, classes et situations afin de combiner toutes les luttes possibles et de les
porter collectivement. Cet aspect fondamental de Mai 68,
que Kristin Ross a mis en avant dans Mai 68 et ses vies
ultérieures8, résiste évidemment à l’appropriation libérale,
qui d’ailleurs l’évacue complètement, et il est aussi occulté
des représentations médiatiques les plus diffusées, car
moins spectaculaire et photogénique que les moments de
confrontation entre manifestants et forces de l’ordre. Pour
se faire une idée de ces comités d’actions, de ces discussions et de ces pratiques, il faut trouver les moyens de voir
des films militants réalisés à l’époque, sur le terrain, par différents collectifs (notamment Ce n’est qu’un début, Mikono,
Le droit à la grève et CA13, Comité d’action du treizième
du Collectif ARC, ou Un film comme les autres du Groupe
Dziga Vertov), ce qu’Internet permet désormais en partie.
Reconsidérer cela aujourd’hui est nécessaire, notamment parce que des événements récents comme le
Printemps arabe en 2010-2011 (Tunisie, Égypte, Lybie...),
le Mouvement espagnol des Indignés parti de la Puerta
del Sol à Madrid en mai 2011, Occupy Wall Street parti de
New York en septembre 2011 et s’étendant à 70 grandes

INTRAMUROS

métropoles, les manifestations Place Syntagma à Athènes
en 2014, ou encore Nuit Debout commencé Place de la
République à Paris en 2016, ont réactivé des pratiques
de démocratie directe et participative, et développé des
réunions inclusives et intersectionnelles, le tout pour lutter
contre des régimes totalitaires dans les pays arabes, et
contre les politiques d’austérité, l’ultra-libéralisme économique et les répressions policières dans les pays occidentaux. Il fut frappant de percevoir les effets de résonances
et d’empathie entre ces différents mouvements arabes et
occidentaux depuis 2010, à une échelle relativement semblable à celle de 68 dans le Monde. En effet, souvenonsnous qu’en 1968 manifester à Paris n’était pas seulement
un enjeu local mais faisait écho et complétait d’autres manifestations : mouvements de contestation en Allemagne de
l’Ouest (avec la tentative d’assassinat d’un de ses leaders,
Rudi Dutschke), répression soviétique du Printemps de
Prague, émeutes suite à l’assassinat de Martin Luther King
à Memphis, manifestations contre la guerre au Viêt Nam,
mouvement des Black Panthers, manifestations réprimées
dans la violence à Mexico...
Dans les cas des Indignés, d’Occupy et de Nuit Debout,
il fut aussi frappant de constater l’importance accordée
au principe d’intersectionnalité des luttes (des travailleurs,
des étudiants, des femmes, des personnes racisées, des
LGBTQI, pour le droit au logement et l’accueil des réfugiés...), comme à ce que les prises de paroles dans les
groupes de discussions soient faites de la façon la plus
respectueuse de la diversité des participant.e.s, et en premier lieu des femmes — ce qui permit à celles et ceux qui
se souvenaient que Mai 68 avait principalement vu des
hommes prendre la parole publique et que les femmes
étaient souvent reléguées au rang de subalternes dans
les luttes, de saluer cette avancée dans les générations
plus jeunes, de même que celle de la visibilité des personnes racisées. Enfin, il était remarquable de constater
qu’à l’instar des assemblées générales et comités d’action
de Mai 68, ces réunions des années 2010 témoignaient
d’apports théoriques considérables nécessaires à la clairvoyance politique, de Noam Chomsky et Naomi Klein à
Judith Butler, Jacques Rancière et Donna Haraway. Un
remède à la mélancolie de gauche, comme a pu l’écrire la
critique d’art anglaise Claire Bishop à propos du livre Strike
Art. Contemporary Art and the Post-Occupy Condition
de l’historien de l’art états-unien Yates McKee, qui participa activement au mouvement Occupy et qui tente dans
cet essai d’en tirer des leçons pour le retrait nécessaire
des artistes du système marchand de l’art contemporain
considéré comme désormais totalement inféodé aux 1%
qui détiennent toutes les richesses du Monde, et pour des
formes renouvelées d’art engagé dans les luttes, d’Occupy
à Black Lives Matter9.
La place de l’art dans ces mouvements s’avéra principalement assez semblable à celle qu’il occupa en 68,
notamment à travers des affiches produites par des artistes
pour rendre publics slogans et revendications des manifestants, entre art contemporain, citation d’affiches d’agit’prop
et culture pop détournée, aux côtés de formes inspirées par
ce qui fut appelé esthétique relationnelle dans les années
1990 ou encore par Thomas Hirschhorn (espaces de discussions, de partages de documents et d’informations...),
mais cette fois inscrits non pas dans des galeries, des
centres d’art, des biennales ou des musées mais dans les
espaces mêmes des rassemblements. La nouveauté réside

M 76 / 44

dans les préoccupations économiques manifestées par des
jeunes artistes au sein du mouvement Occupy, au regard de
leurs propres situations d’endettés. C’est le cas du groupe
Occupy Museums, issu du mouvement Occupy qui, lors
de la Biennale du Whitney de 2016, a appelé les artistes
à partager leurs expériences de la dette due à des études
d’art très onéreuses dans les universités états-uniennes (on
sait que c’est un problème endémique aux USA, plombant
les finances de nombreux citoyens jusqu’à leur pension et
produisant une série entropique d’endettements). Comme
l’a montré Maurizio Lazzarato dans Gouverner par la dette,
dans le système capitaliste, la dette “n’est pas d’abord une
affaire comptable, une relation économique, mais un rapport politique d’assujettissement et d’asservissement. Elle
devient infinie, inexpiable, impayable, et sert à discipliner
les populations, à imposer des réformes structurelles, à
justifier des tours de vis autoritaires, voire à suspendre la
démocratie au profit de ‘gouvernements techniques’ subordonnés aux intérêts du capital”10. Dans le cas des artistes,
soulève Occupy Museums, l’horizon est d’entrer dans le
marché hyper compétitif de l’art contemporain, soutenu
par des logiques d’investissement de la part d’acteurs qui
monopolisent les richesses dans tous les domaines, donc
à craindre ou refuser une servilité, un assujettissement à
l’efficacité productive et esthétique. D’où l’idée soutenue
par Yates McKee d’une grève, et celle d’Occupy Museums
de manifester publiquement les conditions économiques
des artistes endettés.
Ces positions sont intéressantes à souligner, au-delà
des éventuelles ambiguïtés récurrentes dès que se mani-

M 76 / 45

festent des positions contestataires au sein des institutions
légitimantes (ici la Biennale du Whitney), si on les met en
confrontation avec l’idée selon laquelle les artistes et l’art
seraient des postes avancés des évolutions du capitalisme. Ceci est un autre aspect important des interprétations dominantes des effets de Mai 68. Pour reprendre les
termes de Luc Boltanski et Ève Chiapello dans Le nouvel
esprit du capitalisme, la “critique artiste”, que les sociologues identifient à Mai 68 comme moment de condensation
de pratiques et intensités en germes dans les néo-avantgardes des années 1950-60, aurait été récupérée par les
nouvelles générations de managers afin de promouvoir
des formes nouvelles de travail, plus créatives et flexibles
dans les entreprises. Cette vision n’est pas très éloignée
de ce qu’avait pu déjà constater un des fondateurs des
Cultural Studies, Raymond Williams, quand il expliquait que
les cultures contestataires (l’avant-garde) faisaient bouger
les formes et les modes de vie des classes dominantes,
depuis le XIXème siècle et, ce, à tous points de vue. Non
seulement des formes nouvelles de l’art mais des formes
de vie : les artistes comme les écrivains modernistes et
d’avant-garde étaient bien plus libéraux au niveau des
mœurs et des rythmes de vie et l’assumaient bien plus que
la bourgeoisie d’où ils provenaient pour la plupart11. Selon
Williams, au regard des évolutions des sociétés occidentales, les classes dominantes intégrèrent progressivement
ce qui était désirable, car plus libre, dans les formes de
vie artistes. De même, quand la sociologue états-unienne
Sharon Zukin inventa la notion de “mode de production
artiste” en 1982 pour comprendre l’appropriation par les
classes dominantes des modes de vie artistes (en l’occurrence le loft), elle conforta cette vision12 . Il y aurait donc
quelque chose de l’ordre d’une fatalité à ce que les artistes,
y compris dans leurs implications contestataires voire révolutionnaires, inspirent des ajustements et déplacements de
ce qu’ils et elles contestent, voire aspirent à renverser. De
fait, c’est une des puissances remarquables du capitalisme
que de récupérer et de limiter ce qui le conteste, et comme
les artistes ont des vies financièrement aventureuses et
délicates (n’oublions pas qu’ils travaillent en majorité à perte
et dans des conditions frugales, comme le rappelle Gregory
Sholette dans Dark Matter13), ils seraient potentiellement
plus corruptibles par les puissances de l’argent autant que
modèles de la précarité libérale dans ses nouvelles formes
de management par la mise en concurrence des sujets, au
détriment des solidarités.
Or, c’est sur ce point que le bât blesse aujourd’hui
vivement, au-delà de ce dont témoignent le livre de Yates
McKee et le Debtfair Project d’Occupy Museums : pèse
aujourd’hui sur beaucoup d’artistes un sentiment de culpabilité sociale au regard de leur position d’agent double récupéré par les puissants, toutefois modéré en raison de leurs
situations de plus en plus précaires et soumises, comme
tout un chacun non détenteur de capital et non appartenant aux 1% qui détiennent les richesses planétaires,
aux pressions de la dette et de la production rentable et
efficace. Inventer de nouvelles formes de collectifs, solidaires et coopératifs, ouverts aux mouvements sociaux et
aux recherches d’alternatives, inclusifs et intersectionnels,
pourrait bien être une perspective à explorer aujourd’hui,
au-delà des pratiques déjà existantes de collectifs et de
réseaux artistiques dévolus à s’assurer une subsistance
frugale.

RÉSISTANCE
CENTRALE
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS
DU 27.09.18 AU 27.01.19
Sous commissariat de Maïté Vissault
et Carine Fol
Vaste exposition et plateforme
d’actions et de réflexions,
RESISTANCE explore à travers une
approche thématique la manière
dont la contestation et la résistance
s’inscrivent dans le corps des œuvres
d’art. En présentant un dialogue entre
des œuvres historiques de 68 et des
œuvres contemporaines d’artistes
belges et internationaux, elle réfléchit
cette formidable ouverture qui eut
lieu autour de 68 et à laquelle l’art
contemporain est toujours affilié.
En parallèle à l’exposition, la
CENTRALE se transforme en OPEN
ACADEMY et accueille professeurs
et étudiants de plusieurs écoles
d’art bruxelloises, offrant ainsi une
plateforme aux artistes, penseurs,
étudiants et au public, en devenant
lieu de débats et de rencontres pour
explorer de manière critique les
modèles de gouvernance politique,
culturelle et pédagogique. Ceux-ci
se replongeront dans les causes de
la révolte étudiante et ouvrière de
Mai 68 pour sonder la contestation
présente et future. Présentée sous
forme de laboratoire, cette OPEN
ACADEMY rassemblera les traces
du travail de prospection et les
propositions artistiques des étudiants
ainsi qu’un cycle de conférences,
performances et projections.
En partenariat avec : ARBA / ISAC /
CARE, La Cambre, LUCA School of
Arts, RITCS

Photogramme extrait du film
Y’a qu’à pas baiser
de Carole Roussopoulos, 1973.

Tristan Trémeau

INTRAMUROS

Mai 68

Même si Reprise. Histoires du théâtre traite
d’un fait divers, MILO RAU - un peu à la
manière de Jean-Luc Godard avec Histoire(s)
du cinéma – y aborde aussi la question du
théâtre de manière tentaculaire. Elle se
nourrit du lien organique entre tragédie,
critique de la représentation, reenactment,
violence et rapports de force, tissé par ses
précédentes créations : Five easy pieces,
Hate Radio, Les derniers jours des Ceausescu,
etc. Et passe aussi par la communauté. Le
metteur en scène et directeur artistique du
TNGent Stadstheater a en effet décidé de
confier la mise en scène des épisodes à venir
à des artistes d’horizons très divers : Faustin
Linyekula, Jérôme Bel, etc. Reprise. Histoires
du théâtre aurait pu virer à un pensum arrogant. Mais il n’en est rien. C’est le triomphe
de la fiction faite politique. L’intelligence de
Milo Rau fait froid dans le dos.
Milo Rau,
Histoire(s) du théâtre

© Hubert Amiel

KFDA
2018

© Michiel Devijver

QUAND
L’ESTHÉTIQUE
S’INSCRIT
DANS UNE
HISTOIRE
DE LUTTES

REPRISE.
HISTOIRE(S) DU THÉÂTRE
EN TOURNÉE 2018 :
du 7 au 14 juillet - Festival d’Avignon ;
du 6 au 9 septembre - Schaubühne
- Berlin ; du 18 au 19 septembre Hellerau - Dresde ; du 22 septembre
au 8 octobre 2018 - Théâtre des
Amandiers Nanterre ;
du 25 au 26 octobre Gesnerallee Zürick ; du 31 octobre au 1er novembre
- Mousonturm Frankfort.
INTERNATIONAL-INSTITUTE.DE
Presentation Kunstenfestivaldesarts,
Théâtre National Wallonie-Bruxelles
Production International Institute of
Political Murder (IIPM), Création Studio
Théâtre National Wallonie-Bruxelles
Coproduction Kunstenfestivaldesarts,
NTGent, Théâtre Vidy-Lausanne,
Théâtre Nanterre-Amandiers, Tandem
Scène Nationale, Arras Douai,
Schaubühne am Lehniner Platz,
Berlin, Théâtre de Liège, Münchner,
Kammerspiele, Künstlerhaus
Mousonturm, Frankfurt am Main,
Theater Chur,Gessnerallee Zürich,
Romaeuropa Festival
KFDA 2018
Milo Rau

l’art même : Reprise. Histoires du théâtre
reprend un fait divers qui a bouleversé Liège en
2012 : Ihsane Jarfi est retrouvé mort à la lisière
d’une forêt. Il a été torturé et assassiné. Ici, même
si vous évoquez implicitement l’homosexualité à
travers la reprise de la chanson emblématique
Cold Song interprétée par Klaus Nomi, vous
n’évoquez pas le caractère homophobe du
crime.
Milo Rau : Je m’attache à l’histoire d’Ihsane Jarfi
comme je m’attacherais à un “cas”. Il y a, en
dehors du meurtre homophobe, quelque chose
de plus tragique et de plus banal. Je ne veux

INTRAMUROS

pas “réduire” le meurtre à son seul caractère
homophobe. Car on peut y voir aussi une forme
de racisme. Et je veux donner à voir toutes les
formes de violence sans principe de hiérarchie.
Et puis, j’ai la conviction que si Ihsane Jarfi avait
été une femme, les meurtriers l’auraient sans
doute assassinée aussi. Pareil, pour un noir ou
un handicapé. La question des minorités se pose
aussi à nous. Je souhaitais avoir de la musique
baroque dans cette pièce. Très vite, j’ai pensé
à Henry Purcell et à Cold Song dont je suis fan.
Étrangement, il n’existe pas de version instrumentale de cet air extrait de de la scène du froid
du semi-opéra baroque King Arthur. J’ai donc
demandé à Gil Mortio de réaliser une version
très eighties, très proche de celle interprétée par
Klaus Nomi.

AM : À la fin du premier chapitre du roman Les
Bienveillantes de Jonathan Littell, le narrateur, le
bourreau SS dit : “Je vis, je fais ce qui est possible, il en est ainsi de tout le monde, je suis un
homme comme les autres, je suis un homme
comme vous. Allons, puisque je vous dis que je
suis comme vous !” Face au mal extrême commis
par des hommes ordinaires comme c’est le cas
dans Reprise. Histoires du théâtre, le spectateur

M 76 / 46

vit un paradoxe : il ne peut pas s’exclure de la
condition humaine commune mais dans le même
temps, il lui est impossible de s’identifier à la normalité qui flirte avec le monstrueux.
MR : Il ne faut pas omettre la part de sadisme
qui existe dans “la banalité du mal”. Ihsane Jarfi
et ses meurtriers sont des personnes “banales”.
Et à la base, c’est une discussion qui dérape.
Comme je l’ai déjà ressenti au Rwanda, j’appréhendais beaucoup de rencontrer un des meurtriers d’Ihsane Jarfi. Mais je me suis retrouvé face
à un type qui n’avait rien d’extraordinaire et qui,
dans une situation précise, s’était transformé en
“monstre”. Je sais combien un homme peut vite
devenir extrêmement violent et dénué de toute
compassion. C’est ça le mal ! Le mal est dans
l’acte. Il n’y a aucune dialectique, ni logique. C’est
aussi simple que ça. C’est aussi ce que décrit
Fabian Lendeers dans la pièce : un des meurtriers sort de la voiture et contemple le meurtre
sans rien faire. Il est tard, il fait froid, il est fatigué,
il vomit, il regagne la voiture.
AM : Dans votre travail, la catharsis est moins un
enjeu moral qu’un enjeu esthétique qui trouve sa
résolution dans le dispositif scénique.
MR : J’ai eu de longues discussions avec l’actrice
Sarah De Bosschere sur le monologue du syndicaliste qui a été vivement critiqué. Je l’ai un
peu modifié. Il m’importe de rappeler que le travail des ouvriers a été un savoir-faire, une forme
d’art. Ce temps-là est révolu. On a besoin d’un
produit et on le produit. C’est notre tragédie ;
une tragédie globale. Réalité et art sont déconnectés dans la pratique au sens où Karl Marx
l’entend. C’est moins une théorie sociologique
qu’un point de vue esthétique sur le travail et le
monde que j’exprime ici. L’homme doit pouvoir
être en mesure de se voir dans sa pratique. Il
doit pouvoir se créer lui-même lorsqu’il produit
une voiture. Lorsqu’il n’y a plus d’interactions,
l’homme est plongé dans le Néant. C’est ce
qu’on voit dans la pièce : l’homme est en enfer.
Après, la beauté peut toujours jaillir : on ne peut
plus travailler avec son clark mais on peut danser
avec. Je ne livre pas ici une leçon morale, c’est
seulement ma théorie, mon histoire du théâtre. Et
il est important qu’on puisse être en désaccord
avec ma vision.
AM : Vous documentez beaucoup votre travail
scénique. Pourtant, vous préférez user de la fiction plus que du documentaire au théâtre.
MR : C’est toute la question de la représentation.
Dans quelle circonstance le réel peut-il apparaître ? Au regard de mon expérience, le réel
apparaît plus dans un cadrage “fictif” que dans
un cadrage “réel”. Ouvrir le plateau aux spectateurs ne fonctionne pas. Car le réel ne produit rien d’autre que le réel. Les spectateurs se
sentent vite mal à l’aise. Ils ne savent pas quoi
faire. Nous avons créé un vrai tribunal pour la
pièce Tribunal sur le Congo. Mais le cadrage est
symbolique / utopique / fictif /fantastique. La plu-

M 76 / 47

part de mes pièces sont des lieux allégoriques
où tout peut arriver : la violence, le témoignage, la
nudité. Du point de vue de la sémiotique, quelque
chose de l’ordre de la libération de ceux qui font
se produit. Et façonne un langage singulier de la
solidarité. Lorsque l’acteur/star Johan Leysen et
la gardienne de chien Suzy Cocco sont nus sur
scène, ils me touchent. Car le lieu où cet homme
et cette femme se rencontrent, n’existe pas. Elle
est là la naïveté. Je ne documente rien. C’est ce
qui est beau au théâtre. C’est tellement simple.
C’est pour cette raison que je n’aime pas l’idée
de sortir le théâtre de ses murs. Car le lieu a une
magie, une symbolique. Se rendre au théâtre,
c’est comme se rendre dans un lieu-dit pour y
mourir ou combattre.
AM : Dans Reprise. Histoire(s) du théâtre, vous
usez de la machinerie théâtrale et du naturalisme
cinématographique. Et vous jouez de leur juxtaposition. Ce qui donne à la pièce un caractère
troublant.
MR : J’ai toujours aimé la caméra et le naturalisme pour ce qu’ils sont. À mon sens, seul le
cinéma naturaliste existe, même s’il y a toujours
un peu de fiction. Godard a cessé “d’exister”
quand il a voulu en sortir. Au théâtre, le naturalisme ne fonctionne pas. Théâtre et cinéma
sont des arts opposés que j’aime confronter.
Lorsqu’on les juxtapose, les images se copient
un peu. C’est un peu spooky. Comme si quelque
chose de mortifère arrivait sur le plateau. C’était
pareil, dans Five Easy Pieces, il y avait quelque
chose de l’ordre du cauchemar dû à la logique
de répétition.
AM : Ici, fait rare, vous représentez l’acte de violence extrême littéralement. Il est filmé en direct.
MR : Je montre rarement l’acte de violence en
tant que tel sur le plateau. Je l’ai montré seulement à la fin de la pièce Les 120 jours de
Sodome : on coupe les pénis. Ici, toutes les
techniques qui sont exposées par les acteurs,
au début de la pièce, amènent à la scène finale
de violence. Par exemple, Tom Adjibi dit : “je peux
parler l’arabe”. Et il le fera le visage ensanglanté.
Je me suis également beaucoup attaché à la
manière dont le corps réagit. Car c’est la réaction de la personne qui reçoit le coup qui est à
l’œuvre. C’est elle qui donne toute la puissance
à la scène. Philosophiquement, cette idée est
fascinante. J’avais envie de combiner un réalisme
accompli en travaillant sur la lourdeur du corps
mort ou la pisse et des moments plus naïfs - un
peu à la manière d’enfants qui réalisent un film en faisant, par exemple, tourner une voiture éclairée par une petite lampe tenue par Johan Leysen.
Le seul imaginaire de la violence qu’on possède
est cinématographique. Et beaucoup d’actions
crédibles au cinéma ne le sont pas au théâtre.
Nous sommes encore dans la recherche :
jusqu’où peut-on aller sans que l’acte de violence
perde de l’intérêt ? Quelle est la temporalité de
la violence ? Au cinéma, les scènes de violence

INTRAMUROS

sont “fast and furious”. Au théâtre, le temps est
plus étiré. Les questions sont grandes ouvertes.
AM : Au moment où Ihsane Jarfi est assassiné,
vous choisissez d’éteindre la caméra pour laisser
toute la place au théâtre. Il est presque clos sur
lui-même.
MR : De manière générale, les images de violence filmées en direct sont plus intéressantes
que ce qui est représenté sur scène. Car elles
sont comme une répétition - en plus mauvais - de
ce qui se passe sur scène. Mais dans la scène
du meurtre, la caméra n’ajoute plus rien. En l’enlevant, on crée une autre relation au temps, un
presque calme. L’action dure longtemps, devient
monotone.
AM : À l’instar des cinéastes Lars Von Trier et
Thomas Vinterberg qui avaient rédigé Dogma,
vous avez rédigé Le Manifeste de Gand. Est-ce
une manière de s’opposer à certaines tendances
du théâtre actuel ? Et d’inscrire votre pratique
dans une histoire de luttes ?
MR : Le Manifeste de Gand interroge et critique
d’abord ma propre pratique. J’ai œuvré dans
les plus grands théâtres, imaginé des grandes
machineries théâtrales, travaillé avec des équipes
artistiques importantes, etc. Aujourd’hui, j’ai
envie de renouer avec une certaine forme de simplicité. Le théâtre s’est toujours inscrit dans une
histoire de luttes contre des forces oppressives.
J’ai écrit Le Manifeste de Gand pour provoquer
une réflexion sur l’état du théâtre actuel et trouver
d’autres stratégies d’intervention dans le champ
institutionnel pour libérer la création. Autrement
dit, ouvrir la scène à et pour notre société. Car
la réalité est plus complexe, plus tragique que
l’art, aujourd’hui. L’art doit se rapprocher le plus
possible de cette complexité-là. En Allemagne,
beaucoup de théâtres sont bien dotés. Il serait
mille fois plus intéressant d’y faire du réalisme
global que la nième version de Hamlet. Notre art
doit être le miroir de notre temps. Nous devons
veiller à ne pas inscrire notre acte de création
dans des logiques institutionnelles. Après
bien sûr, je ne peux pas imposer Le Manifeste
de Gand à tous les artistes qui travailleront au
NTGent Stadstheater.
Entretien mené par Sylvia Botella

KFDA 2018
Milo Rau

Milo Rau, La Reprise
© Bea Borgers

KFDA
2018

Avec La Plaza, Tanya Beyeler et Pablo Gisbert,
codirecteurs de la compagnie EL CONDE DE
TORREFIEL, ont voulu “figurer” une place
publique qui serait à l'image de notre société
contemporaine, vidée de sens. Mais quelle
est la nécessité d'un faire-œuvre là où “le
langage ne prétend même plus transformer
ce qu'il constate” ? Pourquoi devrait-il y avoir
quelque chose plutôt que rien ? Question
insolente, qui interroge la nécessité d'un
acte artistique, sa raison d'être. Question que
l'on a envie de poser au binôme fondateur et
directeur de la compagnie basée à Barcelone,
après avoir vu sur la scène du Kaaitheater,
dans le cadre du Kunstenfestivaldesarts,
la création de La Plaza.
El Conde de Torrefiel,
La Plaza,
@ Els De Nil

DISSOLUTION
DU POINT
DE VUE
Spectacle-tableau, à l'image extraordinairement
léchée, La Plaza paraît simultanément d'une formidable
vacuité. Quelle éventuelle acuité contiendrait cette vacuité ?
“El Conde de Torrefiel envisage une place peuplée d'êtres
sans visages, sans corps tangibles, qui arpentent les lieux
comme dans un tableau vivant face auquel le spectateur est
aussi lecteur.”1 Des spectateurs-lecteurs, ajoute le dramaturge Roberto Fratini, qui sont “témoins visuels et auditifs
de quelque chose qui pourrait ne rien être ; ou d'un rien qui
pourrait être quelque chose. […] Voir qu'il n'y a rien à voir
est encore pire que de ne rien voir.”2
Sur la scène de La Plaza, on ne peut pourtant dire qu'on
ne voit rien. Cette pièce, écrit Christophe Slagmuylder,
directeur du Kunstenfestivaldesarts, “imagine l'espace
scénique comme un espace public, un lieu de tension et
de transformation permanente où se croisent différentes
temporalités et historicités.” Un espace public qui serait
KFDA 2018
El Conde de Torrefiel

INTRAMUROS

pourtant insignifiant, car vidé de sens : “la place comme
dernier marché de négociation de l'éclipse de tout paysage
ou panorama” (Roberto Fratini). La Plaza serait-elle reflet de
cette “ère du vide” que pointait déjà au début des années
1980 Gilles Lipovestky dans un essai fameux sur l'individualisme contemporain ?
“El Conde de Torrefiel”, écrit encore Christophe
Slagmuylder, “conçoit des œuvres scéniques inclassables.
Usant de matériaux hétérogènes, leur vision frappe pourtant par son acuité et sa façon de coller à son époque. Elle
témoigne, à travers son humour et ses provocations, d'une
insouciance désenchantée. Elle est éminemment jeune. Ce
sont les jeunes adultes du XXIème siècle. Ils vivent au présent. Les actions performées dans leur spectacle partent
régulièrement de situations passives (attendre, bavarder ou
commenter). Elles révèlent une société inerte, obsédée par
la peur de perdre ses acquis. Tout en mettant en scène une

M 76 / 48

société du loisir, des activités faciles et inconséquentes, elle
désigne aussi, presqu'innocemment, la montée du populisme en Europe.”
En quoi cette jeunesse serait-elle nécessairement
synonyme d'insouciance désenchantée ? Ce constat ne
souffre-t-il aucune discussion ? La jeunesse de Barcelone,
où vivent Tanya Beyeler et Pablo Gisbert, n'est-elle pas
aussi celle qui occupait les places publiques (précisément), avec le mouvement des Indignados, d'où est issu
Podemos ; qui manifestait en nombre pour l'accueil des
migrants ; ou encore revendiquait sa culture catalane face
à l'arrogance du pouvoir central espagnol et à la corruption qui gangrenait le Parti populaire de Mariano Rajoy ?
Quant à voir le spectacle d'El Conde de Torrefiel comme
réaction “presque innocente” à la montée du populisme en
Europe “Les artistes ne sont ni des hommes politiques ni
des curés”, confie Pablo Gisbert ; “Nous ne devons endoctriner personne. Nous ne connaissons aucune vérité. […]
La Plaza est une pièce où je me déresponsabilise de tous
les thèmes abordés, comme si nous étions chacun.e des
personnes que nous voyons maintenant.”
Dans La Plaza, les personnages ne parlent pas. Ils
cohabitent, défilent, anonymes, sans visage (masqués) ni
langage. Mais en toile de fond, sont projetés par intermittence “des mots qui en disent long sur le brouillage des
repères propre au monde contemporain.” Et “le spectateur
se découvre lecteur d'une parole jamais proférée, témoin
du malaise de la société d'aujourd'hui.”4 Il y aurait matière
à ne pas partager un tel constat. Mais le spectacle d'El
Conde de Torrefiel entérine ce “brouillage des repères”, ce
“malaise de la société d'aujourd'hui”, en se contentant de
l'exposer, sans nullement s'en démarquer, lui conférant au
contraire une validité esthétique (au demeurant tout à fait
réussie). “Ce qui me fait rire depuis quelque temps”, précise Pablo Gisbert, “c'est de constater que nous tous, qui
vivons dans ce monde occidental qui fuit le communisme,
sommes en fait communistes. Nous écoutons tous la
même musique, portons les mêmes marques, mangeons la
même nourriture, parlons des mêmes livres, vivons dans les
mêmes villes, avons les mêmes thèmes de conversation,
les mêmes discours Nous sommes ultra-communistes.
Aussi néolibéraux que communistes, ultra-communistes.
Mais par le biais du capitalisme.” Dans ce monde-là, capitalistiquement “communiste”, El Conde de Torrefiel semble
dire que toute singularité effective, tout autant que toute
force de constitution d'un “Nous”, serait d'emblée ruinée.
“Qu'est-ce qu'un point de vue à l'heure du selfie tout-puissant ?”, assène la présentation du spectacle pour le Festival
d'Automne à Paris.
Les premiers spectacles d'El Conde de Torrefiel ont
été réalisés, depuis 2011, dans un relatif artisanat. Ces
spectacles ont progressivement rencontré une diffusion
internationale de bon aloi. La Plaza marque un changement de cap très important. Le générique du spectacle
témoigne d'un réseau impressionnant de partenaires et
coproducteurs européens. Qu'est-ce qui a bien pu motiver
un tel engouement, en sus de l'intérêt porté aux précédents
spectacles d'El Conde de Torrefiel ? Osons une hypothèse :
la promesse de faire sur scène “place publique”, à l'heure
où la “montée des populismes”, partout en Europe, viendrait fragiliser la puissance d'agora des théâtres, festival et
autres instances culturelles, qui seraient renvoyés malgré
eux (croient-ils, cela serait à discuter) à un élitisme devenu
suspect.

M 76 / 49

El Conde de Torrefiel,
La Plaza,
@ Els De Nil

Mais que serait un monde sans points de vue ? Pour
Roberto Serafide, “le paysage présent n'est rien de plus
que l'abîme guettant à travers les selfies imprudents que
des idiots prennent in articulo mortis. Voilà l'essentiel de la
tâche d'El Conde de Torrefiel : nous offrir, en l'exposant, le
sourire hébété d'une humanité qui prend le dernier de ses
autoportraits. L'étendue qui permettait de nous rencontrer
s'est transformée en Réseau où nous nous connectons et
à l'occasion nous assemblons de façon génitale. Il ne reste
plus rien de l'ancienne place, qui était, comme nous avions
l'habitude de l'appeler, cette étendue d'un vide 'présenciable', ce paradigme spatial du politique, où chacun venait
exposer et négocier sa 'personne', le masque nécessaire
au sujet qu'il était. […] Dans le désert du Réel, où 'la fatigue
vainc la pensée', El Conde de Torrefiel égrène une postfecia littéralement inaudible : si son acte de parole constate
l'irrémédiable à venir comme une contingence déjà présente, son acte de mise en scène ne peut consister qu'à
théâtraliser l'effondrement, en lui, de tout résidu humain,
où les signes ne sont plus des personnes, et les gestes ne
sont même plus des gestes, et le langage ne prétend même
plus transformer ce qu'il constate.”
Il n'est pas impossible que la part de nihilisme qui
caractérise le rapport au monde qu'expose dans ses spectacles El Conde de Torrefiel, touche là un point ultime. Et
l'on revient à la question initiale : pourquoi y aurait-il quelque
chose plutôt que rien ? Pourquoi serait-il encore nécessaire,
aujourd'hui, de faire du théâtre, et de faire spectacle ? Lors
de la conversation bruxelloise qui devait précéder l'entretien qui n'a pas eu lieu (pourquoi faire un entretien ?), Tanya
Beyeler et Pablo Gisbert ont l'un et l'autre répondu. Tanya
Beyeler : “C'est le spectacle le moins nécessaire que nous
ayons jamais créé.” Pablo Gisbert, après avoir évoqué le
livre de Michel Houellebecq sur Schopenhauer 5 : “Si je
m'écoutais, je ne ferais aucun spectacle. Je me dédierais
à une vie contemplative. Ce qui m'intéresse le plus : penser, penser, penser. Pour moi, la pensée est une forme de
loisir.” L'enjeu d'une production-diffusion à grande échelle
a transformé la fabrique d'El Conde de Torrefiel : “Nous passons un peu d'une planification familiale à une planification
créative”, disait Tanya Beyeler avant la création. Mais si les
artistes transforment leur façon de faire pour répondre à
ce qu'ils imaginent être le point de vue qu'une production
attend d'eux, cela parle certes du monde (et en particulier
du monde de l'art) , mais dans une langue qui renoncerait
d'elle-même à subvertir le réel.

LA PLAZA
Présentation :
Kunstenfestivaldesarts,
Kaaitheater
Production :
El Conde de Torrefiel,
Kunstenfestivaldesarts
Coproduction : Alkantara
& Maria Matos Teatro
Municipal (Lisbon), Black Box teater
(Oslo), Centre Pompidou – Les
Spectacles Vivants,
Festival d’Automne à Paris, Festival de
Marseille, Festival GREC (Barcelona),
FOG Triennale Milano Performing
Arts, HAU Hebbel am Ufer (Berlin),
Künstlerhaus Mousonturm
Frankfurt am Main, Vooruit (Ghent),
Wiener Festwochen, Zürcher Theater
Spektakel

Jean-Marc Adolphe

1 Présentation du spectacle dans le programme du Festival d'Automne à Paris.
2 Texte dans le dossier de presse du
Kunstenfestivaldesarts, non communiqué
au public.
3 Présentation du spectacle dans le programme du Festival d'Automne à Paris.
4 Michel Houellebecq, En présence de
Schopenhauer, Paris, L’Herne, 2017.

INTRAMUROS

KFDA 2018
El Conde de Torrefiel

KFDA
2018

Présenté au Kunstenfestivaldesarts, Suite n°3
“Europe”, est le nouvel opus de L’encyclopédie
de la parole, projet d’archivage et de mise en
scène porté depuis 10 ans par Joris Lacoste
qui s’est associé pour ce dernier volet au
compositeur Pierre-Yves Macé. Deux chanteurs virtuoses déroulent, sur une partition
au cordeau et en toutes les langues de l’Europe, des propos récoltés aux quatre coins
du continent sur différents supports. Paroles
dérangeantes, bêtes, sales ou criminelles, le
spectateur n’est épargné de rien de ce qui
profile une misère contemporaine. Exercice
de forme et parfois vain, Suite n°3 ne recèle
peut-être de beauté que son épuisement à
s’essayer à la juste distance.

ENCYCLOPÉDIE
DE LA PAROLE,

SUITE
N°3

Encyclopédie de la parole,
Joris Lacoste - Pierre-Yves Macé
© Frederic Iovino

KFDA 2018
Encyclopédie de la parole

L’ART MÊME : Il y a une dizaine d’années, nous n’étions
pas encore à l’heure des “fake news” et Youtube n’avait pas
le quasi-monopole de l’archivage visuel et sonore. Pourtant,
vous décidiez de créer une Encyclopédie de la parole, c’està-dire dire de doubler ce qui était en train de se construire
avec l’internet en même temps que vous commenciez à privilégier, en tant qu’homme de théâtre, l’archive et le document plus que l’attachement au texte. À quoi répondaient
ces opérations à ce moment-là ?
JORIS LACOSTE : Dans mon travail, j’étais à un moment
où, au théâtre, le rapport au texte devenait problématique.

INTRAMUROS

J’étais frappé par la pauvreté formelle de la parole sur scène
au regard de la richesse de la parole réelle. En France, il y a
une tradition de l’acteur comme passeur du texte, devant
lequel il doit s’effacer. La parole devient transparente, non
accentuée, faussement pure et neutre. J’étais fatigué de
trouver cette parole autarcique dans tant de spectacles.
Au départ, mon idée était de commencer un travail d’étude
pour observer comment la parole fonctionne formellement
dans toutes les situations possibles, et de voir ensuite
comment cela pouvait devenir un outil de travail. J’avais
envie de voir entrer sur scène des choses plus contrastées, violentes et accidentées. À mon arrivée en 2007 aux
Laboratoires d’Aubervilliers, j’avais rassemblé quelques
personnes marquant un même intérêt pour la parole. Au
début, sans l’horizon de la scène, la volonté était d’ouvrir un
chantier, un dossier, sur les phénomènes de la parole afin
de constituer une archive par le biais d’un site pour classer
ces phénomènes non pas en fonction d’un genre ou d’une
valeur, mais en rapport à leur forme. Mes références étaient
Bartok, qui allait dans les campagnes hongroises avec son
carnet collecter des chansons populaires, la poésie sonore
aussi, et l’activité de recherche car j’ai toujours admiré les
artistes qui ont une activité de création et de recherche sur
un fil continu.
AM : Suite n° 3 donne à entendre divers documents
sonores, dans différentes langues, chantés selon une partition très précise. Il se dessine une triangulation entre langage (les différents idiomes parlés), discours (le sens de ce
qui est dit) et parole (l’aspect strictement musical ou formel
de ce qui est dit), comme si cette dernière permettait de
suspendre le jugement, de ne pas indexer ce qui est dit sur
une valeur morale ou politique, alors que tous les propos
et documents retenus sont abjects, misérables, indignes
ou grotesques.
J.L. : Au départ, avec Parlement, le premier spectacle avant
les Suites, la question était de pouvoir comparer de l’incomparable. Une actrice, une seule voix, donne à entendre une
grande diversité de paroles. Les timbres, les textures, le
patchwork provenant des enregistrements se fondaient
en une forme d’unité. Cette encyclopédie a été au début
une manière de travailler différemment avec les acteurs.
Après, les choses se sont accélérées et je me suis rendu
compte qu’on pouvait écrire des partitions de spectacles à
partir des enregistrements eux-mêmes, autrement dit faire
entrer sur la scène des paroles qui en sont habituellement
exclues. Politiquement, ce geste formel permet de redéfinir
une frontière entre ce qui est admis et ce qui ne l’est pas.
Avec Suite n°3, on a choisi en effet des paroles qu’on préférerait ne pas entendre dans le but, une fois encore, de
déjouer cette question de la forme et du contenu qui a tant
dominé le théâtre français. La manière de parler produit
du sens et l’effet est produit par la forme (silence, mélodie,
souffle, etc.). La manière participe au fond. Dans la réalité,
l’on ne remarque pas cela comme une esthétique, il est
nécessaire de le mettre en scène. On essaie de créer un
plan sur lequel la question de la valeur ne se pose pas. Il ne
faut rien s’interdire, sauf pour des raisons de dramaturgie.
AM : On voit apparaître une tension. Il y a, d’un côté, un type
de gestes dont l’art contemporain s’est particulièrement
nourri, celui de la monstration, du collage, de la sélection,
du montage, derrière lesquels l’auteur s’efface pour être
dans une logique de dénonciation. Et il y a, d’un autre côté,

M 76 / 50

Encyclopédie de la parole,
Joris Lacoste - Pierre-Yves Macé Suite nr3
© Roland Verant

sentation invite à la distance, désamorce et permet de ne
plus être directement affecté par cette parole. On neutralise
la charge négative mais pas la parole.
AM : Un Pharmakon, à la fois poison et remède ?
J.L. : Exactement. On ne neutralise pas la parole, on ne la
rend pas plus acceptable. Chaplin, par exemple, ne justifie
pas Hitler, ne le rend pas présentable, mais il met une distance. Il n’y a jamais rien de productif à être négativement
affecté par ce genre de paroles, à être indigné par elles.
Par contre, pouvoir les comprendre, pour les situer et s’en
approcher, c’est très important.

ENCYCLOPEDIE
DE LA PAROLE,
SUITE N°3 - EUROPE
Composition et mise en scène :
Joris Lacoste
Composition et création musicale :
Pierre-Yves Macé
Interprétation : Bianca Iannuzzi,
Laurent Deleuil et Denis Chouillet
(piano)
Production : Echelle 1:1 (compagnie
conventionnée par le ministère de
la Culture et de la Communication /
DRAC Ile-de-France) en partenariat
avec Ligne Directe
Coproduction : Kunstenfestivaldesarts
(Bruxelles), Théâtre de la Ville –
Paris, Festival d’Automne à Paris, La
Comédie de Reims – CDN / Festival
Reims Scènes d’Europe, São Luiz
Teatro Municipal / Festival Alkantara
(Lisbonne), festival NEXT / Le phénix
scène nationale Valenciennes pôle
européen de création, Théâtre
Garonne – Scène européenne
(Toulouse), Festival Baltoscandal
(Rakvere), Gothenburg Dance and
Theatre Festival, L’apostrophe, scène
nationale de Cergy-Pontoise et du Val
d’Oise, Mousonturm (Francfort)

dans cette pièce quasiment une logique de légitimation. Les
propos sont mis en musique, l’univers de Pierre-Yves Macé
est très élégant et référencé, il est par ailleurs interprété
de manière virtuose par les deux chanteurs et le pianiste.
L’horizon est ici celui de la beauté qui légitime, en un sens.
J.L. : Écrire avec des enregistrements n’est pas si différent
que d’écrire avec des mots, qui sont aussi des objets trouvés. L’invention de l’écriture ou poétique, c’est l’agencement
d’objets trouvés. Dans Parlement, c’était plus évident car
le collage était serré. Ici, nous avons une forme de récital.
De la même manière, je n’oppose pas quelque chose qui
serait de l’ordre d’un théâtre du discours, original et situé
sur le monde, et quelque chose qui serait de l’ordre de la
représentation. En somme, je ne suis pas postmoderne.
Cependant, cette tension existe et c’est l’angle mort de ce
troisième volet de L’Encyclopédie. Jusqu’ici, je cherchais la
beauté dans les objets du monde, ces paroles que l’on ne
remarque pas au quotidien car nous sommes pris par les
nécessités de la communication et des rapports sociaux.
Je voyais la beauté dans la manière dont Julien Lepers
posait ses questions dans Questions pour un champion,
tout comme dans la parole d’une mendiante dans le métro.
Je voulais créer un plan d’écoute. C’était très beuyssien :
il y a de l’inventivité, de la créativité dans les activités du
monde.
Dans ce troisième volet, ce sont des paroles dont on n’a pas
envie de souligner la beauté. Ce qui prédomine alors, c’est
de voir comment on peut continuer à trouver de l’adhésion
par le traitement musical et théâtral. On ne produit pas
un spectacle de dénonciation. On pose une question au
départ, et on essaie de ne pas présager de l’effet produit
pour préserver une ambiguïté, une ambivalence. Je me
suite très vite rendu compte qu’il était plus intéressant de
prendre des paroles difficiles pour la mise en musique plutôt
que des paroles légitimes qui n’auraient produit aucune
tension justement. J’aime travailler avec des matériaux qui
coupent les doigts, cela m’oblige à trouver des stratégies
elles-mêmes paradoxales. Chaplin a été un exemple pour
nous. Quand il fait Le dictateur, il crée une distance par
l’humour comme nous le faisons avec la musique. La repré-

M 76 / 51

INTRAMUROS

AM : Ces questions soulevées sont mondiales, pourquoi
avoir spécifiquement thématisé l’Europe, par toutes ses
langues officielles utilisées dans le spectacle, par les soustitres aussi ? Est-ce parce qu’il y a un héritage théâtral spécifiquement européen qu’il faut interroger ?
J.L. : C’est surtout le dispositif musical du récital qui renvoie à une tradition européenne. Nous voulions reprendre
ces codes-là. Mais au fond, il nous fallait un terrain d’enquête. On aurait pu prendre le monde, comme on aurait
pu prendre la France, bien sûr, mais depuis Suites n°1 et
n°2, j’ai compris que le fait de travailler des langues étrangères était intéressant, car il y a cette précieuse distance
par rapport au sens, justement. Dans une langue natale,
le sens prime toujours sur la forme, c’est difficile d’en faire
percevoir la musicalité. Quand on utilise vingt-quatre langues, les langues officielles de l’Europe, l’on est face à des
formes d’étrangeté en termes de mélodies et d’accents.
Je souhaitais me donner une contrainte stricte sur les langues alors que souvent on tombe sur la prédominance de
l’anglais dans nos cercles concentriques de Français ou
de Parisiens. J’avais envie d’un principe égalitaire pour
les langues, soit une langue européenne par document,
pour arriver à vingt-quatre qui est par ailleurs un chiffre
très musical. Le Winterreise, c’est 24 chants. Il y a aussi
les Vingt-quatre préludes de Chopin. Bref, on avait besoin
de cette contrainte pour travailler et pour nous obliger à
aller vers des langues que l’on ne connaissait pas comme
le maltais ou le lituanien, entre autres, qui sont autant de
défis pour les interprètes, et qui sont à la fois proches de
nous et lointaines. La forme du récital permet de relever
ces contraintes. Et puis, il faut rappeler que c’est une fois
encore l’idée de collecte qui a opéré. C’est un collectif en
Europe, un ensemble de gens, de correspondants qui nous
font remonter ces documents dans un espace culturel commun. Moi seul, je ne pourrais pas savoir qu’en Roumanie
cette histoire de complot chinois est si présente dans la
société et que le discours anti-avortement occupe encore
une telle place en Lettonie. Il y a quelque chose de collectif.
Chacun a ses compétences, ses manières d’écouter et
chacun a fait remonter des documents à partir de ses goûts
et de ses choix.
Ce n’est donc pas un spectacle sur l’Europe, car j’en serais
bien incapable et je ne fais pas de spectacle “sur”, mais
l’Europe y est un terrain de recherche.
Entretien mené par Gilles Collard

KFDA 2018
Encyclopédie de la parole

NO
WOMAN
IS AN
ISLAND
KFDA
2018

Mitra

© Jorge León

© koenbroos

À l’instar du personnage réel qui l’inspire,
Mitra est un projet artistique à multiples
facettes minutieusement ciselé par JORGE
LEÓN. Si le film, produit par Geneviève De
Bauw et Jean-Laurent Csinidis, sortira à
l’automne 2018, la version scénique du projet a été présentée à la dernière édition du
Kunstenfestivaldesarts. Retraçant le calvaire
d’une femme accusée de folie, le spectacle
sort le cinéaste de son territoire de prédilection et tend explicitement vers les possibilités d’un art total. Textes, images projetées,
performances et musique, construisent le
portrait en mouvement d’une métamorphose,
celle d’un personnage réel en une figure
mythique dont l’identité trouve ses ramifications dans les voix et les corps qui évoluent
sur scène et à l’écran, pour enfin s’étendre
jusqu’au public et y faire résonner le cri perçant d’une injustice.

Le récit de Mitra est d’abord et avant tout enraciné dans
un intense et dramatique échange épistolaire projeté sur
deux écrans à la blancheur clinique ; une correspondance
entre Mitra Kadivar, psychanalyste à Téhéran, internée de
force sur dénonciation de ses voisins en Décembre 2012,
et Jacques-Alain Miller, un de ses collègues français à qui
elle lance un poignant appel à l’aide. Pourtant, l’expérience
scénique débute bien avant l’apparition du premier mot
et la chronologie écrasante des faits. À son entrée dans
la salle de spectacle des Halles de Schaerbeek, le public
emprunte un corridor encadré de rideaux, émergeant entre
les deux écrans larges. Avant d’atteindre les gradins, il lui
faut encore traverser un amas de débris (ciment, pierre, fer,
plastique) et faire face au corps déambulant de la danseuse
Simone Aughterlony, recouvert d’une tunique d’hôpital et
d’une cagoule noire (très semblable à la combinaison de
mort qu’elle arborait déjà dans Before We Go). Ce passage
obligé impose d’emblée une conscience aiguë de la tragéKFDA 2018
Jorge León

Jorge León,
Mitra, Création, 70’, FR/EN/Farsi

WWW.FACEBOOK.COM/FILMMITRA
WWW.ICTUS.BE/MITRA
Présentation : Kunstenfestivaldesarts,
Les Halles de Schaerbeek, La
Monnaie, Bruxelles. Production :
Ictus, Muziektheater Transparant.
Coproduction : Kunstenfestivaldesarts,
Les Halles de Schaerbeek, Théâtre de
Liège, La Monnaie Bruxelles, Present
Perfect vzw, The GMEM Marseille,
Actoral Marseille & Les films de Force
Majeure, Marseille.

1 Susan Sontag, Devant la douleur des
autres, Paris: Christian Bourgeois éditeur,
2003, p.50.

INTRAMUROS

die, un malaise qui ira grandissant. La tension atteindra son
paroxysme avec l’enfermement de Mitra et sa médication
forcée, symbolisée par une des images les plus violentes
du spectacle qui envahit littéralement les deux écrans :
celle d’un bras maintenu de force dans lequel des mains
anonymes gantées de plastique enfoncent sans pitié une
longue aiguille.
Comme en témoigne cet électrochoc visuel, les œuvres
de Jorge León ne sont pas faites pour laisser le spectateur
en paix. Déclenchant une forte charge émotionnelle portée
par les corps, les voix mais aussi la musique (au travers
d’une partition musicale signée Eva Reiter), la fascination et
l’agression s’y côtoient sans que jamais l’intégrité de ceux
et celles qu’il met en scène ne soit entamée. Jorge León
semble partager avec Susan Sontag l’idée que les seules
personnes à qui revient le droit de regarder des images de
douleur extrême sont celles qui “disposent du pouvoir de
l’atténuer […] ou celles qui pourraient apprendre quelque
chose de cette douleur”.1
Le récit de Mitra Kadivar ne pouvait donc que trouver
sa place dans l’œuvre de ce cinéaste humaniste, peintre
de la douleur et de la souffrance humaines (mais aussi de
l’empathie et de l’action possibles pour initier le soulagement) ; celle des jeunes femmes victimes d’un esclavagisme
contemporain dans Vous êtes servis (2010) ou celle des
malades en fin de vie de Before We Go (2014). Mais sa douleur semble cristalliser d’autres enjeux; Mitra est un être en
souffrance psychique (celle d’être considérée comme folle)
tant que physique (l’isolement, l’enfermement et la médication forcée qui lui sont imposés), voire morale et politique
(celle se voir condamnée par les autorités de son pays).
Face à cette complexité, Jorge León choisit d’investir les
temporalités et les espaces (scéniques et filmiques), se servant de la diversité et de la spécificité des arts pour engager
le spectacle dans une périlleuse et étouffante tension qui
s’accroit sans fin, jusqu’à l’ultime lueur d’espoir – l’effondrement des murs, des écrans, et l’entrée en résistance
pour crier justice.
Le cœur de ce projet est sans aucun doute la conception du personnage de Mitra. Partant d’un personnage
réel, ancré dans un ici et maintenant brutal, écrasé par le
destin et le chœur qui l’accable, Jorge León transforme
progressivement Mitra en figure mythique. Voilée de noir,
les lèvres rouges et le visage profondément marqué, elle se
dessine comme un sphinx sur un fond pourpre et face à son
ordinateur. Mais elle est aussi le texte, ses propres écrits
mais aussi ceux de ses étudiants qui relaient sa parole.
Elle dialogue avec les patients d’un hôpital psychiatrique
qui apparaissent sur les écrans. Elle est le corps qui hante
la scène durant tout le spectacle, la chanteuse (Claron Mc
Fadden) qui exprime sa solitude et son combat. Dans une
dernière clameur, alors que sa propre parole s’essouffle,
s’estompe, Mitra s’étire et s’étend au-delà de son être ; son
récit est donné à entendre au monde par Jorge León. Mitra
s’inscrit alors dans ceux et celles qui relaient sa parole, et
qui deviennent ainsi les ultimes passeurs de son combat
pour revenir à la vie.
Quittant son statut de cas singulier, Mitra est devenue, au cours du spectacle, un territoire étendu, illimité,
une île solitaire intégrée dans un continent – celui de l’éveil
de ceux et celles qui maintenant savent – car “no (wo)man
is an island entire of itself ; every (wo)man is a piece of the
continent, a part of the main".
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

M 76 / 52

Fondateur des Éditions Allia, auteur,
poète et commissaire d’exposition,
GÉRARD BERRÉBY présente ses
assemblages plastiques et visuels
à l’Hôpital Notre-Dame à la Rose, à
Lessines. Sans jamais se soustraire
à la charge d’un lieu lesté par la religion, la souffrance et la mort, Gérard
Berréby s’empare de ce décor pour
mieux le dénaturer et rendre l’horreur
moins horrible.
Les icônes détournent le regard, un livre
expose des lignes de textes entremêlés tandis qu’un crucifix mutilé repose confortablement sur son oreiller, on trouve là un amas de
pansements ou un camaïeu doré, ici un mannequin en plastique cerné par des vierges.
L’exposition est silencieuse. Les instruments
médicaux conservent leur place dans les
vitrines, mais, à bien y regarder, des coupures de presse et des clichés érotiques se
glissent parfois sous les outils de torture.
La première exposition de Gérard Berréby en
Belgique a lieu à l’Hôpital Notre-Dame à la Rose,
à Lessines, un établissement actif jusqu’à la fin
des années 1980, date à laquelle les religieuses
et les derniers malades quittèrent ce site reconverti en musée depuis lors. S’il avait déjà eu l’occasion de présenter ses œuvres dans un hospice
désaffecté à la Vieille Charité, à Marseille, il ne
s’agit pas là de négocier avec un passé sinistre
mais révolu, mais bien de cohabiter avec la
mémoire d’un lieu conservé en l’état, avec son
mobilier liturgique, son outillage médical et ses
iconographies chrétiennes, traces de cette histoire pieuse et maladive. Le titre de l’exposition,
L’apesanteur et la disgrâce, prend alors valeur
de manifeste, la référence à Simone Weil procédant tout autant de l’hommage qu’elle recèle
la précision joueuse et la justesse amusée de
cette proposition artistique. Là où la philosophe
convertie au christianisme traitait de pesanteur
et de grâce, Gérard Berréby augmente le premier
terme d’une lettre malicieuse pour désigner la
montée des âmes au ciel et contredit le second
pour affronter ce décor funeste avec franchise.
Il aurait été aisé de répondre à l’invitation de
l’Hôpital en tentant d’en neutraliser le contexte,
qu’il s’agisse de le vider de son barnum mysticomédical ou, à l’inverse, de prendre le parti du ton
sur ton, ou plutôt du noir sur noir. Gérard Berréby
aurait pu disposer ses pièces à Lessines comme
il l’avait fait au DOX, à Prague, quelques mois
plus tôt, prendre possession d’une salle conventuelle comme s’il s’agissait d’un white cube et
jouer ainsi la carte de la pièce rapportée. Mais,
quoique l’artiste confesse s’être d’abord senti
pris au piège de l’ancien hospice, il parvient à
accepter ce contexte pour mieux se l’approprier
et le dénaturer. Outre Les Tables du Temps, les
quelque deux cents œuvres de L’apesanteur et

M 76 / 53

GÉRARD BERRÉBY
L’APESANTEUR
ET LA DISGRÂCE
HÔPITAL NOTRE-DAME À LA ROSE
PLACE ALIX DE ROSOIT
7860 LESSINES
WWW.NOTREDAMEALAROSE.BE
JUSQU’AU 30.09.18

Gérard Berréby, en état de choc,
photographie, 2017.
photo © Gérard Berréby.

TOMBER
VERS
LE HAUT
la disgrâce se composent de pièces piochées
dans ses productions récentes ou conçues à
partir des archives de l’Hôpital. Gérard Berréby
appréhende chacun de ces documents en laissant toute sa place au hasard pour extraire ce
qu’il en reste de vivace et les éditer à sa manière.
La grande variété des médiums utilisés, de
la vidéo à la sculpture en passant par le collage
ou l’installation, semble moins importer que l’élan
boulimique qui les unit. Abordant avec la même
fougue les dérives nucléaires et ses propres
plaies, combinant des gravures religieuses ou
des objets quotidiens avec un respect constant
pour les mots, les images et les choses, Gérard
Berréby fait feu de tout bois en tendant à rendre
ses pièces d’autant moins abstraites qu’elles
frisent avec l’horreur la plus crue. Toutes les
œuvres semblent mues par ce même désir de
dialogue, de concordance, suivant les méthodes
de ceux qui virent dans l’assemblage un format
à part entière, de Man Ray à Kurt Schwitters.
À mesure que l’exposition instaure son jeu de
pistes, les instruments médicaux répondent aux
outils de l’artiste lui-même tant chaque pièce

INTRAMUROS

témoigne d’une certaine manière de créer du
sens de façon artisanale. L’intervention de Gérard
Berréby sur les pièces de la collection permanente participe de ce même geste intuitif, par
exemple lorsque les vierges abandonnent leursport inflexible pour apparaître sous un nouvel
angle, de biais, de dos ou couchées.
L’emprise de l’artiste sur le lieu tient donc
surtout à sa scénographie, tant par la profusion
des œuvres réparties çà et là dans le bâtiment
que par l’intensification des moindres parcelles
de l’édifice. Quand l’architecture imposante de
l’Hôpital surgit au cœur de cette ville éloignée des
récits d’enfance qu’en faisait Raoul Vaneigem
dans ses entretiens avec Gérard Berréby, ce dernier accroît la surprise du visiteur qui découvre le
monument en installant une sculpture au-dessus
de la Dendre, amarrée par des cordes vertes.
Cette trame colorée constitue le liant scénographique de l’ensemble, le vert revenant sur les
cartels disséminés en guise d’indices dans ce
parcours systématique sans que l’on sache toujours où se niche l’œuvre contemporaine parmi
les reliques.
Dans le catalogue de son exposition, Gérard
Berréby évoque le malaise que lui a procuré sa
première visite à l’Hôpital. Si tout demeure de
ce sentiment d’épuisement, la découverte de
L’apesanteur et la disgrâce éveille une impression
plus étrange mais sans doute moins accablante.
Peut-être s’agit-il ici de déplacer le champ du raisonnable de la mort à l’agonie et de la disparition
au souvenir. La première pièce de l’exposition est
une citation d’un auteur dont Gérard Berréby a
publié les textes, Louis Scutenaire : “Nous vivrons
dans la mémoire de ceux qui n’en ont pas”.
Parlant toujours de mémoire, rien n’existe ici en
marge, en dehors ou en dépit du patrimoine de
cet endroit où l’on a souffert et où l’on est mort.
Aux raisons scientifiques et spirituelles avancées
par le musée, Gérard Berréby oppose un regard
clinique sur les douleurs du deuil ou de la maladie, préférant affronter la disgrâce plutôt que de
se laisser appesantir par telle ou telle promesse.
Des images médico-légales se substituent
ainsi aux interprétations bibliques, des instantanés érotiques illustrent les noms des religieuses
tandis que des gisants sont accompagnés par la
photographie d’une dame sur son lit de mort, on
trouve là des couvertures de survie voilant des
draps rouge sang, ici des mannequins en plastique défiant les icônes. Pour le reste, l’exposition
est silencieuse.
Théo Casciani

Gérard Berréby

PRIX
Jeune artiste athoise d’origine colombienne,
CAROLINA FERNÁNDEZ développe un langage figuratif composé de motifs symboliques, d’attributs qui lui permettent de
représenter des êtres vivants attentifs à leur
monde intérieur et à leur environnement. Ses
œuvres picturales et ses dessins lui ont valu
le Prix Découverte de Rouge-Cloître (2017) et
le Prix Jean et Irène Ransy – Prix de peinture
figurative (2017).

Carolina Fernández
Cliffhanger, 2017

SAVOIRFAIRE
ET SAVOIRÊTRE

Carolina Fernández
Yes and Thank You under The Bearded
Tree, 2017

Carolina Fernández

La démarche artistique de Carolina Fernández (Bogotà,
°1983) véhicule un héritage biculturel qui mélange des références au folklore, à la culture populaire, à la littérature et à
la spiritualité. Composée d’œuvres intimistes et autosuffisantes, elle invite à un monde fantasmagorique, introspectif
et ludique traversé par une conscience de soi, d’autrui et
de l’environnement qui les englobe.
Ses œuvres de petits formats témoignent d’un savoirfaire traditionnel dont l’extrême maîtrise affûte le regard.
Elles invitent à s’approcher pour examiner la précision de
minuscules détails peints ou dessinés – peut-être ceux
que l’on imagine les plus difficiles à reproduire tels la peau
vieillissante d’un personnage féminin (Attachment, 2017;
Cliffhanger, 2017) ou le museau d’une vache (Invictus, 2015).
À proximité des tableaux, le réalisme des mises en scène
cède la place au réalisme magique. De petits détails surnaturels font basculer les représentations de prime abord
plausibles dans l’imaginaire de l’artiste. Des éléments nonhumains s’animent subtilement comme dans un conte : des
plantes adoptent des postures humaines pour caresser
un taureau (Breathing Out, I Smile, 2015), des îlots d’herbe
dotés de jambes et de pieds accourent vers un vieil homme
(Everybody Came to Say Goodbye, 2016). La bonté et la
bienveillance des gestes posés, appuyées par les titres des
œuvres, retiennent l’attention.
L’œuvre est traversé par une culture de la paix. Hommes
et femmes de tous les âges – souvent seuls, inactifs et
contemplatifs – semblent chercher une paix intérieure, une

PRIX

paix sociale. Il entraîne le regardeur dans un royaume de
profondeur et de sensibilité où les dimensions physique,
émotionnelle, intellectuelle, spirituelle et sociale de l’être
humain sont en harmonie. Peintures et dessins n’imitent
pas la nature. En amorçant une décélération et en sollicitant
une qualité d’attention, ils suggèrent plutôt de modifier le
regard que l’on pose sur ceux-ci afin d’infiltrer un quotidien
plus paisible, ils encouragent au recentrement et à la prise
de responsabilité de chacun. Ainsi l’art aurait-il le pouvoir
de changer la vie. Un subtil projet politique se cache derrière l’iconographie d’apparence faussement enfantine de
Carolina Fernández. En témoignent les liens étroits qu’elle
tisse entre des entités qui semblent a priori opposées telles
le matériel et l’immatériel, le classicisme et l’art contemporain, le réalisme et le surréalisme, l’art conceptuel et la
peinture figurative. Ses contes allégoriques révèlent des
sujets chargés sur le plan émotionnel. À titre d’exemple, la
récurrence d’un chien-silhouette monochrome, sans modelés et sans animalité, qui représente l’apaisement d’une
souffrance ou d’une détresse.
Chiens, vaches et taureaux occupent tout de même
une place de choix dans les compositions fantastiques.
Positionnés au centre de plans moyens, ils font même l’objet de portraits. Au-delà de son intérêt pour l’éthologie, l’artiste souhaite abolir la hiérarchie entre les espèces. Objets,
minéraux, végétaux et humains sont aussi signifiants les
uns que les autres dans sa production. Fondamentalement
antispéciste, elle emploie d’ailleurs des matériaux exempts
de produits d’origine animale. Ainsi présente-t-elle un code
de valeurs où règnent des principes de non-violence et de
respect du vivant inhérents à l’unification des cultures et
des espèces. Tout est lié. Comme dans l’œuvre Attachment
(2017), où une femme qui nous tourne le dos semble avoir
uni tout ce qui l’entoure avec un fil doré.
F.A.Q. (2017) fait partie d’une série caractérisée par un
arrière-plan qui mime l’ardoise de la classe d’école. Mots
et dessins semblant tracés à la craie se superposent sur
un palimpseste d’inscriptions approximativement effacées
dont on devine néanmoins les contours – comme les réminiscences du vécu de l’artiste qui imprègnent son œuvre.
Une délicate humilité émane de cette création. Il s’agit d’une
grille d’analyse qui dévoile le sens des principaux motifs
iconographiques employés par l’artiste. On y apprend
entre autres que le recentrement et la guérison sont représentés par le collier élisabéthain; les blessures par des
sphères blanches dotées d’un visage; les envahisseurs
d’espace mental par des personnages orangés pixellisés.
Additionnées de nombreux titres d’œuvres intimistes, les
informations transmises par ce glossaire appuient l’interprétation qui précédait sa découverte : l’œuvre est traversée
par des états d’âme, possiblement liés à l’inévitable et parfois salutaire solitude, à l’effort et la résilience nécessaires
pour faire face à la maladie, à la vieillesse et autres défis.
Hormis une impression de littéralité, cette nomenclature
traduit un généreux désir de partage. En clarifiant ses intentions, l’artiste communique sans équivoque ses préoccupations personnelles et sociales.
Indissociable du réalisme magique et d’une pratique
spirituelle, l’œuvre de Carolina Fernández rappelle les préoccupations propres aux surréalistes face à l’expression de
leur inconscient. L’évasion dans cette zone de la mémoire
prend toutefois une tout autre forme tandis que son investigation n’implique plus une action, mais un temps d’arrêt.
Mélanie Rainville

M 76 / 54

ÉDITIONS

UNE HISTOIRE
EUROPÉENNE
“Faut-il que je me résigne, moi, à ce
destin-là, celui de la fierté et de la
force ? Faut-il que je m’en remette
à lui et à l’héritage qu’il a laissé ?
Dois-je à mon tour me rendre à ce
mythe, à ce vieux récit de la foi et de
l’appartenance, de la rédemption et
de l’avenir ? Devrais-je dire, ma sœur,
que j’habite ici ou là et que tel est le
nom de ma ville, de ma terre, de ma
nation ? N’est-ce pas le voyage et le
sens de l’exil et l’inquiétude, et le
fragile de la vie qui font de nous des
Juifs ?”
Ainsi s’interroge dans son testament, vers la
fin du long et beau roman graphique Herzl, une
histoire européenne, le narrateur, Ilia Brodsky, né
enfant des shtetls russes et des pogroms de la
zone de résidence qui s’étendait de la Baltique
à la Mer Noire. Orphelin longtemps muet, couvé
par sa grande sœur lors de leur exil à Vienne
puis à Londres, fuyant les persécutions, l’antisémitisme systémique (l’élection de l’antisémite
Karl Lueger à la mairie de Vienne en 1897 sonna
comme une alerte pour tous les juifs, y compris
“intégrés” comme le journaliste et dramaturge
Theodor Herzl, fondateur du mouvement sioniste lors du Congrès de Bâle la même année),
Brodsky incarne ici les “invisibilisés”, pour
reprendre les termes de Camille de Toledo1,
c’est-à-dire celles et ceux qui ont subi, mais fait
aussi de l’exil, de l’apatridie, leur lieu d’existence,
sans céder à la promesse d’une terre et au mythe
de l’appartenance nationale, qu’elle soit laïque
ou unie par la foi, tel qu’Herzl en porta le projet
jusqu’à sa mort en 1904, et tel qu’il fut poursuivi
par ses proches comme le médecin et écrivain
Max Nordau, autre personnage important du
roman, jusqu’à la création de l’État d’Israël en
1948.
À travers le personnage d’Ilia Brodsky,
devenu photographe et dans lequel il est diffi-

M 76 / 55

CAMILLE DE TOLEDO,
ALEXANDER PAVLENKO,
HERZL. UNE HISTOIRE
EUROPÉENNE,
PARIS, DENOËL GRAPHIC, 2018.
349 PAGES. 25,90 EUROS.
ISBN 978-2-207-13329-3

cile de ne pas entendre et voir Camille de Toledo
quand on le connaît (les traits qu’Alexander
Pavlenko dessine d’Ilia enfant renvoient à ceux
de Camille enfant, de même que sa casquette),
quand on a lu ses autres livres (Le hêtre et le bouleau. Essai sur la tristesse européenne, Oublier
trahir puis disparaître et les premiers chapitres
du Livre de la faim et de la soif 2), quand on
partage avec lui une même empathie, voire un
même mythe et modèle d’existence exilée, apatride et métèque, inspirés par les vécus de juifs
mittleuropéens au cœur de la modernité européenne, l’auteur oppose cette “petite vie” à celle
du “grand homme”. Mais cette opposition ne sert
pas ici une dénonciation du projet sioniste, plutôt
une tentative de compréhension de ce qui a pu
motiver celui-ci, de la part d’un bourgeois inquiet
et inquiété par le fait que même lui et ses semblables de classe puissent être sujets, encore et
toujours, de discrimination et de stigmatisation.
Au-delà, Camille de Toledo interroge pour hier
comme pour aujourd’hui la puissance des motifs
de l’appel à la nation, au foyer et à l’appartenance
communautaire. Empruntant à la forme classique
du Bildungsroman (le roman de formation), il
essaie de traduire ce qui, dans le vécu particulier
d’Herzl, le conduisit à la production de ce projet
de terre pour les juifs, de la même façon qu’il
traduit les raisons pour lesquelles Brodsky n’y
céda pas. Le testament du narrateur, qui ponctue le roman graphique, porte quant à lui toutes
les interrogations de l’auteur sur la nécessité de
penser et de vivre l’Europe sur un mode archipélique (au sens d’Édouard Glissant), transnational,
depuis l’exil et la fragilité des existences, comme
positivités et puissances d’émancipation face

ÉDITIONS

aux velléités de replis nationaux et aux rejets de
la mixité, en prenant pour modèle les mondes
juifs européens de l’époque moderne, avant que
ne se réalise le projet d’Herzl, 44 ans après sa
mort. De nouveau, ce roman graphique renvoie
à d’autres démarches de Camille de Toledo
comme son projet artistique EUROPA/EUTOPIA
à la Spinnerei à Leipzig (2015) et la plateforme
Mittleuropa3, où l’exil et l’archipel sont des motifs
récurrents à éprouver comme à penser et à discuter. Surtout au moment où de nouveaux exilés et réfugiés traversent les mêmes territoires,
les mêmes forêts, les mêmes champs, et sont
confrontés à de semblables discriminations et
coercitions que les exilés juifs de la modernité.
Le tout est porté dans Herzl par le dessin et
la dramaturgie graphique d’Alexander Pavlenko,
artiste et historien russe vivant en Allemagne, inspiré par l’histoire de l’illustration mittleuropéenne
(nous pensons notamment aux dessins d’avant
1914 de Marc Chagall qui, par ailleurs, nourrit les
visions oniriques des premiers chapitres du Livre
de la faim et de la soif) et traduisant de façon
juste les ambiances et lieux traversés. En plus
d’un Bildungsroman, cette “histoire européenne”
fait œuvre de production d’histoire, laquelle
devrait nourrir une traduction plus complexe et
précise de la modernité européenne, et de transmission ouverte, singulière et nécessaire de cette
traduction à toute génération, renforcée par les
qualités propres au roman graphique.
Tristan Trémeau
1 https://bibliobs.nouvelobs.com/actualites/20180418.OBS5408/70-ansd-israel-que-reste-t-il-de-l-ideal-d-herzl-le-pere-du-sionisme.html
2 Respectivement paru en 2009 (Seuil), 2014 (Seuil) et 2017 (Gallimard).
3 http://www.mitteleuropa.me/

HERZL

MARCEL
BERLANGER,
FIG.
MARCEL
BERLANGER,
FIG.,
TEXTES DE MAÏTÉ VISSAULT,
FRANK MAES, ÉRIC PAGLIANO,
ISABELLE WÉRY,
JUAN D’OULTREMONT,
ÉD. BPS22, 100 P.

Marcel Berlanger, FIG.,
vues de l’exposition, 2018, BPS22,
Charleroi
©photo : Leslie Artamonow

Marcel Berlanger

Portée par un riche choix d’œuvres, par
les textes de Maïté Vissault, Frank Maes,
Éric Pagliano, Isabelle Wéry, Juan d’Oultremont, la monographie consacrée à l’œuvre
de Marcel Berlanger confirme combien sa
création prend à bras le corps l’interrogation sur les enjeux et défis de la peinture
actuelle, combien le “comment ?” fait partie
intégrante du faire. Au nombre des enjeux
qu’il active, citons la puissance de l’illusion,
le questionnement sur la nature de l’image,
ses modes opératoires, ses effets, l’interaction entre l’image et l’espace. Comme l’écrit
Maïté Vissault, la figure occupe le centre
névralgique de sa démarche. Prise dans la
polysémie (figure plastique, figure rhétorique,
figure musicale, figure philosophique…), la
figure renvoie tout à la fois au motif, à une
réalité imageale (portrait, paysage, élément,
objet, entité naturelle…) et au figural au sens
de Lyotard.
ÉDITIONS

Il n’y a pas de figure sans construction et déconstruction, sans un travail de figuration et de défiguration nous
disent les créations de Marcel Berlanger, lesquelles créations rendent visible non seulement le résultat d’une opération alchimique mais la genèse, les étapes qui y ont conduit.
Puisant dans un réservoir d’archives (photographies, gravures, planches botaniques…), il transfigure picturalement
les traces d’un bestiaire personnel basé sur des motifs
récurrents (plantes, arbres — cactus, agave, cyprès…­—­,
animaux —
­­ oiseaux, reptiles, moutons…—, désert, rochers,
idoles, célébrités…). Au fil d’une décantation du bestiaire
personnel, ce dernier se reconnecte à une mémoire suprapersonnelle, cosmique. Non seulement, les planches, les
photographies de sa banque de données servent de matériau aux créations à venir mais elles acquièrent le statut
d’œuvres à part entière par les transformations esthétiques
qu’elles subissent. Son répertoire-catalogue tient de l’encyclopédie chinoise de Borges décrite par Foucault (dans
la préface à Les Mots et les choses). Comment l’image
se décline-t-elle dans l’espace au travers d’un réseau de
figures soumises à des manipulations perceptives ? Par le
jeu du proche et du lointain, du fond et de la forme, par les
trouées, les percées à même les peintures, un trouble de
la reconnaissance, un bougé dans les schèmes perceptifs
se produisent dans le chef du spectateur.
Étudiée notamment par Erich Auerbach, Georges DidiHubermann, Erwin Panofsky, échappant à toute saisie
unitaire, à toute homogénéisation, la notion de figure se
caractérise par les multiples dimensions qu’elle déploie. De
façon minimale, la figure est liée à la forme et conjugue un
aspect visible et un modèle abstrait, intelligible. Perturbant
la logique mimétique, les œuvres de Marcel Berlanger
affolent la figure, la déportant vers ce que Jean-François
Lyotard a appelé figural dans son essai Discours, figure. Le
figural se définit comme la proposition d’une figure qui ne se
réduit pas à la figuration, qui, se détachant d’un renvoi à un
référent, échappe partiellement au figuratif entendu comme
mimésis. Les peintures monumentales de Berlanger, ses
peintures trouées (paysages, icônes contemporaines…)
interviennent dans l’entre-deux de la figuration et de
l’abstraction, de la figure et de son reflux sous l’action
de diverses interventions. Le figural (au sens d’une figure
émancipée de la figuration) nous dit qu’en arrière de sa
notion, il y a de l’infigurable. Un infigurable que l’artiste
déporte vers une dé-figuration, vers une catastrophe figurative produite par les percées, les trouées de l’image, les
ratures, les bombages. Comment pense une image dans

M 76 / 56

Marcel Berlanger, FIG.,
vues de l’exposition, 2018, BPS22,
Charleroi
©photo : Leslie Artamonow

1 Gilles Deleuze, Francis Bacon, Logique
de la sensation, Édition de la Différence,
1981, p. 63.

l’espace ou plutôt comment pense un réseau d’images
mises en correspondance ? En ce qu’elles se refusent
d’exhiber une forme achevée, en ce qu’elles privilégient
la monstration des processus, des devenirs, les œuvres
de Berlanger nous disent qu’il n’y a pas de surgissement
de figures sans une part d’effacement, d’évidement. La
mémoire de l’artiste voyage dans le maelstrom des images
qu’il prélève dans ses archives ; elle associe, apparie des
réalités hétérogènes dans un geste qui renvoie à la fois à
la logique de l’atlas comme l’écrit Maïté Vissault et à un
tableau de Mendeléiev revu par les taxonomies de Linné.
C’est à partir du donné (catalogue de planches, animaux,
plantes, rochers, objets, portraits…) qu’une construction,
qu’une expérimentation peut s’élaborer par agrandissement, érosion de motifs et par la technique de la mise au
carreau qu’analyse Éric Pagliano. Scrupuleusement reproduite par la mise au carreau, l’image obtenue introduit de
l’altérité dans le même. Cette technique ancienne appelée
aussi graticulation consiste à “établir un réseau de carreaux
réguliers de mêmes dimensions sur un support destiné à
recevoir la reproduction d’un autre dessin, sur lequel des
carreaux auront été tracés dans les mêmes rapports de
dimension” (Éric Pagliano). Renouvelant le procédé de la
mise au carreau, refusant d’y voir une simple technique,
Marcel Berlanger loin de la dissimuler dans la peinture finale
comme c’était l’usage, la laisse visible.
Striée, soumise à des discontinuités visuelles, à des
cassures, l’image apparaît comme filtrée, parcourue par
le vaporeux, par l’évanescence. La figure disparaît sous
un diagramme de lignes, de forces. Le choix de la fibre de
verre comme support accentue l’aspect spectral, fantomal
des figures. Le réalisme des images vacille. Kate Moss,
Pasolini, le cactus, le mouton noir, le désert s’avancent
comme des concrétions de visible où la figuration se délite.
Les frontières entre image physique et image mentale, entre
motif concret et dissolution dans l’abstraction se retrouvent

brouillées. Brisures du rythme, striures sous des traits de
pinceau, toiles quadrillées, peinture au pistolet… à l’âge
du numérique, il n’y a que des images traitées, manipulées
nous dit Berlanger. À l’époque contemporaine, le livre des
images du monde interdit la posture de l’innocence. Sa
peinture se veut odyssée, traversée de l’histoire de l’art.
Comme Atlas, elle porte l’histoire de l’art sur son dos. Mais
avec légèreté et profondeur.
Dans un magnifique texte, Isabelle Wéry établit une
passerelle entre l’art de la nidification du loriot et le geste
créateur de Marcel Berlanger. À côté du devenir loriot de
M. B., on avancera qu’il peint et crée comme le désert
s’invente une modalité d’être. On sait combien le désert,
particulièrement le désert de pierres qu’est le reg, compose
une des figures cardinales de son imaginaire. Le désert
s’offre comme une image à la limite du non-image ; il frappe
par son minimalisme, par la lutte pour la survie dans un
milieu hostile que doivent y mener les rares formes de vie.
Plus qu’une surface blanche, la toile, l’espace dévoilent
leur nature désertique qu’il s’agit de peupler ou de laisser dépeuplée. Cactus, mouton, serpent, reg, rocaille ne
s’affichent pas comme des universaux, comme Le Cactus,
l’Idée de mouton ou l’eidos du serpent mais comme des Fig.
simultanément singularisées et transfigurées dans la dématérialisation de l’abstraction (paradoxe d’une conjonction
du singulier et d’une dimension archétypale). Appréhendée
hors de l’emprise de l’homme, la nature peinte par Marcel
Berlanger nous met en contact avec un environnement
immémorial, portant les traces du jadis, de l’avant-homme,
dans une suspension du temps que les portraits affichent
également.
Trouer une image, celle de l’actrice Naomi Watts, celle
d’une grotte, c’est y laisser passer la lumière, l’évider, l’attaquer, la violenter, la décompléter. Cribler une peinture de
trous permet d’en dévoiler le fond, de contrarier la reconnaissance, de désarçonner le regard du spectateur qui, soit
se laisse absorber par les vides, soit travaille à les combler
mentalement. La présence ne camoufle plus qu’elle est traversée par l’absence. La Gestalt s’y fracasse. Nous vient à
l’esprit la célèbre tirade de Michel Audiard, “Bienheureux les
fêlés car ils laissent passer la lumière”. L’hyperréalisme n’est
qu’un leurre. La perception affiche sa relativité, ses variations en fonction des points de vue. Le rapprochement du
regard induit une diffraction, une dispersion hallucinatoire,
un univers moléculaire, en proie à des structures dissipatives tandis que la distance rétablit des formes molaires. Le
voir se loge dans un principe d’instabilité. Jusqu’à l’abrasion
du visible.
Un principe d’égalité règne entre les images archivées,
une égalité ontologique entre les êtres, entre le cristal et les
chaînes, entre les grilles et les pins, entre la mer et Anna
Karina, entre la fille en maillot marchant sur Mars et les
drones, entre le hibou et l’agave, l’aigle et le mouton noir.
Berlanger arpente les terres du figural de Lyotard, l’espace
de la Figure au sens où l’entend Deleuze. La Figure dont
Deleuze parle dans Francis Bacon, Logique de la sensation
se caractérise comme “effet de l’acte pictural”, lequel a
nécessité une déformation, la désorganisation d’une figuration qui monte à “la Figure visuelle improbable”. “Passant
par ces traits [manuels libres], la figuration retrouvée,
recréée, ne ressemble pas à la figuration de départ. D’où
la formule constante de Bacon : faire ressemblant, mais par
des moyens accidentels et non ressemblants”1.
Véronique Bergen

M 76 / 57

ÉDITIONS

Marcel Berlanger

A/R
Alors que ces dernières années ont été sensiblement marquées par une inflation de
la “question” de la recherche1 et de sa mise
en œuvre dans les Écoles Supérieures des
Arts, on devrait s’attendre aujourd’hui à en
percevoir les effets et les premiers résultats.
C’est à cet objectif que vient répondre le premier numéro de la revue A/R.

Jen Debauche, L’expérience de la folie :
recherche et cinéma, surimpression 16 mm
pour ATLAS (diapositive), 2017.

Photo : Jen Debauche.

REVUE A/R,
N°1/2018
LA REVUE EST TÉLÉCHARGEABLE
GRATUITEMENT SUR LE SITE DE
L’ASBL HTTP://ART-RECHERCHE.BE
LES ARTICLES SONT EN FRANÇAIS
ET EN ANGLAIS.

Eleni Kamma, Why Relooking at Caricature
Today ?, extrait d’une vidéo sur l’interaction entre le Founet le Selfie-Junkie
tournée dans le cadre de la recherche
A/R. Caméra : Boris Van Hoof. Performers :
Sahra Huby, Jessica Van Rüschen.

A/R

Créée en 2014 par l’ensemble des Écoles
Supérieures des Arts de la Fédération WallonieBruxelles, l’asbl A/R est le fruit d’une longue histoire qui débute en 1999 lorsque certains acteurs
de l’enseignement artistique se mobilisent
pour défendre la spécificité des écoles d’art et
faire reconnaître celles-ci comme des lieux de
recherche à part entière. Il s’agissait alors d’inscrire cette dernière dans les textes légaux et d’en
faire l’une des missions des écoles d’art – cela,
bien avant la mise sur pied de la recherche au
troisième cycle et la création des doctorats en
arts et science de l’art tels que nous les connaissons aujourd’hui.
En 2016, le Ministère de la Recherche de la
FWB accorda une subvention pour soutenir cinq
projets de recherche artistique, durant l’année
2017. Ces projets firent l’objet d’un appel et d’une
sélection par un comité artistique. La particularité de ce dispositif est double dans la mesure
où il vise à rémunérer le temps de travail de
ces artistes ainsi reconnus comme chercheurs
et qu’il impose que le projet de recherche soit
également porté par une École Supérieure des
Arts. La prise en compte des retombées pédagogiques possibles de la recherche constitue
donc l’une des conditions de sa soumission.
La création d’un tel dispositif de soutien
financier et de valorisation de la recherche
artistique pose de nombreuses questions et
n’est pas à l’abri d’effets institutionnels aussi
indésirables que positifs. Sur quels critères ces
projets sont-ils sélectionnés ? La notoriété d’un
artiste confirmé et dont la visibilité rejaillira indirectement sur celle de l’école ? Ou, au contraire,
la conviction peu partagée, face à une propo-

ÉDITIONS

sition artistique émergente, qu’elle gagnerait à
bénéficier de la visibilité que rend possible cette
nouvelle plateforme ? Ces projets seront-ils équitablement soutenus selon les disciplines artistiques ? Enfin, qui pourra attester de l’effectivité
de la recherche, si ce n’est l’artiste lui-même ?
Comment en rendre compte une fois le projet
achevé ? Comment faire circuler les savoirs dont
ces recherches sont porteuses et assurer la diffusion des traces de moments souvent temporaires de présentation de leurs développements ?
Le parti pris de ce numéro a été de mener
une série d’entretiens, suivant un canevas de
questions préparées à l’avance et adressées
aux artistes porteurs des cinq projets retenus :
Alexander Schellow et le collectif ARG, Jen
Debauche, Khristine Gillard, Eleni Kamma et
Vincent Meessen.
À ces entretiens s’ajoutent quatre contributions extérieures qui complètent et élargissent les
réflexions ouvertes sur les élans de la recherche
artistique. Si la revue se présente comme un
canal de diffusion des recherches soutenues par
A/R, elle se veut être aussi un espace d’identification des pratiques artistiques aux formes
multiples et que l’appellation “recherche” vient
ici regrouper sans prétendre les homogénéiser ni
leur conférer un caractère d’exemplarité. Le pari
est-il dès lors réussi ?
On notera tout d’abord le balisage graphique qui guide sensiblement le lecteur dans
le repérage des contributions extérieures et des
entretiens. Outre un préambule qui revient sur
l’histoire de la création d’A/R, deux contributions sur des recherches dans le domaine des
arts sonores ouvrent le volume. La première,

M 76 / 58

signée par Jérémy Faivre et Pali Meursault, met
au centre d’un dialogue la question du travail
collaboratif à l’occasion d’un projet de création
sonore mené à partir de l’exploration des propriétés physiques d’une ancienne tour de refroidissement à Charleroi. La deuxième contribution reprend un article d’Eivind Buene (Delirious
Brahms), dans lequel l’artiste montre comment,
à l’aide d’une méthode qualifiée de paranoïaquecritique, elle opère une série d’interventions sur
des partitions de Brahms et sur les conditions
physiques de l’écoute de la musique de chambre
aujourd’hui. Symétriquement, deux contributions
viennent clore le volume. Un court texte signé par
Tim Ingold et une correspondance entre Heike
Langsdorf et Ernst Maréchal. Les deux contributions insistent sur cette évidence trop souvent
oubliée qui veut que la recherche artistique,
avant d’être un label académique, est d’abord
un mode d’être au monde, une manière de faire,
une investigation esthétique (sensible) qui nous
reconduit sans cesse à ce qui nous échappe
et à ce à quoi nous accordons notre attention.
Sans doute n’est-il dès lors pas anodin que l’on
trouve les cinq entretiens, rassemblés quant à
eux au milieu du volume, imprimés sur un papier
au grain légèrement plus marqué et d’un blanc
plus cassé.
Là encore, l’on peut faire jouer la symétrie pour naviguer dans ces textes. Le premier
entretien, avec Eleni Kamma (Why Relooking at
Caricature Today ?) et le cinquième, avec Jen
Debauche (L’expérience de la folie : recherche
et cinéma), reviennent l’un et l’autre sur l’objet
de leur recherche, lequel apparaît comme relativement proche tout en étant distinct et abordé
depuis des points départ pour ainsi dire opposés.
Le projet de recherche artistique d’Eleni
Kamma gravite ainsi autour de la caricature
comme objet d’étude et comme pratique artistique. Il prend sa source dans une opération de
“relecture” historique de ce phénomène pour en
réévaluer et en réactiver les effets aujourd’hui
à travers le tissu urbain. Si au point de départ,
le projet consistait à créer des scénographies
urbaines, en performant défilés et parades de
toutes sortes qui mettent en jeu l’excès et les
catégories sociales, il s’est progressivement
réorienté, confie l’artiste, sur la façon dont nous
sommes devenus “des caricatures de nousmêmes sur les différents réseaux sociaux”. Pour
expérimenter cela, Eleni Kamma a travaillé avec
une danseuse qui a endossé “le rôle du Fou du
Roi contemporain, caricaturant les personnes
faisant des autoportraits avec des bâtons selfie”.
Nourrie par l’histoire des folklores et à l’appui de
lectures sur l’influence des nouveaux médias
dans les représentations de nous-mêmes et les
modes de communication, la recherche s’est
concrétisée entre autres choses par des performances documentées, de nombreux dessins et
objets qui dressent un inventaire des expressions
et gestes caricaturaux et qui sont autant de “résidus” plutôt que de “résultats” de cette recherche

M 76 / 59

toujours en cours.
Le projet de recherche de Jen Debauche
prend, quant à lui, son point de départ, non
pas dans l’épaisseur de l’histoire, mais dans
l’expérience plus intime et événementielle de
l’internement forcé d’une amie diagnostiquée
schizophrène. “Comment l’expérience de la folie
vécue par un proche impacte son entourage ?”
demande l’artiste. Le lecteur découvre alors
au fil de l’entretien comment cette expérience
vécue s’est progressivement transformée en une
interrogation sur les représentations de la folie
dans l’art et plus particulièrement au cinéma.
Pour cela, Jen Debauche s’est orientée vers les
films muets et expérimentaux qui permettent de
porter l’attention sur le geste, avant de travailler avec son amie qu’elle a filmée à l’aide d’une
caméra Bolex, touchant ainsi à la fragilité du
sujet (humain) par le biais du traitement de la
pellicule argentique. Comme le confie l’artiste :
“cette approche a permis de révéler les liens
qui s’établissent d’une part entre les supports
digitaux et la pellicule argentique (et son traitement chimique) et d’autre part entre la psychiatrie classique (et son traitement chimique) et la
psychiatrie alternative”. Privilégiant l’expérience
personnelle et les approches transversales, la
recherche s’est développée dans le cadre d’une
résidence à l’INSAS, avec un groupe d’anciens
étudiants en cinéma. Il ressort de cet entretien
que les allers-retours entre la littérature (psychanalytique, philosophique, etc.) et le travail des
images a nécessité l’invention de méthodologies
chaque fois singulières et qu’au-delà des formes
cinématographiques produites, une transmission
a eu lieu.
Les deuxième et quatrième entretiens
révèlent également une certaine forme de
parenté qui se caractérise moins par la proximité
A/R, n°1, 2018, cover

de l’objet de recherche que par l’usage d’une
terminologie voisine pour en qualifier les orientations méthodologiques et les enjeux sociétaux.
Le travail de Vincent Meessen (Prospectus) se
présente comme une “relecture” poétique et
politique de l’histoire à l’aune notamment des
théories post-coloniales ; celui d’Alexander
Schellow et de l’Animation Research Group
(ARG) (Répertoires animés) comme une manière
de “revisiter” les collections du Mundaneum et
de prolonger l’exploration du projet de Paul
Otlet, en plaçant au centre de la recherche les
logiques d’interaction rendues aujourd’hui possibles par les pratiques numériques. Comme
l’affirme l’artiste, “notre recherche tente de rendre
visible le fossé qui sépare l’approche d’Otlet de
nos pratiques numériques contemporaines” en
accordant à la notion de “méta-livre” une fonction
heuristique et opératoire. De son côté, le travail
de Vincent Meessen consiste “à mettre au jour
des documents disparus, des récits occultés,
à interroger les sources profondes de certains
dénis historiques” en posant avant tout l’objet
“livre” comme un espace de recherche éditorial
en soi, un espace d’expérimentation formelle
qui actualise le potentiel polémique de certains
documents et contenus qui construisent nos
imaginaires et nos systèmes de valeurs. Si le travail sur les documents est central dans le point
de départ des deux recherches telles qu’elles
sont ici restituées, le lecteur perçoit au fil de l’entretien combien elles engagent des problématiques divergentes et des modalités de réception
différentes.
Enfin, le troisième entretien, avec Khristine
Gillard (Les formes du documentaire. Portée
politique et expérience esthétique) est, de tous,
celui qui donne peut-être le moins accès à l’objet
spécifique de la recherche effectuée par l’artiste
et aux questions singulières qu’elle engage2, tant
il se concentre sur l’importance des dynamiques
de rencontre et la mise en œuvre d’une méthodologie envisagée comme création “des zones de
contact, des espaces temporaires où pouvaient
entrer en relation, en frictions, des pensées qui
coexistent”.
Si les entretiens mettent incontestablement
en perspective combien la création artistique est
porteuse de savoirs situés qui interrogent nos
manières de concevoir la recherche, il ressort
toutefois de ce premier numéro une impression
de tropisme qui risquerait bien, s’il n’éveillait la
conscience critique des artistes eux-mêmes, de
confiner “la recherche artistique” aux opérations
qui visent à “relire”, “reconstruire”, “revisiter” l’histoire, l’archive et les documents.
Dirk Dehouck

1 Voir l’article de Magali Parmentier, “Un doctorat en arts ou la fusion
espérée de la pratique et de la théorie” dans l’art même, n°34/2007 et les
dossiers des n°45/2009 (“Enseignement supérieur artistique : Bologne et
après ?”) et n°62/2014 (“Art/Recherche”).
2 Nous renvoyons pour cela à l’article de Septembre Tiberghien, “Du cinéma
en quête d’installation”, l’art même, n° 75.

ÉDITIONS

A/R

L’éditrice Michèle Didier nous reçoit dans
ses bureaux bruxellois, à l’entresol d’une
ancienne brasserie industrielle du centre de
Bruxelles. L’essentiel des lieux est occupé par
des racks soigneusement rangés, entre lesquels s’affairent en silence deux assistantes.
Plus qu’à une bibliothèque, les lieux font
penser à un scriptorium : là où le livre se fait
en même temps qu’il s’étudie.

I MET
MICHÈLE
DIDIER

ON KAWARA
I READ

Édition limitée à 50 exemplaires numérotés et 10 H.C
Produit en 2017 par One Million Years Foundation et
mfc-michèle didier
Publié en 2017 par mfc-michèle didier
©2017 The Estate of On Kawara et mfc-michèle didier

L’art même : En 1987, qu’est-ce qui vous a amené à créer
votre propre maison d’édition ? Quelle a été l’occasion favorable pour vous lancer ?
Michèle Didier : Quand je suis arrivée à Bruxelles en 1982,
n’ayant pas la nationalité belge, il m’était difficile de travailler
dans les institutions. J’ai donc été assistante auprès d’un
marchand d’art du second marché, avec lequel j’ai passé
trois années magnifiques. J’ai appris beaucoup de choses,
mais cela m’a confortée dans l’idée que je ne voulais pas
rester dans le milieu marchand. Mon désir de travailler dans
la production a été un déclencheur. J’ai sollicité quelques
artistes avec lesquels j’étais en relation, en leur demandant
s’ils étaient disposés à travailler sur l’idée du multiple. J’étais
très intéressée par des expériences comme la Wiener
Werkstätte ou le Bauhaus, et cette question des rapports
entre arts nobles et “arts appliqués”. Cette jonction ou
cohabitation me semblait pouvoir être à nouveau questionnée dans l’art contemporain. À l’époque, je fréquentais
beaucoup d’artistes, comme Gilbert & George et d’autres.
Bruxelles était une plaque tournante de l’art conceptuel.
J’avais des atouts pour approcher ces artistes, et puis
j’avais déjà posé des jalons en présentant des pièces de
la Wiener Werkstätte et des Futuristes, autant d’objets qui
montraient comment les artistes avaient pu s’emparer
des “arts appliqués”. Il faut dire aussi que le livre d’artiste
était déjà beaucoup pratiqué. C’était un médium familier
aux artistes. L’œuvre manufacturée, produite à plusieurs
exemplaires, demandant une intervention d’un tiers pour
la production, était devenue une discipline à part entière,
notamment pour les artistes conceptuels. Pour ces artistes,
le livre était une œuvre véritable, originale et multipliée, c’est
comme ça que, très rapidement, je me suis dirigée vers le
livre d’artiste. Dont j’ignorais tout.
AM : Que signifie l’acronyme “MFC” accolé à votre nom ?
MD : Ça correspond à “Maîtres de Forme Contemporains”,
une référence au Bauhaus où il y avait les Maîtres de Forme

Michèle Didier

ÉDITIONS

et les Maîtres de Couleur. Comme je m’intéressais aux
objets manufacturés, j’ai emprunté cette terminologie.
J’en ai fait un acronyme aujourd’hui… qui va devoir disparaître. Même quand c’est en toutes lettres, les gens ne
comprennent pas. (Rires)

WWW.MICHELEDIDIER.COM
GALERIE MFC-MICHÈLE DIDIER
66 RUE NOTRE-DAME DE NAZARETH
FR-75003 PARIS

AM : Comme vous le rappeliez, le mouvement conceptuel a
conféré une certaine légitimité au multiple. On constate en
tout cas qu’un des fils rouges de votre production tiendrait
dans une certaine fidélité à cette esthétique et, en particulier, à ses différentes déclinaisons selon les générations
et les pays.
MD : Effectivement, je tire ce fil, de manière assez libre.
Notamment en gardant à l’esprit la distinction East Coast
/ West Coast qui traverse le mouvement à ses débuts – la
côte Est ayant remporté la bataille, malgré une tendance
à se scléroser au niveau formel. Allen Ruppersberg a été
important pour moi et mon travail, parce qu’il a justement
désenclavé la côte Ouest. J’ai très vite voulu réintégrer des
artistes comme Jim Shaw.

AALLIICCEELLEESSCCAANNNNEE&SS
OONNIIAADDEERRZZYYPPOOLLSSKKII
NÉGOPIF
GENÈSE, NÉGOCIATION, TRANSACTION

AM : Vous avez travaillé avec Jonathan Monk, qui poursuit
cette exigence conceptuelle du côté anglais.
MD : Monk a conservé cette sorte d’excentricité typiquement anglaise, et poussé très loin la démarche conceptuelle. On a fait ensemble le faux Diecimila de Chris Burden.
Non seulement on a dupliqué une œuvre de Burden, mais
aussi sa signature. Il n’y a rien qui peut distinguer l’œuvre
originale de sa copie. Ce qui m’intéresse avec Monk, c’est
sa liberté, cette manière de reprendre le travail de l’autre
en s’attribuant la paternité, ce qui est très gonflé. J’ai été
invitée à la Kunsthalle de Vienne en Autriche, en compagnie d’autres éditeurs qui avaient travaillé avec Monk.
J’expliquais comment la réappropriation est capitale pour la
mémoire. Elle permet de se remémorer l’histoire, puisqu’elle
la redéfinit. Grâce à Monk, l’œuvre de Burden a été revisitée.
Un jour, Robert Barry m’a demandé avec qui je travaillais à
ce moment-là, et quand je lui ai parlé de Jonathan Monk, il
m’a dit que c’était son artiste préféré. Comme j’étais étonnée – Monk ayant beaucoup copié l’œuvre de Barry –, je lui
ai demandé pourquoi et il m’a répondu : “mais justement, il
m’a remis au goût du jour, j’aurais pu disparaître et, grâce
à lui, je reviens au-devant de la scène !”
Dans cette même lignée d’artistes, j’ai travaillé avec Claude
Closky. Le dernier livre réalisé ensemble, Pick & Hammer
(2015), illustre très bien ce propos sur la réappropriation
(enfin, il faudrait plus justement parler d’“appropriation”).
Closky a consulté le site artprice.com pour vérifier les
valeurs données à une œuvre originale et à celle qui se
réapproprie cette dernière. Il a montré combien le marché
récompense davantage l’œuvre de réappropriation que
l’œuvre originale. Et cela même quand l’original appartient
à une signature plus importante que sa réappropriation !
Ce que je pense, c’est que le marché est conforté par cette
pratique de la réappropriation. C’est bien la preuve que
nous perdons la mémoire, que nous avons besoin de savoir.
Du reste, l’artiste réappropriationniste en est récompensé
puisqu’il est aussi acteur d’une certaine pertinence ou
croyance contemporaine à avoir “prise” sur toute chose.

PUBLICATION RÉCENTE :

GENÈSE : 21 X 14,8 X 0,3 CM
NÉGOCIATION : 29,7 X 21 X 1,05 CM
TRANSACTION : 17,6 X 11,5 X 0,5 CM
3 volumes consignés dans une
pochette en plastique transparente
Édition limitée à 91 exemplaires
numérotés et signés
30 exemplaires PR, 30 exemplaires
MR, 30 exemplaires GR + 1
exemplaire GR +++
Produit et publié en 2018 par mfcmichèle didier

MD : Avec On Kawara, j’ai produit et publié la trilogie (I GOT
UP, I WENT, I MET) et I READ. Mais la collaboration a commencé en 1995 par le One Million Years. À cette époque,
je fréquentais souvent la galerie de Micheline Szwajcer et,
chaque fois que j’allais la voir, elle avait sur une étagère
le One Million Years qu’elle avait eu la volonté de publier
mais dont le résultat ne correspondait pas aux attentes
d’On Kawara, et qu’il avait refusé… Un jour, j’ai proposé à
Micheline de faire ensemble un second essai. Je me suis
donnée deux mois : je suis d’abord allée à New York chez
l’artiste pour voir où était le problème, j’ai longtemps cherché un imprimeur qui pourrait le régler, mais j’ai fait chou
blanc. Et une semaine avant d’abandonner, face aux exigences trop élevées, j’ai replongé dans ma Bible (je viens
d’une famille protestante, et cette Bible ne me quitte jamais,
même si je n’appartiens plus à la communauté). J’y ai trouvé
le nom de l’imprimeur : Jongbloed, basé dans le nord de
la Hollande. Je suis allée le voir et je lui ai exposé le problème. Il n’avait jamais rien publié d’autre que la Bible. J’ai
dû montrer patte blanche et lui expliquer que j’étais d’origine
protestante. (Rires) Il avait des techniques d’impression en
rotative qui résolvaient tous les problèmes rencontrés lors
de la première impression. Micheline et moi avons donc
décidé de co-fonder une société de production (Éditions
Micheline Szwajcer & Michèle Didier), dédiée seulement à
cette édition, déconnectée de ma maison d’édition et de
sa galerie. Ça a été un tel succès qu’on a eu du mal à se
séparer tout de suite. On en a profité pour produire des
œuvres de Stanley Brouwn et Joe Scanlan.
AM : Dans certains cas, vous retournez à des œuvres
anciennes et inédites d’artistes “historiques”, comme avec
les Singer Notes (1968) de Mel Bochner.
MD : Oui, c’est une démarche qui m’intéresse beaucoup.
On vient de publier ce texte fondateur pour la série des
Measurements (1969), qui est lui-même un travail essentiel de Bochner ! Il y est notamment question de la relation de l’artiste avec la technologie et la naissance de
l’informatique. Dans le cadre du programme de résidence
Experiments in Arts and Technology (E.A.T.), Bochner a
passé trois mois avec les ingénieurs de la société Singer. Il
s’est vite rendu compte que lorsqu’un ingénieur ne trouve
pas une voie, il prend d’abord la mesure de tout ce qui
entoure le problème. Lorsque Bochner rentre de cette résidence, son atelier est vide et il se dit : je vais commencer par
mesurer mon atelier. De là naît Measurements. C’est donc
un texte capital pour lui, mais aussi pour l’art conceptuel,
où se joue la question de la quantification, de la mesure,
de la définition.

Mel Bochner, Singer Notes, 1968

Classeur en aluminium brossé contenant 47 feuilles
mobiles glissées dans des pochettes en plastique de
conservation.
Pochettes en plastique: 28 x 21,5 cm
Classeur: 30,3 x 29,1 x 7 cm
Édition limitée à 3 exemplaires numérotés et signés
Produit et publié en 2017 par mfc-michèle didier
©1968-2017 Mel Bochner et mfc-michèle didier

AM : Vous êtes restée particulièrement fidèle à la pratique
de certains artistes, et en particulier à celle d’On Kawara
dont vous avez encore récemment édité un ouvrage : I
READ (2017).

M 76 / 60

AM : Dans une vidéo de Peter Downsbrough que vous
avez produite, vous avez prêté votre voix et travaillé comme
conductrice. Quelles étaient les circonstances de cette
collaboration ? Est-ce que cette implication physique est
récurrente dans votre production ?
MD : Oui, c’est vrai que le rapport d’intimité à un artiste est
important. J’aime travailler sur une économie de proximité,
c’est aussi pourquoi je produis beaucoup en Belgique.
J’aime être au “cul de la machine”. J’ai souvent été un soutien technique pour les artistes de cette génération qui, bien
souvent, n’avaient pas les aptitudes techniques et informatiques. Dans le cas de Peter, c’était un peu différent,
on était dans la production de cinéma et je n’y connaissais
rien. C’était Peter qui avait tout en main, au niveau de la
photo. Comme j’aime apprendre, je lui ai dit que je serais
son assistante : lui, tiendrait la caméra et moi, je serais la
conductrice. C’était très “familial”.
À l’époque, l’on s’intéressait beaucoup à son travail d’installation et son rapport à l’architecture, alors que j’étais fascinée par son travail de l’image. C’est comme ça que je l’ai
invité à “revenir” à un travail photographique.
AM : Vous avez fondé en 2011 une galerie. C’est une première expérience ?
MD : Oui. D’abord, précisons que c’est une galerie dédiée à
mes productions et aux questions de multiple, d’éphéméra,
de duplication. Je n’y présente pas d’œuvre unique et ne
travaille pas avec les artistes pour montrer leur pratique
comme le fait une galeriste. Je produis des expositions
dans le même esprit que celui où je produis des éditions.
La raison de l’ouverture de ma galerie, c’est qu’à un moment
donné, j’étais frustrée de ne pas pouvoir montrer correctement le contenu des productions. J’ai longtemps bataillé
pour participer à la foire de Bâle ou la Fiac, pour pouvoir
dire que mes éditions étaient avant tout des œuvres. Depuis
longtemps j’ai moi-même établi mon réseau. Une grande
partie de mon chiffre d’affaires se fait via les institutions
américaines, la plupart ayant des départements dédiés
au livre d’artiste. Et puis auprès des collectionneurs d’art
contemporain. Je voulais sortir du monde du livre, des
librairies, etc.
AM : Pourquoi Paris plutôt que Bruxelles ?
MD : C’est un peu triste à dire, mais depuis trente ans,
aucun musée belge ne s’est intéressé à ce que je fais.
Jamais une visite de conservateur, jamais d’intérêt de la
presse ou des collectionneurs. Le collectionneur belge
est dynamique et entreprenant, mais il a beaucoup de mal
avec le livre d’artiste. Si j’avais dû compter sur le marché
belge, j’aurais disparu. J’ai fait ma vie ici, mais au niveau
professionnel, j’ai dû très vite me développer sur le marché
américain et français. Je le dis sans amertume, mais je
trouve dommage qu’il n’y ait nulle part dans les institutions
un département “livre d’artiste”. Même un collectionneur
de la première heure comme Anton Herbert met les livres
d’artiste dans la section “archive” de sa collection. C’est une
erreur ! Par contre, la Belgique a un énorme atout selon moi
au niveau de la production. On trouve des gens du métier
d’une très grande qualité. J’ai un réel plaisir à travailler avec
eux. Ce sont des relations très étroites qui se nouent et qui
perdurent.
Propos recueillis par Olivier Mignon

M 76 / 61

ÉDITIONS

Michèle Didier

Dans la continuité de l’ouvrage collectif French Theory and American
Art 1 (2013) qui explorait les influences des théories dites “continentales” sur la scène artistique et intellectuelle américaine, avec La
Théorie à l’œuvre, L’art conceptuel américain, l’historien de l’art Anaël
Lejeune s’attache à examiner les relations entre les domaines théoriques de la philosophie, de la linguistique et de l’anthropologie et
les pratiques artistiques de quatre figures de l’art des années 1960,
Mel Bochner, Lawrence Weiner, Douglas Huebler et Robert Morris.
« La chose sait son nom »

123

La Représentation du monde chez l’enfant, a pu également
conforter Weiner dans sa conviction que le langage n’introduisait pas davantage de rupture par rapport à la matérialité du réel
que l’évocation par les mots permettrait selon lui de préserver.

Lawrence Weiner, Sculptures for Children, 1962.
Bois peint, 12 × 12 × 6 cm.
© SABAM Belgium 2017.

« La chose sait son nom »

Au cours de sa lecture des travaux que Piaget consacre à la
représentation du monde chez l’enfant, Weiner se montra en
effet particulièrement attentif à la problématique de l’origine
des noms et de leur rapport aux choses :
J’étais fasciné par le débat entre Piaget et Chomsky.
Certains éléments de Piaget sont corrects. Lorsqu’il
interroge les enfants sur un mot : « Pourquoi appellet-on ça une pomme ? », ils répondent : « Une pomme
s’appelle une pomme parce que le nom ‹ pomme › est
écrit à l’intérieur de la pomme » ; c’était leur manière
existentielle de comprendre que le monde tel qu’ils
le perçoivent a ses raisons, puisqu’ils recherchent
désespérément une raison. Et Chomsky évidemment
voyait juste en disant que toute personne naît dotée
du même langage. 42
On l’a rappelé plus haut, le développement de l’enfant engage,
selon Piaget, un processus progressif d’acquisition et de constitution de la fonction symbolique, soit la capacité à différencier
les signifiants des signifiés de manière à rendre possible l’évocation ou la représentation des seconds par les premiers. Or, dans
une première phase de développement où l’environnement
de l’enfant est régi par des logiques animistes et de causalité
(« le monde tel qu’ils le perçoivent a ses raisons », rappelle
Weiner), l’enfant tend à confondre spontanément la pensée et
la chose pour envisager leur rapport au registre de l’« indice » 43.
Là où les concepts, mots et images incarnent pour l’adulte
42
« The Only Thing that Knows Its Own Essence Is the Thing Itself. Interview with Carles
Guerra » [mai 1995], Cave Canis, nº 3, printemps 1996, n.p. ; repris dans Having Been Said, op. cit.,
p. 336. Voir également « Benjamin H. D. Buchloh in Conversation with Lawrence Weiner » et
Lawrence Weiner, « Intervention » [1997], dans Alexander Alberro et al., Lawrence Weiner, op. cit.,
respectivement p. 30 et p. 137. La première évocation de l’exemple de la pomme par Weiner
remonte à l’album Nothing to Lose/Niets aan verloren, Eindhoven, Van Abbemuseum, 1976.
43
Jean Piaget, « Le langage et la pensée du point de vue génétique », dans Six études de
psychologie, op. cit., p. 53.

122

La théorie à l’œuvre

LA THÉORIE
À L’ŒUVRE
L’introduction relève d’emblée la logique avec laquelle
l’importance des théories linguistiques a coïncidé avec
des pratiques dont les dimensions théoriques sont des
éléments constitutifs de l’œuvre. Voulant s’émanciper du
dogme de l’expressionnisme abstrait, ces artistes se sont
éloignés des modèles existentialistes et ont pu également
considérer l’influence de domaines exogènes à l’œuvre et
substituer à l’autoréflexivité du médium moderniste l’analyse critique des dimensions ontologiques de l’œuvre d’art.
Lejeune avance également que ces artistes se sont rapprochés des objets théoriques appartenant aux tendances
structuralistes, aux théories de la communication et à la
philosophie analytique dans la mesure où elles fournissaient
un modèle d’élaboration du sens contrairement à la phénoménologie, qui pouvait convenir à une appréhension de
l’art minimal, mais se révélait inopérant lorsqu’il s’agissait
d’opérations linguistiques.

(SIC) Éditions

ÉDITIONS

L’objectif de l’ouvrage étant de “Cerner l’influence exercée sur ces créateurs par divers textes produits dans le
champ des sciences humaines au cours des années 196070”, il convient alors de s’interroger sur la nature de cette
“influence”. Qu’en ont-ils fait ? Les ont-ils interprétés selon
des perspectives critiques ou par des applications illustratives, selon des connaissances superficielles ou approfondies ? Ou s’agit-il plutôt de convergences, de coïncidences
dont il conviendrait d’identifier les modes d’apparitions
simultanées dans les pratiques théoriques et artistiques ?
Autant de positions et de procédures qui reviennent à
s’interroger sur les types de dialogues et modalités de
traductions possibles entres deux régimes sémiotiques
supposément distincts.
Afin de justifier la compréhension qu’il qualifie “d’infléchie” ou “distordue” de points théoriques ou concepts
par ces artistes, Lejeune reprend l’idée de “fécondité des
malentendus”2. Toute la question revient à savoir ce qui,
dans ces opérations de traduction, relève de ce qu’Harold
Bloom appelait le “Creative misunderstanding”. Bloom
revendiquait qu’entre les domaines de la poésie et de la
critique, il n’y avait pas, selon lui, “d’interprétations mais
que de mauvaises interprétations” et l’introduction précise
que l’intention de l’ouvrage ne porte pas l’ambition de juger
ou d’évaluer la pertinence avec laquelle les artistes font
usage de la théorie mais des spécificités révélatrices de
ces usages. La série d’œuvres intitulées Misunderstandings
de Bochner évoque d’ailleurs moins un mésusage qu’une
disposition particulière à l’égard de ce qu’implique la notion
de “compréhension”, au sens où il existerait une bonne
et une mauvaise compréhension, en d’autres termes, une
vérité du sens.
Une telle entreprise éditoriale ne manque pas de présenter de nombreuses zones de tension plus ou moins
périlleuses que l’auteur a pris soin d’identifier et de clarifier.
Il est question maintenant de revenir sur certains de ces
points.3
En premier lieu, le simple fait de rassembler des artistes
sous l’appellation “d’art Conceptuel” ne va pas de soi. Cela
se révèle d’autant plus problématique que certains d’entres
eux ont catégoriquement rejeté ce que d’autres auraient
fantasmé comme un mouvement et que les approches
critiques de certaines de ces pratiques ont déjà identifié
autant de points de convergences que d’antagonismes.
Comme l’affirmait Bochner dès 1970, il est difficile de soutenir le principe d’un art dématérialisé sachant que les
supports linguistiques ont nécessairement une matérialité.
“Aucun art n’est tout à fait libéré du fardeau de la matérialité” disait-il dans Artforum4. Sa position, comme celle de
Weiner ou Huebler, à l’égard du terme d’art conceptuel traduit d’ailleurs ses engagements artistiques et théoriques qui
marquent précisément les divergences avec, par exemple,
Jack Burnham qui considérait la télépathie comme l’horizon des artistes conceptuels ou Kosuth qui ambitionnait
d’accéder à une transparence du langage. Certaines des
réflexions de l’ouvrage permettent d’ailleurs d’ajouter des
arguments aux antagonismes existants entre certaines de
ces pratiques.
Le premier essai concerne l’approche de Mel Bochner,
dont Anaël Lejeune souligne d’emblée l’hétérogénéité des
références théoriques entre Merleau-Ponty, Wittgenstein et
Foucault. Plutôt que de stigmatiser un manque de sérieux
comme explication à l’incompatibilité des modèles, il
entame un examen de l’approche plastique et théorique

M 76 / 62

de l’artiste en relevant, par exemple, la logique avec laquelle
celui-ci emploie une terminologie phénoménologique
pour aborder le minimalisme - selon laquelle les modalités
d’émergence du sens résultent de la manière dont le sujet
fait l’expérience de la perception du monde - pour finalement critiquer ce modèle et se tourner vers un modèle
wittgensteinien qu’il critiquera également – pour lequel le
sens, la perception et l’intelligibilité du monde sont soumis
aux règles du langage, cela impliquant une mise en cause
d’une possible concordance entre le monde et la manière
dont on se le représente. Se référant à une série d’œuvres,
Lejeune veut démontrer non seulement de quelle manière
les interprétations singulières de ces positions théoriques
sont articulées à son travail plastique mais en quoi cette
articulation représente une position théorique en soi.
Bochner affirme que “Les œuvres d’art ne sont pas l’illustration d’idées” et ailleurs : “Le sujet de mon œuvre est la
contradiction qui existe entre l’espace physique et l’espace
mental. En quoi nos conceptions du monde diffèrent-elles
du monde”.5 Lejeune fait à ce sujet référence à Imagine The
Enclosed Area Blue (1969) un wall drawing impliquant la
transposition d’une spéculation de Wittgenstein dans une
configuration visuelle. Et cette production théorique, indissociable d’une formulation plastique, contribue à préciser
ses positions par rapport aux oppositions entre les deux
modèles philosophiques. L’analyse convaincante portée
sur la position de Bochner élude pourtant sa position systématiquement critique, en particulier lorsqu’il s’agit de la
philosophie analytique dont il peut faire usage mais pour
en déconstruire les dimensions idéologiques.
Il en est d’ailleurs de même pour de nombreux artistes
faisant usage d’outils appartenant à la logique formelle
associée à la philosophie analytique ou aux théories de
l’information et de la communication (Huebler et Graham).
Leur approche critique est souvent ironique à l’égard des
inclinaisons positivistes de ces théories. En effet, Bochner
parodie le rationalisme leibnitzien de la logique formelle avec
Letter Piece for Dwan, (1968) et Transduction (1969), deux
œuvres qui se réfèrent à l’interprétation par Barthes des
théories de Saussure. Anaël Lejeune souligne à certains
endroits le mésusage par ces artistes de théories anglosaxonnes ou structuralistes qu’ils auraient empruntées,
mais ne serait-il pas aussi convaincant de tirer les leçons de
ces mésusages qui se révèleraient en définitive volontaires ?
Plutôt qu’une “Creative misunderstanding”, ne s’agissaitt-il pas d’une critique théorique lucide formulée par des
œuvres à l’égard de ces théories depuis des positions
théoriques similaires à celles des poststructuralistes et,
plus précisément, de Roland Barthes et Jacques Derrida ?
D’un côté, la remise en cause par Barthes des interprétations positivistes et dogmatiques des théories saussuriennes passant par le structuralisme de Lévi-Strauss et, de
l’autre, la déconstruction du logocentrisme et de la vérité
de la signification portés par Derrida. Bochner connaissait
précisément le premier, dès 1968 6, et bien qu’il ignorât
le second, il s’avère que les raisons sous-jacentes à ces
positions concomitantes sont déterminantes. Concevoir
les choses ainsi permet de prendre toute la mesure de la
manière dont Bochner produisait une pensée théorique
critique par des œuvres. Il est par exemple fascinant de
voir que Jasper’s Dilemma (2) de 1968 s’organise selon des
formes théoriques incroyablement similaires à certains des
enjeux cruciaux de la remise en cause du logocentrisme et
de la vérité de la signification exposés dans L’écriture et la

M 76 / 63

différence et De la grammatologie de Derrida (1967) et plus
tard, Signature Evènement Contexte (1972). Il n’est pas ici
question d’illustration, ni même d’influence, ni d’emprunt
ou d’interprétation, puisque Bochner ne connaissait pas
les écrits de Derrida. Que l’approche de Derrida passe par
la prise en compte de dimensions plastiques de l’écriture
se révèle significatif. L’approche de Bochner relève de ce
qu’Hal Foster appelait une “connexion synchronique”7 dont
on peut retrouver les cheminements communs à travers
l’histoire littéraire et philosophique.
Des œuvres comme celles de Mel Bochner soutiennent
le principe selon lequel, pas plus que l’art, la théorie n’est
une forme de la pensée sensible qui trouverait son sens
et sa raison par le fait de répondre à une logique mathématisable.
L’une des hypothèses centrales de l’ouvrage porte sur
les raisons pour lesquelles ces artistes américains auraient
été réceptifs à des sources d’influences provenant de certaines théories dites continentales.
“Il semble en effet indispensable de tenir compte des
éléments de la pensée française qui, eu égard à la concordance avec certains présupposés fondamentaux, à des
formes analogues de problématisation ou de structuration
de l’objet d’étude, ont pu entrer en résonance particulière avec quelques tropes de la culture américaine et, au
compte d’une coïncidence souterraine, bénéficier d’une
attention privilégiée”. (p.14) Selon Lejeune, en effet, certains
aspects du paysage culturel et idéologique américain telles
la théorie de la communication et la philosophie analytique
auraient “pu ménager une forme de prédisposition à la
réception de certains aspects de la théorie continentale
d’une part et en infléchir la compréhension de l’autre” (p.15).
Pourtant, lorsque Barthes, Foucault et Derrida interviennent
dans le contexte américain en 19668, ils ne portent pas des
positions pouvant être interprétées comme compatibles
avec le structuralisme et encore moins avec la philosophie analytique ou les théories de la communication. Au
contraire, ils prennent des positions qui s’émancipent radicalement des conceptions positivistes du structuralisme et
de la tradition positiviste anglo-saxonne. Si les “poststructuralistes” souscrivent et contribuent à l’importance des
théories linguistiques, le langage ne doit pas se soumettre
à une vérité du sens mathématisable et c’est précisément
ce que formulent les positions théoriques des œuvres de
Bochner, Weiner ou Huebler.
Théorie à l’œuvre contribue incontestablement à
s’interroger à nouveau sur la nécessité de questionner les
différentes possibilités et écueils inhérents aux relations
entre les pratiques théoriques et artistiques. Le premier
écueil serait de sous-estimer la puissance théorique spécifique des œuvres dès lors qu’elles ne s’appliquent pas
à se conformer à des modèles théoriques pris dans leurs
acceptions limitées et parfois dogmatiques ; et le second,
qu’évite également Lejeune, étant certainement, comme le
revendique Yve-Alain Bois9, d’appliquer des modèles théoriques à des œuvres. Car, pour Bois, ce sont les exigences
de l’œuvre qui doivent déterminer les modèles théoriques
auxquels on peut les associer et qui aident à en prendre
les dimensions.
Il est question ainsi de considérer les œuvres de ces
artistes comme de véritables productions théoriques critiques en soi, au sens ou l’entendait Bloom : “la critique
étant de la poésie en prose.”

1 French Theory and American Art,
édité par Anaël Lejeune, Olivier Mignon et
Raphaël Pirenne, éditions SIC/Sternberg
Press, 2013.
2 Jean Pouillon avait utilisé cette formule à
propos de sa conversion au structuralisme
suite à la réception étrangement encourageante de l’ouvrage Tristes tropiques de
Claude Lévi-Strauss par Jean-Paul Sartre
qui, qui sans ça erreur de sens, attaquait
les fondements de l’existentialisme.
3 Nous n’aborderons ici que les trois
premiers chapitres faute de place et pour
ne pas trop réduire les développements
nécessairement complexes de l’auteur.
4 Mel Bochner, Echantillon de Spéculation,
(1967-1970), Artforum, mai 1970.
5 Mel Bochner, Conférence donnée à l’ICA,
Repris dans Spéculations, Ecrits, 19651973, p. 240.
6 Le texte de Barthes Element of Semiology
écrit en 1964 paraît en 1968 dans une
version anglaise aux éditions Hill and Wang.
Il y fait référence en 1969 dans une lettre
présentant l’œuvre Transduction à Jan van
der Marck, le commissaire de l’exposition
Art by Telephone.
7 Pour Hal Foster, les relations entre la
théorie critique et l’art de la fin des années
1960 induisent une prise en considération
de leurs “connexions synchroniques”. Dans
Hal Foster, Le Retour du Réel, Situation
Actuelle de l’Avant Garde, Bruxelles, La
Lettre volée, 2015, p.14.
8 Cette conférence s’est tenue à l’Université John Hopkins à Baltimore.
9 Yve-Alain Bois, La peinture comme
modèle, Mamco, Les Presses du Réel,
2017, p.18

Anaël Lejeune

La théorie à l’œuvre

L’art conceptuel américain

Sébastien Pluot

ANAËL LEJEUNE
LA THÉORIE À L’ŒUVRE
– L’ART CONCEPTUEL
AMÉRICAIN
(SIC) ÉDITIONS, COLLECTION
CONTINENTAL RIFT
CONCEPTION GRAPHIQUE CHARLES
MAZÉ & COLINE SUNIER
PARU EN SEPTEMBRE 2017
EDITION FRANÇAISE
15,5 X 22,7 CM (BROCHÉ, SOUS
JAQUETTE PLIÉE)
192 PAGES (32 ILL.)
22.00 €
ISBN : 978-2-93066-715-7

ÉDITIONS

(SIC) Éditions

Fruit d’un projet de recherches réunissant des
théoriciennes et des artistes, le recueil collectif Penser depuis la frontière entend interroger la notion de frontière afin d’en dégager une dynamique au niveau des pratiques
esthétiques et des champs conceptuels.
Placée sous le signe de l’interdisciplinarité,
des croisements entre registres d’expérience,
cette aventure collective pose la frontière (et
ce qu’elle charrie comme effets) comme un
protocole d’expérimentation.

PENSER,
CRÉER
À PARTIR
DE LA
FRONTIÈRE

Co-écrite par Anne Bossé, Emmanuelle Chérel et
Élisabeth Pasquier, l’analyse inaugurale “Penser depuis la
frontière” se diffracte en travaux portant sur les artistes
cinéastes entrant dans les Border Studies (“Filmer
depuis la frontière” de Véronique Terrier-Hermann), sur
les Postcolonial Studies, la nécessité de penser avec
l’Afrique, de décentrer la perspective occidentalo-centrée
(Emmanuelle Chérel), en enquêtes sur le rapatriement des
morts dans leur pays d’origine (Anne Bossé et Élisabeth
Pasquier). Recueillant des récits contradictoires de et sur la
Corée du Nord à partir de la frontière qu’est la DZM – la zone
démilitarisée séparant les deux Corées –, Christiane Carlut
articule les enjeux de la plateforme multimédia “L’Invention
du Nord”. Amélie Nicolas et Julia Ramirez Blanco clôturent
l’ouvrage en se penchant sur les nouvelles formes d’action
politique à Barcelone, avec la figure d’Ada Colau visant
à “démondialiser la ville”, et problématisent l’art comme
espace libérant des formes d’activisme.
En raison de la mondialisation, de la crise des migrants,
des mutations socio-politiques et écologiques actuelles, la
frontière se présente comme une réalité interpellant artistes
et théoriciens. Qu’elle soit définie comme une ligne qui
sépare un dedans et un dehors, comme une marque de
délimitation territoriale impliquant inclusion et exclusion, la
frontière divise autant qu’elle relie, disjoint autant qu’elle met
en contact. Étienne Balibar a mis en évidence la circularité
qui emporte toute tentative de définition de la frontière :
quiconque s’engage à l’encadrer dans une définition présuppose qu’elle soit déjà stabilisée dès lors que définir une
chose, c’est tracer une limite. Pour procéder à sa définition,
il faut déjà y recourir, savoir ce qu’est la frontière, le geste de
définir nécessitant de démarquer, d’assigner des bornes.
Géographique ou mentale, divisant des régions du monde
(selon des partages engendrant parfois des tensions, des
blessures) ou séparant des visions du monde, la frontière ne
se pose qu’en se voyant questionnée, contestée, ébranlée.
Soumises à des mutations, certaines frontières se voient
supprimées (mobilité, circulation des populations, migrations…) tandis que d’autres se réaffirment (repli religieux,
communautaire, nationaliste, ethnique…). Les Postcolonial
Studies ont développé une méthodologie déconstructrice,
remettant en question le soubassement de l’épistémologie, à savoir la domination d’un savoir-pouvoir issu de
la colonisation ; l’antispécisme s’émancipera d’un socle

Penser depuis la frontière

Penser depuis la frontière,
photo page intérieure,
Christiane Carlut, Tombé du ciel,
janvier 2018.
Extrait du site linventiondunord.fr
©courtesy de l’artiste.

ÉDITIONS

M 76 / 64

anthropocentré, les Queer Studies d’une logique masculine, du phallogocentrisme. Constituant un nouveau champ
d’études spécifiques, les Border Studies “ont également
conduit à reconsidérer nos relations à l’espace et au temps,
c’est-à-dire aux temporalités et spatialités contemporaines
complexes” (p. 11). En lieu et place d’une vue unique qui
soumet toute altérité à son propre étalon, une multiplicité
d’expériences hétérogènes sont accueillies. Bien des
artistes contemporains se sont engagés dans un salutaire
travail de déconstruction des grands récits hégémoniques,
des hiérarchies épistémologiques. Pour ce faire, afin de
mettre en question l’arrogance d’un universalisme abstrait
qui exporte ses figures de pensée occidentale dans toutes
les cultures et les jauge en fonction de ses valeurs, des
artistes ont réécrit l’histoire en recourant à l’outil de la narration, de la fiction. C’est ainsi que, dans les interventions
du recueil, le travail de Vincent Meesen se voit convoqué
ou encore le projet de Camille de Toledo intitulé Sécession,
“qui se propose de contribuer à penser et à façonner l’espace européen autour des questions de la traduction, de
la migration et de l’hybridation” (p. 14).
La force, l’amplitude du projet “Penser depuis la frontière” se logent notamment dans sa fabuleuse capacité à
“construire du commun”, à relier des acteurs venus de lieux
de création différents, de pays divers, France, Sénégal,
Espagne, Corée du Nord… Par la confrontation d’expériences, de récits personnels, de pratiques artistiques et
de savoirs venus des sciences humaines, les stéréotypes
occidentaux, leur cortège de dualismes rigides se voient
mis en crise. Nombre d’artistes contemporains ont, comme
l’écrit Véronique Terrier Hermann, “largement réengagé les
questions sociétales, au sein desquelles les problématiques
frontalières occupent une place croissante”. C’est ainsi,
qu’au niveau du septième art, elle convoque des films, des
essais documentaires traversés par la question de la frontière, From the Other Side (2002) de Chantal Akerman, Cinq
caméras brisées (2011) du Palestinien Emad Burnat, Tout va
bien à la frontière (1997) du Libanais Akram Zatari, l’installation vidéo Territoires de l’attente (2010) de l’Israélien Assaf
Shoshan, Route 181, fragments d’un voyage en PalestineIsraël (2003) du duo de cinéastes israélo-palestinien Eyal
Sivan et Michel Khleifi, le ciné-poème Terres vaines (2012)
d’Augustin Gimel et Brigitte Perroto …
Induites par ce projet de recherches, un ensemble de
questions se lève. Elles ne se rapportent pas directement
au projet lui-même mais en dérivent. En dépit, et peut-être
aussi en raison de la fécondité que ces “noces” ont permise, ne peut-on soutenir qu’ayant exploré jusqu’à plus soif
les croisements, les nouages, les hybridations entre arts et
sciences humaines, un point d’épuisement ait été atteint ?
Ne risque-t-on pas de faire de l’interdisciplinarité entre
pratiques hétérogènes (art, philosophie, science) un mot
d’ordre ? Et, par-là, de distiller une fermeture, une induration
là où la vertu de l’interdisciplinarité se présentait comme la
défense de l’ouvert ? Dans Qu’est-ce que la philosophie ?,
l’on sait que Deleuze et Guattari délimitaient trois champs
de création, de production de pensée, à savoir la philosophie, la science et l’art. S’ils reconnaissaient la possibilité
d’alliances entre “Chaoïdes” différentes, ils mettaient en
garde contre un phénomène d’imbrication qui dispense
d’accomplir par soi-même le mouvement d’extraction de
la pensée à partir du chaos. Autrement dit, ils pointaient le
risque d’une création par procuration. Alors qu’ils évoquent
les “deux tentatives récentes pour rapprocher l’art de la

M 76 / 65

philosophie”, à savoir l’art abstrait et l’art conceptuel (Qu
Ph ?, Éd. de Minuit, 1991, p. 187), ils formulent des réserves
à l’encontre de l’art, d’un certain art conceptuel, non au
niveau de la contingence de ses œuvres mais au niveau
de ses réquisits. Des réserves qui s’enracinent dans le
déni opéré par l’art conceptuel (mais aussi par d’autres
formes de création contemporaine) quant à la reconnaissance de spécificités esthétiques. “Il n’est pas sûr pourtant
qu’on atteigne ainsi, dans ce dernier cas, la sensation ni le
concept, parce que le plan de composition tend à se faire
“informatif”, et que la sensation dépend de la simple “opinion” d’un spectateur auquel il appartient éventuellement
de “matérialiser” ou non, c’est-à-dire de décider si c’est
de l’art ou pas” (Qu Ph ?, p. 187). La dissolution des frontières entre disciplines, entre domaines de création ne peut
se faire au détriment de l’exploration de leurs ressources
propres.
Pour Deleuze et Guattari, la production de concepts
en philosophie, de fonctifs en science, d’affects et de
percepts en art répond à des problèmes qui, même s’ils
peuvent être semblables, appellent à l’invention de composantes spécifiques. Agencer des interférences a priori
entre des domaines de création produit le risque de s’épargner le mouvement génétique inhérent à chacun d’eux.
Les paramètres, les composantes, les opérateurs de la
pensée artistique sont hétérogènes, distincts de ceux qui
caractérisent la pensée philosophique ou la pensée scientifique. Ne répondant pas au même mouvement d’engendrement, ces trois pensées appelées Chaoïdes expriment
leurs questionnements, leurs problèmes en des modalités singulières. Les puissances de l’interdisciplinarité ne
valent que si chaque discipline accomplit, avec ses moyens
propres, son extraction à partir d’un point de crise, sans
mimer le voisin. Emprunter des outils heuristiques ailleurs
(la science par rapport à l’art, l’art par rapport à la philosophie, aux sciences humaines, celles-ci par rapport à l’art…)
n’est gage d’intensité et de nouveauté que si l’emprunt n’est
pas un mimétisme extérieur épargnant de se colleter au
problème qui engendre l’œuvre.
Dès lors que l’hyper-réflexivité, le culte de l’auto-analyse
et l’omniprésence du métalangage sont posés en éléments
princeps des pratiques artistiques, on peut craindre que le
souci méthodologique prenne le pas sur le travail avec la
matière, sur le corps à corps avec le sensible et entraîne un
reflux de la spontanéité, de la réceptivité aux puissances de
l’inconscient personnel ou collectif. Bref, que le poids théorique écrase l’inventivité entendue comme agencement de
formes en prise sur des forces qui déportent l’artiste. Que
l’art interroge son héritage, qu’il remette en question les
traditions dont il provient est salutaire. Qu’il ne vive plus qu’à
s’enfermer dans l’histoire de sa réécriture et de son articulation au socio-politique risque, à terme, de rétrécir ses
possibles, d’enrayer ce que Deleuze et Guattari appellent
les blocs de sensation.
On l’aura compris, nous ne parlons pas ici de l’aventure
“Penser depuis la frontière” qui, articulant la fonction politique de l’art, son inscription dans un milieu, œuvrant à une
fabrique de savoirs inédits, produit une dynamique de pensée qui met en question l’hégémonie du paradigme occidental, les récits dominants. Mais, nous tendons l’oreille à
l’un des devenirs déjà perceptible des pratiques théoriques,
artistiques, un devenir pris à revers par la fossilisation qu’il
entend combattre.

Penser depuis la frontière, couverture

PENSER
DEPUIS LA FRONTIÈRE.
EXPÉRIMENTATIONS
MÉTHODOLOGIQUES ET
ÉPISTÉMOLOGIQUES ENTRE ART
ET SCIENCES HUMAINES, TEXTES
D’ANNE BOSSÉ, CHRISTIANE CARLUT,
EMMANUELLE CHÉREL, AMÉLIE
NICOLAS, ÉLISABETH PASQUIER,
VÉRONIQUE TERRIER HERMANN, ÉD.
DIS VOIR, 128 P., 22 EUROS.

Véronique Bergen

ÉDITIONS

Penser depuis la frontière

AGENDA
ETC

sance et de la représentation du
végétal et composent autant de formes
de mises en relation de son existence
avec la perception et la compréhension
que nous pouvons en avoir.
Commissariat : Laurent Courtens
Du 21.09 au 15.11.18
(vernissage le 20.09.18 à 18h)

KOMPLOT

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES
BRUXELLES
ARTCONTEST

VALERIE@ARTCONTEST.BE
WWW.ARTCONTEST.BE

90 CHAUSSÉE DE FOREST – 1060 BRUSSELS
+32 (0)478 05 33 75
INFO@KMPLT.BE – WWW.KMPLT.BE

• Joseph Kusendila, Western union
Du 6.09 au 6.10.18

Elsa Stubbé,
série Les extraterrestres ont mangé mon jardin,
photographie, (2017– en cours), Courtesy Contretype,
© Elsa Stubbé

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS – 1060 BRUXELLES
+32 (0)2 538 42 20
EB.CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

AGENDA ETC
M 76 / 66

• L’industrie… et après?
• Invitation des lauréats 2017
C’est le fil rouge du démantèlement
Ben Van den Berghe & Alexey Shlyk
de l’industrie dans le Nord et le PasDu 3.09 au 20.10.18
de-Calais depuis les années 1980
jusqu’aujourd’hui, que cette exposition
• ArtContest 2018
BÂTIMENT VANDERBORGHT
se propose de suivre, aboutissant
RUE DE L’ÉCUYER – 1000 BRUXELLES
aussi à la représentation d’une forme de
Exposition des 10 artistes sélectionnés
ré-industrialisation, dans de nouveaux
par le jury : Carine Bienfait, Directrice
domaines d’activité. Photographies de
du JAP de Bruxelles, Catherine
Claire Chevrier, Jean-Pierre Gilson,
Mayeur, Professeur d’histoire de l’art,
Marc Pataut, Bernard Plossu, Jorge
Liliane De Wachter, Curatrice au
Ribalta, Michel Séméniako, Valentine
Mukha, Albert Baronian, Galeriste,
Solignac.
Simon Delobel
Photographies de la collection du
Du 26.09 au 20.10.18
CRP-Hauts-de-France. Dans le cadre
du Summer of Photography 2018.
Commissariat : Danielle Leenaerts,
ART ET MARGES MUSÉE
pour Contretype
314 RUE HAUTE – 1000 BRUXELLES
+32 (0)2 533 94 90
Jusqu’au 2.09.18 (fermeture annuelle
INFO@ARTETMARGES.BE – WWW.ARTETMARGES.BE
du 16.07 au 15.08.18 inclus)
• Collection été #3
• Thomas Chable, L’ombre des jours
L’exposition Été #3 du Art et marges
Depuis un certain temps déjà, ma
musée-museum a pour but cette
curiosité me pousse vers la Corne
année de montrer les trésors cachés
de l’Afrique. Cette Afrique n’est ni
de sa collection permanente. Il y
charmante ni accueillante, au sens où
aura aussi de nouvelles acquisitions,
on l’entend communément. C’est un
véritables coups de cœur, d’artistes
paysage brut et puissant qui s’étend
récemment découverts et quelques
autour de la vallée du Rift, une terre
surprises hautes en couleur… Attention
volcanique. Atterri à Addis-Abeba, en
les yeux !
Éthiopie, là où tous les contrastes se
Commissariat : Tatiana Veress
rejoignent, rencontre après rencontre,
Jusqu’au 16.09.18
je me dis que c’est ici et pas là.

LE BOTANIQUE /
CENTRE CULTUREL
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
236 RUE ROYALE – 1210 BRUXELLES
+32 (0)2 226 12 18
INFO@BOTANIQUE.BE – WWW.BOTANIQUE.BE

La résidence se situe à la Maison d’Art
Actuel des Chartreux, (MAAC : 26-28
rue des Chartreux, 1000 Bruxelles)
et est soutenue par la COCOF et la
Fédération Wallonie-Bruxelles.
À envoyer par mail en 1 seul pdf
sur maac@brucity.be
Infos détaillées et procédures
de participation : www.maac.be
Date limite réception candidatures :
1.10.2018
• Claude Cattelain, Straight Ahead
Du 12.10 au 10.11.18
(vernissage le 11.10.18)
•P
 ortes Ouvertes Studios d’artistes
MAAC
Avec les ateliers de : Claude Cattelain,
Clara Thomine, le collectif Labo et
son travail de la pellicule 8 et 16mm,
Elodie Huet, Bruno Hellenbosch,
Elina Salminen + artiste invité :
Prathap Modi.
Le 8.09.18 de 11h à 18h.
À 18h30 : drink, performances et installations sonores en collaboration avec Q-O2
Workspace

• Josef Koudelka
Josef Koudelka, véritable légende
vivante de la photographie contemporaine, est âgé de trente ans en 1968.
Je pense que je n’ai pas eu le choix,
Quittant la Roumanie après y avoir phoil s’est imposé de lui-même.
tographié des Gitans, qui constituent
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
Du 12.09 au 4.11.18 (vernissage
alors la majeure partie de son travail
105 RUE DE LAEKEN – 1000 BRUXELLES
le 11.09.18 de 18h à 21h)
photographique, il revient à Prague
+32 (0)499 268 001
en
août,
à
la
veille
de
l’invasion
de
la
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
• Elsa Stubbé, Les extraterrestres
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
Tchécoslovaquie par les forces du pacte
ont mangé mon jardin
de Varsovie. Sans avoir jamais pratiqué • Collection Isia Bernstein
Elsa Stubbé (°1991) obtient en 2017
de photographie journalistique, il réalise
son diplôme de l’ARBA, Bruxelles, en
Œuvres de : Manuel Alves Pereira,
une série de clichés qui deviendront
pratiques de l’édition. Ses projets sont
Isabel Baraona, Marcus Bering, David
rapidement
un
symbole
de
la
lutte
pour
tournés vers l’imaginaire, en particulier
Clement, Evelyne De Behr, Marco
la
liberté.
Présent
sur
les
lieux
comme
un imaginaire qui transcenderait ses
Dessardo, Jacques Dujardin, Benoît
photographe
mais
aussi
comme
participropres frontières. Son dernier projet,
Felix, Patrick Guaffi, Alice Janne,
pant,
il
aura
délivré
un
reportage
d’une
toujours en cours de construction, Les
Mikko Paakkola, Juan Paparella
rare
intensité,
qui
deviendra
l’un
des
extraterrestres ont mangé mon jardin,
Née, pendant l’épidémie d’insomnie
classiques du genre d’après-guerre.
est une tentative de narration poétique
de 1943, dans le village colombien
Jusqu’au
12.08.18
qui sortirait de la linéarité classique,
de Macondo, Isia Bernstein est issue
une narration à l’échelle de la nature
d’une famille active depuis trois généMAISON
DES
ARTS
ACTUELS
qui comprendrait autant d’histoires que
rations dans l’import-export de fruits.
DES
CHARTREUX
/
MAAC
l’infini peut en contenir.
Résistante féministe de la première
26-28 RUE DES CHARTREUX – 1000 BRUXELLES
heure, elle a étudié l’histoire. Elle pourCommissariat : Thomas Chable
+32 (0)2 513 14 69
suit actuellement une carrière discrète
MAAC@BRUCITY.BE – WWW.MAAC.BE
Du 12.09 au 4.11.18 (vernissage
dans le monde diplomatique.
le 11.09.18 de 18h à 21h)
• Appel à projets, résidence
d’artistes MAAC 2019
Pep Vidal,
ISELP
Who Wants to Be an Impatient Gardener?,
La MAAC propose deux résidences
31 BOULEVARD DE WATERLOO – 1000 BRUXELLES
Installation, 2016 © Pep Vidal
de travail d’une durée de 6 mois pour
+32 (0)2 504 80 70
ACCUEIL@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
jeunes artistes plasticiens travaillant
dans le domaine de l’art contempo• A FOREST
rain. La première résidence débutera
A FOREST est une exposition rassemen janvier 2019 (expo en juin) et la
blant dix artistes autour de la notion
deuxième en juillet 2019 (expo en
d’écosystème et de l’un de ses acteurs
décembre). Les lauréats reçoivent une
essentiels : le monde végétal. Planches
Bourse COCOF (2500 euros) pour la
botaniques, nomenclatures, classeproduction de l’exposition. Tous les
ments, observations scientifiques,
médiums sont acceptés. Les étudiants
rayonnages de plantes, dessins et phone sont PAS éligibles et les artistes
tographies traduisent la complexité et
candidats doivent travailler depuis plus
la diversité des végétaux. Ils mobilisent
d’un an après la fin de leurs études.
différentes dimensions de la connais-

M 76 / 67
AGENDA ETC

Sa rencontre avec Jean-Marie
68 SEPTANTE
+32 (0)2 888 66 02
Stroobants date de l’installation de
INFO@6870.BE – WWW.6870.BE
l’Office d’Art Contemporain rue de
Laeken. Depuis ce jour, elle le suit et a • Artist Talk #5
développé une vraie passion pour l’art
REVERS / 76-78 RUE MAGHIN – 4000 LIÈGE
contemporain. C’est lui qui l’a aidée à
Rencontre et workshop avec
“sauter le pas” et à s’investir comme
Seb Coupy.
collectionneuse. Après avoir acquis
Attention cette activité est réservée
quelques pièces, elle est devenue une
aux membres de Revers asbl
fidèle de l’Office d’Art Contemporain et
Le 4.10.18 de 13h30 à 16h
un véritable compagnonnage (une vraie
symbiose) s’est établi entre le curateur • Atelier Court-Bouillon [laboratoire
d’images et de rencontres]
et la collectionneuse. Isia Bernstein.
CLUB 55 / RUE DE VEEWEYDE 55
Propos recueillis par Bernard Mouffe.
1070 BRUXELLES
Commissariat : Jean-Marie Stroobants
Court-bouillon est un atelier de visionDu 21.07 au 15.09.18
nage de films, ouvert à tous. Chaque
mardi (hors vacances scolaires), les
PLAGIARAMA
participants à l’atelier choisissent
C24, GALERIE RIVOLI
collectivement les œuvres qu’ils sou690 CHAUSSÉE DE WATERLOO – 1050 BRUXELLES
haitent visionner parmi la collection de
+32 (0)486 94 30 04
La Vidéothèque Nomade.
PLAGIARAMA@GMAIL.COM
Une initiative l’asbl 68 septante (La
WWW.PLAGIARAMA.COM
Vidéothèque Nomade) en partenariat
•   Lucie Lanzini & Margré Steensma,
avec le Club 55, un projet de l’équipe
Prospective objects
asbl, en étroite collaboration avec
Lucie Lanzini crée des sculptures comEscale du Nord, Centre culturel
posées d’éléments moulés, de verre et
d’Anderlecht.
de résine. Selon le principe d’inversion,
Le 11, 18 et 25.09.18 et le 2, 9, 16
le nouvel objet créé est une empreinte
et 23.10.18 de 16h30 à 18h30
de l’original absent. Margré Steensma
travaille à partir d’objets issus du
• Fête des Saltimbanques
VIDÉOTHÈQUE NOMADE – SPÉCIAL KIDS
quotidien. Elle en change les matériaux
PLACE DE LA CHAPELLE – 1000 BRUXELLES
et les détourne, ces formes autonomes
Une sélection de films pour les enfants
créent de nouveaux espaces abstraits.
accessible en plein air sous la tente
Ces artistes travaillent toutes deux l’obde La Vidéothèque Nomade.
jet à partir de la matière, transformant
Le 16.09.18 de 14h à 18h
le corpus sémantique qui lui est lié. En
remodelant les objets et leur sens, elles
• Apéro-vidéo #5
participent d’une réappropriation de
BABELMET / 40 RUE RICHARD VANDEVELDE
la réalité.
1030 SCHAERBEEK
Plus de 350 objets filmiques singuliers
Commissariat : Yuna Mathieu-Chovet
à découvrir en libre consultation dans
Du 6.09 au 13.10.18 (vernissage le 6.09.18
une ambiance chaleureuse
de 15h à 21h)
et conviviale.
Ouverture spéciale pour le Brussels
Le 21.09.18 de 16h à 21h
Gallery Week-end le 7, 8, 9 septembre,
de 13 à 19h.
• CINéCLUB - Rodolphe Lambert

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM – 1190 BRUXELLES
+32 (0)2 340 00 53
WELCOME@WIELS.ORG – WWW.WIELS.ORG

• René Daniëls, Fragments
of an Unfinished Novel
Commissariat : Devrim Bayar
Du 7.09.18 au 6.01.19
• Koenraad Dedobbeleer,
Gallery of Material Culture
Commissariat : Zoë Gray
Du 22.09.18 au 6.01.19

LE CLIGNOTEUR / 30 PLACE DE LA VIEILLE HALLE
AUX BLÉS – 1000 BRUXELLES

Projection de Le petit geste de
Seb Coupy dans le cadre de l’exposition de Rodolphe Lambert.
Le 5.10.18 à 20h

Maïder Fortuné,
La Baleine,
sérigraphie, 2014/15, collection de la Province de Hainaut

•  Us or Chaos
Us or Chaos, titre que l’on pourrait
traduire par “Soit nous, soit le chaos”,
rassemble une quarantaine d’œuvres
de la collection a/political, basée à
Londres. Inspirée de la réplique d’un
policier anti-émeute à un membre
du collectif d’artistes espagnols
Democracia, l’exposition se déploie
entre diverses méthodes de contrôle
et stratégies de résistance, avec
des œuvres, parfois monumentales,
parfois minimalistes, mais toujours très
puissantes, de Franko B, Democracia,
Teresa Margolles, Andrei Molodkin,
Piotr Pavlensky, Andres Serrano, entre
autres. L’exposition est aussi l’occasion
de remontrer l’œuvre Résilients, réalisée par le duo Stéphanie Rollin et David
Brognon avec des travailleurs licenciés
de l’usine Caterpillar à Gosselies.
Commissariat : Becky HaghpanahShirwan
Du 22.09.18 au 6.01.19

CENTRE DAILY BUL & CO

HAINAUT

14 RUE DE LA LOI – 7100 LA LOUVIÈRE

• Une expérience collective +32 (0)64 22 46 99
INFO@DAILYBULANDCO.BE – WWW.DAILYBULANDCO.BE
Suspended Spaces
Avec : Ziad Antar, Kader Attia,
•L
 ’Esprit de clochers
François Bellenger, Filip Berte,
BPS22 / MUSÉE D’ART
“Le 13 août 1968, à 16h57 minutes,
Marcel Dinahet, Yasmine EidDE LA PROVINCE DE HAINAUT
15 secondes (temps universel),
22 BOULEVARD SOLVAY – 6000 CHARLEROI
Sabbagh, Maïder Fortuné, Lamia
magnitude 4.1 sur l’échelle de Richter,
+32 (0)71 27 29 71
Joreige, Valérie Jouve, Jan Kopp,
un tremblement de terre secouait La
INFO@BPS22.BE – WWW.BPS22.BE
Bertrand Lamarche, Lia Lapithi,
Louvière : son clocher en fut ébranlé
Daniel Lê, Armin Linke, André
• Gabriel Belgeonne, (Sans Titre)
et on dut l’abattre.” Par ces lignes
Parente, Françoise Parfait, Sophie
Peintre, graveur et éditeur, Gabriel
débutait la circulaire envoyée en 1986
Ristelhueber, Mira Sanders,
Belgeonne (1935, Gerpinnes) livre,
par André Balthazar et Pol Bury à
Stéphane Thidet, Eric Valette,
depuis plus de cinquante ans, une
leurs amis artistes, accompagnée
Christophe Viart, Mehmet Yashin.
œuvre aussi discrète que rigoureuse.
de la photographie par Michel Duez
Issu d’un collectif indépendant, mobile
Sans être rétrospective, l’exposition au
de l’église Saint-Joseph, avec pour
et à géométrie variable, le projet
BPS22 dresse le bilan élogieux d’une
instruction de dessiner ou de rédiger
Suspended Spaces s’intéresse aux espratique multidisciplinaire, née avec
leur “projet de réoccupation de l’espace
paces frontières, aux zones tampons,
l’abstraction lyrique, avant de connaître
laissé vide”. Plus de 200 projets teintés
aux espaces marqués par les conflits
une période construite féconde, pour
d’humour, d’impertinence, de désinet momentanément suspendus aux
aujourd’hui donner toute la mesure
volture et parfois même d’irrévérence
décisions politiques et économiques.
d’une instabilité mesurée. Elle présente
leur seront retournés, signés, entre
De Paris à Beyrouth, de Chypre au
une septantaine d’œuvres, des
autres, par Pierre Alechinsky, Ben, Kikie
Brésil, les artistes et chercheurs qui le
premières recherches aux tableaux
Crêvecoeur, Jean-Michel Folon, Roland
composent interrogent nos histoires
récents, allant de la gravure au dessin,
Topor ou encore Serge Vandercam.
et notre histoire, celle des échecs des
de la peinture à l’édition, retraçant ainsi
Dans le cadre des 150 ans de la fondapolitiques qui ont mené les hommes au
la carrière de l’artiste.
tion de la Ville de La Louvière, le Centre
désastre qu’une certaine modernité n’a
(Sans Titre) est présenté dans la Salle
Daily-Bul & C° présente pour la première
pas pu éviter.
Pierre Dupont du Musée. L’exposition
fois l’entièreté de ces clochers. Certains
Pour cette exposition, le BPS22
du collectif Suspended Spaces occupe
saints dessins orneront même le saint
présente un ensemble d’oeuvres dont
en parallèle la Grande Halle du BPS22.
des saints de l’église Saint-Joseph à La
des
photographies,
vidéos,
installations
Dans le cadre des 100 ans de Culture
Louvière. Durant cette exposition excepsonores
et
sculpturales
produites
par
en Hainaut.
tionnelle, diverses animations permetSuspended spaces, depuis 2007, ainsi
tront aux artistes en herbe de proposer
Commissariat : Pierre-Olivier Rollin
que des documents inédits.
leurs projets de clochers. Fierté locale
Jusqu’au 22.09.18
Commissariat : Dorothée Duvivier
par excellence, l’église sans clocher de
Jusqu’au 2.09.18
La Louvière, est devenue un symbole qui
inspira et inspirera encore de nombreux
artistes belges et d’ailleurs.
Du 8.09 au 16.12.18

• Le Daily-Bul. Sur les talons
d’Achille, d’Arthur Ghenne
Projection le 26.09.18 à 18h et 20h15
au Ciné Stuart de La Louvière

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
10 RUE DES AMOURS – 7100 LA LOUVIÈRE
+32 (0)64 27 87 27
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

Ann Veronica Janssens,
Untiteld (blue glitters),
2015, Courtesy SMAK © Dirk Pauwels

TAMAT, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU TEXTILE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID – 7500 TOURNAI
+32 (0)69 23 42 85
INFO@TAMAT.BE – WWW.TAMAT.BE

• Collections permanentes : Nouvelle
scénographie
Des tapisseries anciennes qui ont fait la
renommée de Tournai, aux œuvres les
plus contemporaines, replongez dans
l’Art textile d’hier et d’aujourd’hui.
Jusqu’au 31.08.18

AGENDA ETC

• Françoise Pétrovitch, À vif
•   Entrechats
MAC’S / MUSÉE DES ARTS
Françoise Petrovitch propose un univers
Le Musée de la Photographie et le
CONTEMPORAINS
• Nathalie Van de Walle, L’envolée
ambivalent, où l’imagerie enfantine laisse
Musée du Chat s’associent pour préDE LA FÉDÉRATION WALLONIE“Depuis toujours, Nathalie van de Walle
place à d’étranges figures se jouant des
senter une exposition dédiée au chat
BRUXELLES
s’attache aux ruines, où il faut deviner
frontières entre le masculin et le féminin,
SITE DU GRAND-HORNU
dans la photographie. Ce ne sont pas
les lignes de force d’un bâtiment sous
l’homme et l’animal. À la fois acidulée et
82 RUE SAINTE-LOUISE – 7301 HORNU
moins de soixante photographies et
ses décombres, et aux chantiers avec
acide, rassurante et inquiétante, l’œuvre
+32 (0)65 65 21 21
vidéos
qui
seront
présentées
dans
l’exleurs échafaudages. Elle se nourrit
ACCUEIL.SITE@GRAND-HORNU.BE
de Françoise Pétrovitch est marquée par
position Entrechats. Autant d’œuvres
WWW.MAC-S.BE
d’une accumulation de documents,
une constante : elle cultive l’incertain, au
de créateurs qui ont su donner ou
témoignages d’accidents climatiques
même titre que les contradictions et les • Jean Glibert & Ann Veronica
rendre, l’espace d’un instant, la place
en écho avec des violences humaines
faux-semblants, dans son rapport à la
Janssens, Albedo
qui revenait au Chat dans l’art.
et naturelles .Elle ne sait pas trop ellejeunesse et à la féminité.
Libérée de tout accessoire scénogramême le pourquoi de cette fascina• Giancarlo Romeo, Emosong
Jusqu’au 16.09.18
phique, notre exposition d’été est née
tion qui la fait graver ou dessiner…
La série Emosong de Giancarlo Romeo
de l’invitation faite à Jean Glibert et
• Chroniques en devenir  : Thierry
L’essentiel de sa production tourne
est née de son désir de réaliser un
Ann Veronica Janssens de mettre les
Lenoir, Daniel Nadaud, et le duo
autour du noir et blanc, ici aussi deux
projet avec les résidents du centre
déplacements du visiteur au cœur de
Frédéric Penelle/Yannick Jacquet
opposés qui s’affrontent et se concide jour “Le Phare” au sein de l’IRSA
l’expérience perceptive de la couleur
L’exposition présente 4 artistes qui
lient dans des gris. Dans ses dessins,
(Institut royal pour Sourds et Aveugles)
et de la lumière. Provoquant l’espace
couvrent 3 tendances de la gravure
Nathalie crée et donne à découvrir une
où il travaille. Une à une, ces permuséal chacune à leur manière, leurs
contemporaine. Thierry Lenoir s’inscrit
autre mémoire, cette fois interprétée
sonnes, des hommes et des femmes
interventions se répondent, se comdans la tradition de la gravure sur
par la ligne et le trait. Elle redessine,
en situation de handicap mental, visuel,
plètent et se reflètent l’une l’autre en
bois ; il croque notre quotidien à la
raconte des paysages idéalisés ou
auditif et/ou moteur, ont vécu l’expéune conversation subtile entre peinture,
fois tragique et joyeux. Daniel Nadaud
rêvés et donne à voir une nouvelle écririence d’un studio photo, endossant le
sculpture et architecture, placée pour
pratique une estampe expérimentale,
ture, place aux signes, à la trace. [...]
rôle de modèle mais également celui
l’occasion sous le signe de l’albedo,
utilisant des matériaux de récupération.
Cette installation sera entourée de
d’assistant. Giancarlo Romeo les a
cette valeur physique qui mesure le
Frédéric Penelle et le vidéaste Yannick
3 impressions monumentales en grainvités à choisir une chanson à diffuser
pouvoir réfléchissant de la matière.
Jacquet créent des images animées
vure à l’image de la tapisserie.”
lors de leur passage devant l’objectif et
Commissariat
:
Denis
Gielen
mêlant numérique, gravure, décou– Chris De Becker
à en citer ensuite un extrait significatif
Jusqu’au
21.10.18
page, collage,…
Installation de Nathalie Van de Walle à
pour eux. Il découle de cette démarche
Commissariat : Catherine de Braekeleer
découvrir dans le cadre du projet Musées
un ensemble de portraits en noir et
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE /
insolites en Wapi.
blanc, de format carré, imprimés sur
Du 13.09.18 au 24.02.19
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
un papier délicat. En laissant le choix
Jusqu’au 30.09.18
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEaux résidents d’écouter une chanson
KOMA GALERIE
BRUXELLES
4 RUE DES GADES – 7000 MONS
qui les touche, le photographe laisse
11 AVENUE PAUL PASTUR – 6032 CHARLEROI
+32 (0)65 31 79 82
leur attention se porter sur la musique
+32 (0)71 43 58 10
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
et non plus sur le contexte d’une prise
WWW.ASBLKOMA.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
de vue en studio. Ils en oublient qu’une
• De A à Z D’Archange à Zeste
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
image va fixer ce moment et laissent
•   Liliane Vertessen, A love supreme
De Ah à Zut
LES CHIROUX
libre cours à leur expression.
La photographie est pour Lilian
8 PLACE DES CARMES – 4000 LIÈGE
1976 – 2016. KOMA déroule ses 40
Vertessen une étape dans un plus long • Lynn Vanwonterghem (Galerie
+32 (0)4 220 88 88
toiles. 40 années par un abécédaire
processus : la simplicité du dispoLESUISSE@CHIROUX.BE – WWW.CHIROUX.BE
du
Soir)
conçu par Jacky Legge. De Francis
sitif – l’angle d’une pièce, un rideau
Alys à Denyse Willem. Complices d’un
• Michel Beine, America Vernacular
•
D

avid
Claerbout,
Le
Moment
de fond – laisse entrevoir le plaisir
GALERIE SATELLITE / 20 RUE DU MOUTON BLANC
jour, d’un mois, de tous les jours.
& Ivan Thomas, Eyes Wide Opened
de ce rendez-vous devant l’objectif,
– 4000 LIÈGE
Commissariat : Jacky Legge
(Boîte noire)
un rituel où le spectateur est autant
America Vernacular, l’exposition de
& Jean-Pierre Denefve
Jusqu’au 16.09.18
confronté au corps du modèle qu’à son
photographies de Michel Beine (1967,
Jusqu’au 15.12.18
regard même, tour à tour spectateur
Bruxelles) présentée durant l’été à la
•R
 obert Frank, Les Américains
ou voyeur. Loin du narcissique selfie,
Galerie Satellite, vous fera voyager. Fan
Liliane Vertessen use de son corps
• Lisa De Boeck, Memymom
de cinéma et de littérature américomme d’un matériau, à l’égal d’une
caine, Michel Beine nous livre une
• Manfred Jade
danseuse, en offrant la troublante
sorte de bestiaire vernaculaire du rêve
Du
22.09.18
au
20.01.19
empreinte telle une moderne icône.
américain. À travers ses photographies
à la vision frontale, au cadrage serré,

à la lumière aveuglante, au léger flou,
aux couleurs passées, l’artiste montre
sa vision d’une Amérique fantasmée,
d’une Amérique décalée.
Michel Beine enseigne l’histoire de
la photographie, la photographie
contemporaine et le droit de l’image à
Saint-Luc Liège. En parallèle, il suit des
cours de reliure à l’École des arts et
métiers à Liège.
Commissariat : Gilles Dewalque avec
l’artiste
Jusqu’au 2.09.18
• Samuel Gratacap, EMPIRE
EMPIRE est la première exposition
d’envergure du photographe Samuel
Gratacap (1982, France) produite et
présentée par LE BAL à Paris en 2015.
Résultat d’un travail d’investigation
et d’immersion mené par l’artiste
entre 2012 et 2014, l’exposition trace,
à travers l’image photographiée et
filmée, le portrait du camp de réfugiés
Choucha situé en Tunisie et de ceux
qui l’ont occupé. Une zone de transit
qui n’existe sur aucune carte, le désert,
l’attente d’un futur meilleur sous le
soleil brûlant et le vide devant soi. “S’il
y avait la sécurité dans mon pays, je
ne serais pas resté ici dans ce camp.
Même pas un quart d’heure”, témoigne
un jeune Gambien.
EMPIRE est présentée aux Chiroux à
l’occasion du TempoColor 2018. En marge
de l’exposition, seront montrées des
créations réalisées au sein d’associations
de la région liégeoise sur la thématique
des migrations.
Du 14.09 au 18.10.18

LIÈGE

M 76 / 68

Samuel Gratacap,
Empire, camp de Choucha (Tunisie, 2012-2014),
Galerie Les Filles du Calvaire, Paris,
© Samuel Gratacap

LUXEMBOURG

• Lucas Leffler, Zilverbeek

GALERIE SATELLITE / 20 RUE DU MOUTON BLANC
– 4000 LIÈGE

M 76 / 69

Zilverbeek est le nom d’une rivière
dans la région d’Anvers, près de l’usine
Agfa-Gevaert. Avant de se reconvertir
dans l’industrie de l’imagerie, l’usine
fabriquait des pellicules et du papier
pour la photographie utilisant des
produits argentiques. Ses eaux usées
étaient déversées dans le Zilverbeek
sans être filtrées au préalable. Un jour,
Lucas Leffler (1993) tombe sur un
article du Nieuwsblad racontant qu’un
employé de cette usine retira de la boue
d’une rivière, et la transforma en argent
et décide de creuser plus profondément
cette histoire mystérieuse.
Lucas Leffler est actuellement en master
à la KASK à Gand. Il a récemment reçu
le prix de la meilleure maquette de livre
photo lors du Liège Photobook Festival
organisé dans le cadre de BIP2018.
Commissariat : Gilles Dewalque avec
l’artiste
Du 5.09 au 11.11.18

AGENDA ETC

• SUR LA ROUTE [un voyage
en littérature jeunesse]
Embarquez pour un voyage à travers
une foule d’images, des mots, des
livres. Par le biais d’une quarantaine
d’ouvrages sélectionnés en littérature
jeunesse, l’exposition Sur la route
propose de découvrir des extraits de
carnets de voyage, contes initiatiques,
récits d’aventures, récits d’exils
aussi… Au cœur du projet, la volonté
de sensibiliser les jeunes lecteurs aux
notions de cheminement, de passage,
de traversée ; des notions vécues différemment selon le contexte, qu’il soit
intimiste – celui de l’aventure intérieure
– ou collectif – celui des migrations.
Sur la route est une exposition itinérante
dans des lieux culturels de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.
Commissariat : Gilles Dewalque, avec Les
Ateliers du Texte et de l’Image, Florence
Monfort et Benjamin Monti
Du 26.10.18 au 19.01.19

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE
RUE DE MAUTAUBAN – 6743 BUZENOL
+32 (0)63 22 99 85 – WWW.CACLB.BE

• Seconde nature
Œuvres de : Samuel D’Ippolito,
Benoît Félix, François Génot, Claudie
Hunzinger, Thomas Loyatho, Philippe
Luyten et Jean-Georges Massart
Jusqu’au 26.08.18

L’ORANGERIE,
ESPACE D’ART CONTEMPORAIN
30 RUE PORTE HAUTE (PARC ELISABETH)
6600 BASTOGNE
T +32 (0)61 32 80 17
INFO@LORANGERIE-BASTOGNE.BE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

Marc Angeli,
vue de l’exposition Palestine Experiences. A proposal by Marc Angeli,
(26/05-23/06/2018 - SPACE Collection)
© Thierry Grootaers

tactile. Son travail joue sur l’espace, les
couleurs et la perception sensorielle.
Ces oeuvres rappellent l’intérêt de
l’artiste pour les énergies créatrices et
leurs captations. Artisan, chercheur,
Lionel Estève déploie matières, lignes et
couleurs dans l’intervalle du perceptible
et de l’imperceptible.
Commissariat : Laurent Jacob
Du 6.08 au 28.08.18

SPACE COLLECTION

116 EN FÉRONSTRÉE / 234 DE LA RUE VIVEGNIS
(THE NEW SPACE) – 4000 LIÈGE
+32 (0)4 269 86 32
INFO@SPACE-COLLECTION.ORG
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• SPACE Shot

• Clay, du sculptural dans la céramique actuelle
Anne Brugni, Dialogist-Kantor, Maen
Florin, Coryse Kiriluk, Yves Malfliet et
Coline Rosoux
Je.-di. de 14h à 18h
Jusqu’au 16.09.18

116 EN FÉRONSTRÉE – 4000 LIÈGE

Jehanne Paternostre,
Sans épitaphes,
Photographie, 2018 © Jehanne Paternostre

• Penser Fleurs
“Penser fleurs”, c’est presque autant de
façons de montrer fleurs et bouquets
qu’il y en a de les voir. Une cinquantaine d’artistes, invités par la Galerie
Détour, proposent une œuvre d’un format convenu, en deux ou trois dimensions. Avec la participation d’artistes
reconnus sur le plan international, de
plasticiens à découvrir, notamment
parmi les plus jeunes d’entre eux...,
tous ayant expérimenté le thème
“Fleur” en tant que telle ou en bouquet.
Peintures, dessins, photographies,
vidéos, sculptures en céramique,
plâtre, papier sont proposés dans une
scénographie originale.
Jusqu’au 25.08.18

Durant le mois de juillet, la SPACE
Collection proposera deux évènements
LIEUX-COMMUNS
éclairs, deux oneshot présentant de
GALERIE SHORT CUTS
jeunes artistes à découvrir. SPACE
GALERIE DÉTOUR
2 RUE SIMON MARTIN – 5020 CHAMPION
LES DRAPIERS
SHOT est un concept d’exposition sur
166 AVENUE JEAN MATERNE – 5100 NAMUR
+32 (0)476 95 83 76
68 RUE HORS CHÂTEAU – 4000 LIÈGE
une courte période, donnant l’occasion
+32 (0)81 246 443
LIEUX-COMMUNS@HOTMAIL.COM
+32 (0)4 222 37 53
au
public
de
l’Eurégio
de
découvrir
le
INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIESHORTCUTS.COM
BONJOUR@LESDRAPIERS.BE
travail en cours d’un artiste. Entre coup
WWW.GALERIEDETOUR.BE
WWW.LESDRAPIERS.BE
•J
 ehanne Paternostre,
de pouce et coup de coeur, la SPACE
• André Lambotte
• Objet de Collaboration
Sans épitaphes
collection vous invite à partager son
“Donner encore une raison d’être à
“Fragilitas” est le thème général de la
C’est autour de la fragilité de la
enthousiasme.
l’univers de la peinture, c’est vouloir
triennale du Design / RECIPROCITY
mémoire, tendue entre conservation et
• Group Show with artists from
d’abord et avant tout lui donner du
pour cette édition. Elle sous-entendait
disparition, que se concentre le travail
Liège and Maastricht
temps. Lui donner le sien propre. Car le
pour Les Drapiers la fragilité des liens
de Jehanne Paternostre, lauréate du
234 DE LA RUE VIVEGNIS (THE NEW SPACE)
luxe de la peinture est de prendre son
sociaux, du savoir-faire exceptionnel
Prix des Arts 2017 de Woluwe-Saint4000 LIÈGE
temps et celui du peintre de lui donner
qui se perd, donc une fragilité sociale
Pierre. À travers une multiplicité de
La SPACE ouvre ses portes au jeune
le sien. Ce n’est que dans cet échange
et culturelle. La galerie veut valoriser
médiums (dessin, installation, photocommissaire Joep Vossebeld (B32,
que l’œuvre advient.”– Philippe Piguet.
la culture textile et les savoir-faire des
graphie, broderie), l’artiste s’attarde sur
Maastricht) pour une exposition
“Dans ce processus, l’instant de
demandeurs d’asiles, mettre à l’honneur
les lieux de mémoire, notamment liés
rassemblant artistes de différents
chaque trait et le temps de la durée
leurs connaissances, leur rendre la
à la Grande Guerre, et plus préciséterritoires géographiques, car une
globale imprègnent les dessins qui
place qu’ils méritent en leur permettant
ment dans le cadre de cette exposition
exposition est toujours à l’origine de
exigent une concentration soutenue
ESPACE 251 NORD
d’exercer et de transmettre leurs comsur le cimetière militaire belge de
rencontres et de futures collaborations.
251 RUE VIVEGNIS – 4000 LIÈGE
sans faille. Cet aspect, relatif à une
pétences par le biais d’une rencontre et
Marchovelette (Namur). L’artiste s’inté+32 (0)4 227 10 95 – WWW.E2N.BE
Commissariat : Joep Vossebeld
force mentale, livre quelque chose de
d’une pratique et d’une exposition.
resse aux constructions individuelles et
Du
14.09
au
13.10.18
pratiquement
hypnotique
et
conduit
à
collectives mises en place pour com• Lionel Estève, Poussières urbaines
Commissariat : Coralie Miessen
(vernissage
le
13.09.18
à
18h30)
une
sorte
de
méditation
contemplabler le manque et soigner les blessures
et sculptures plates
& Denise Biernaux
tive,
à
une
voie
silencieuse
spirituelle
issues de la guerre. Ces constructions,
Né à Lyon en 1967, Lionel Estève vit
Du 5.10 au 25.11.18
• En piste !
capable
d’engendrer,
par
le
visuel,
une
tout comme la mémoire, ne résistent
et travaille à Bruxelles. Depuis 1997,
3 PARC DE LA BOVERIE – 4020 LIÈGE
profonde
intériorité.”
Claude
Lorent*.
cependant pas si facilement à l’usure
l’artiste développe sa carrière à l’internaPendant l’événement En Piste !, la
*André
Lambotte,
Dessiner
et
vibrer
sur
du temps.
tional. L’œuvre de Lionel Estève se situe
SPACE Collection présente ses
la
ligne
d’horizon,
Arts
Libre,
3.06.2016.
à la croisée du dessin, de la sculpture et
dernières acquisitions 2018, avec entre
Commissariat : Guy Malevez
Du 5.09 au 6.10.18
de l’installation. L’informel et la fragilité,
autres des pièces de Marc Angeli,
Du 8.09 au 13.10.2018 (vernissage
qui caractérisent ses oeuvres, éveillent
Alain Declercq, Thierry Grootaers et
le 7.09.18 à 18h)
notre perception d’une réalité infinie en
José Luis Tirado.
dévoilant un espace palpable, presque
Commissariat : SPACE Collection

NAMUR

Le catalogue de l’exposition Designed in the
USSR : 1950 – 1989, retrace de façon inédite
près de quarante ans de design soviétique au
travers de plus de 350 images d’objets et de
graphisme de la collection unique du Moscow
Design Museum. Des jouets pour enfants aux
micro-ondes en passant par la mode et les arts
graphiques, chaque objet révèle une partie de
la vie sous le régime communiste. Accompagné
d’une introduction rédigée par la Directrice du
Moscow Design Museum, Alexandra Sankova,
Designed in the USSR emmène le lecteur
dans un voyage du micro au macro du design
pratique, kitsch, politisé, et souvent avantgardiste, compilé pour créer une vue unique et
fascinante de la vie quotidienne en URSS.

BIBLIO

ACCATTONE

ACCATTONE MAGAZINE, C/O SOPHIE DARS & CARLO MENON
28/6 RUE DU CONSEIL – 1000 BRUXELLES
WWW.ACCATTONE.BE

• ACCATTONE #5
Mai 2018. 134 pages couleurs. 540g. 24 x 32 cm.
25 euros.

AGENDA ETC

Basé entièrement sur le travail d’Armin Linke,
Accattone # 5 explore la photographie en relation avec l’architecture majeure des institutions
publiques et privées: l’infrastructure de l’Empire
romain, l’Athènes néoclassique, le siège des
Nations Unies, les environnements néolibéraux
et la fragilité des institutions européennes à
Bruxelles. Les monuments sont soigneusement
conçus pour transmettre des ensembles de
codes esthétiques et de valeurs politiques,
incorporés dans un caractère prétendument
éternel et total. La photographie peut remettre
en question la puissance de telles représentations en faisant ressortir leurs pépins inhérents,
leurs petites fissures et leurs ambiguïtés quotidiennes. Il peut reprogrammer l’architecture.

ARP2*

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL – 1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

• Photographique fields, Joël Van
Audenhaege
Co-édition avec Classe Moyenne éditions. Photographies
Joël Van Audenheage. Texte Antonio Guzman. Bilingue
français et anglais. 23 x 29 cm. 40 pages. 200 exemplaires. 20 photographies imprimées en quadrichromie.
ISBN : 9782930115566. 25 euros.
M 76 / 70

“Ces images ne sont ni fenêtres, ni miroirs.
Elles n’ouvrent pas sur un espace extérieur ; à
peine perceptibles, on cherche à voir, non une
sensation, un sentiment, une introspection :
quinze versets visuels pour tromper l’ennui,
conjurer le sort, le phlegme, la gueule-de-bois,
la chance, la déprime, les aléas, le non-dit, les
paris, les démons de la nuit, la maladie, peutêtre la mort, comme des incantations impromptues.” – Antonio Guzman, 21 octobre 2017.

ÉDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON – 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE
Ed. Accattone

ÉDITIONS LA PART DE L’OEIL
144 RUE DU MIDI – 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

• La Part de l’œil n°31 : Force de figures.
Le travail de la figurabilité entre texte
et image.
288 pages. 116 ill. (43 n/b et 73 cl.). Revue La Part de
l’Oeil. 21 x 29,7 cm. ISBN : 978930174495. 39 euros.

Ce volume 31 de La Part de l’Œil se concentre
sur le concept de figura (figure) dans le sillage
des travaux de Louis Marin, Jean-François
Lyotard et d’autres. La figurabilité désigne le
travail du sens, l’invention des formes et de
leurs dynamiques. Enrichissant les méthodes
iconologiques, ce volume entreprend d’examiner les régimes historiques de la figurabilité
et ce dès avant le tournant freudien. Il s’agit
de montrer comment ce concept permet de
renouveler l’interprétation des images et des
textes en faisant de la figure un concept opératoire pour penser l’art.

ÉDITIONS PHAIDON
WWW.PHAIDON.COM

• Designed in the USSR : 1950 – 1989
Avril 2018. 240 pages. 350 illustrations en couleur.
270 x 205 mm. ISBN : 9780714875576. 34,95 euros.

En collaboration avec le Moscow Design
Museum (MDM), l’exposition Soviet Design:
Red Wealth (1950 - 1980) est la première
rétrospective réunissant une multitude d’objets
du quotidien et des productions graphiques
réalisés en URSS au siècle dernier. Des années
1950 aux Jeux olympiques de Moscou (1980),
l’exposition présente des pièces iconiques qui
illustrent le style de vie en Union soviétique : design graphique et industriel, dessins techniques
et prototypes, tous venus des collections du
MDM ou de collections privées.

• DACOS. Belge devenu graveur,
Marie-Hélène Dacos-Burgues (dir.)
Textes de Marie-Hélène Dacos-Burgues, Philippe
Delaite, Jean-Patrick Duchesne, Gaspard Hons, Régine
Rémon, Thierry Wesel. 872 pages / 5 volumes en coffret. Près de 2000 illustrations. Collection “Côté arts”.
24 x 17 cm. ISBN : 9782873404369. 60 euros.

Résistant et poète comme René Char, “intranquille” comme Pessoa, son “double” lisboète,
Dacos ne pensait pas changer le monde avec
ses images mais voulait prendre sa part dans
un certain nombre de combats pour plus de
justice : Vietnam, Chili, Palestine.
• Sans Titre, Charles-Henri Sommelette
2018. Entretien avec François de Coninck. Texte de
Thibault Cassart et Jacques Sojcher. 128 pages.
24 x 17 cm. Couverture cartonnée. Coédition Ecole
supérieure de la Ville de Liège – Yellow Now.
ISBN : 9782873404345. 22 euros.

“Tout jardin est, d’une façon ou d’une autre, la
proposition d’un monde. Mille fois revisité, celui
de Charles-Henry Sommelette nous ouvre les
portes d’un monde végétal, silencieux, trouble
et troublant – un monde irréel, aux franges
du réel. Un monde inquiétant, aussi, sous les
apparences d’un grand calme. On le sait : il
n’est pas rare que la mort prenne l’apparence
trompeuse de la vie dans notre société. Ainsi de
nos jardins : découpés, clôturés, agrémentés,
entretenus et tondus, ils offrent une image paisible et harmonieuse qui n’est sans doute rien
d’autre qu’une douce illusion, si l’on songe à la
mise en coupe réglée et rageuse de la nature
dont ils sont le résultat. Regardeur, prends
garde à la douceur des choses.” – François de
Coninck.
Numéro 0 d’une nouvelle série, chez Yellow Now, consacrée à des premières monographies de jeunes artistes
issus de l’Académie des Beaux-Arts de Liège.

• Ici-bas, Babis Kandilaptis / Eugène
Savitzkaya
80 pages. Collection “Côté arts”. 21 x 17 cm.
ISBN : 9782873404208. 22 euros.

Ce livre développe une pensée faite matière
et des images devenues pensée au cœur du
monde présent, de ce monde où vivent les
êtres humains parmi d’autres créatures. […]
On s’y tient debout, on y marche, piétinant les
secondes de la vie, foulant les pavés de l’architecturale désinvolture. On y plante des piquets,
des poteaux, des colonnes ou des palais. On
y ensevelit des cadavres. On en extrait de l’or.
Sous le terrain des jeux, des danses, des sauts
et des virevoltes, ce qui paraît immobile se
meut en fonction de mouvements souterrains.
Nous nous tenons sur le pont du navire, bien
d’aplomb dans nos chaussures.
• Jean-Michel Vlaeminckx. Le regard des
regards, Dimitra Bouras
160 pages. Collection “Côté photo”. 7 x 24 cm.
ISBN : 9782873404246. 22 euros.

Jean-Michel Vlaeminckx (3 mars 1943 –
1er juillet 2014) a été le portraitiste du cinéma
belge. Ce livre lui rend hommage en présentant
une sélection de portraits de cinéastes, de
comédiens et de techniciens du cinéma qu’il a
rencontrés pendant ses quelque trente années
d’activité.
Portraits de Chantal Akerman, Jean-Jacques
Andrien, Jaco Van Dormael, Joris Ivens
et Marceline Loridan, Jean-Pierre et Luc
Dardenne, Arno, Abel Ferrara, Denis Lavant,
Terry Gilliam, Jean-Pierre Léaud, Isabelle
Stengers, Jane Birkin, Raymond Depardon,
Michael Cimino, Lars von Trier, Marie
Gillain, Rémy Belvaux, André Bonzel, Benoît
Poelvoorde, Bouli Lanners…
• “Agent X27” de Joseph von Sternberg,
Gaël Lépingle
112 pages. Collection “Côté films #37”. 17 x 12 cm.
ISBN : 9782873404277. 12,50 euros.

Agent X27 (1931) est le troisième des sept films
que Joseph von Sternberg tourne avec Marlene
Dietrich. Avec ce récit d’espionnage inspiré
de Mata Hari et situé dans sa Vienne natale,
il va trouver le sujet parfait pour accomplir
son cinéma fondé sur le simulacre. Agent X27
tiendra à la fois du suspense de bande-dessinée, du ping-pong vaudevillesque et du mélo
brechtien, l’enchevêtrement des émo­tions le
disputant à celui des niveaux d’énonciation
pour aboutir à cette limpidité suprême : un
grand film romanesque et moral, où la dignité
est érigée en valeur absolue.

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN – 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

•P
 ornographie du contemporain, “Made in
heaven” de Jeff Koons, Laurent de Sutter
Collection “Palimpsestes”. 12 septembre 2018. 64
pages, illustrations noir et blanc, 12 x 18 cm. Broché,
texte français. ISBN : 9782873175160. 14 euros.

MAISON CFC

Analyse d’un phénomène qui éclaire utilement
la controverse actuelle du bouquet de tulipes
de Jeff Koons offert par l’artiste à la ville de
Paris.

14 PLACE DES MARTYRS – 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE

• Untitled Odyssey, Hell’O Collective :
Antoine Detaille & Jérôme Meynen

• Classement diagonal : Waterloo,
Bruno Goosse

2018. 22 x 28 cm. Couverture rigide. Édition reliée –
304 pages, 200 illustrations en couleur & en noir
et blanc. Bilingue français-anglais.
ISBN : 9782875720337. 39 euros.

Collection “Livres d’art et de photographie”. 20 août
2018. 140 pages, illustrations couleur, 19 x 24 cm.
Broché, textes français et anglais.
ISBN : 9782873175108. 21 euros.

M 76 / 71

Ce classement diagonal consacré à Waterloo
est un livre d’artiste autant qu’un ouvrage
consacré au patrimoine, il a aussi sa place sur
la table des livres d’histoire ou, d’une manière
plus oblique, puisqu’il évoque golf et mini-golf,
des livres de sport et de loisirs.
• D’être en montagne, Jean-françois Pirson
Collection “Livres d’art et de photographie”. 19 octobre
2018. 80 pages, 50 illustrations. 12 x 17 cm. Broché,
texte français. ISBN : 9782873175139. 15 euros

Présentation du livre à La Lettre volée
les 22 et 23.09.2018.
• Voyons voir, Bernard Villers

AGENDA ETC

Collection “Livres d’art”. 5 novembre 2018. 208 pages,
± 200 illustrations. 19 x 26 cm. Broché, texte français.
ISBN : 9782873175214. 35 euros.

LA PIERRE D’ALUN

81 RUE DE L’HOTEL DES MONNAIES – 1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Restaurant Littéraire, Jan Voss
128 pages. 28 Illustrations + 2 couvertures. Collection
“La Petite Pierre”. 11 x 14 cm. ISBN : 9782874291050

13 petits textes ludiques autour de l’écriture et
de la littérature du peintre Jan Voss.
• Papiers-Collants, Caroline Lamarche,
Nathalie Amand
64 pages. 25 illustrations + 1 de couverture. Collection
“La Petite Pierre”. 11 x 14 cm. ISBN : 9782874291074.

“Papiers collés ou collants de papier ? S’il est
ici question de collages, il est aussi question
d’un érotisme subtil qui s’épanouit pleinement
dans les contraintes d’un exercice de style à
la manière des blasons. Antidote à l’éternel
retour d’une guerre des sexes idéologique,
loin d’un (im) moralisme confit en prétention,
le morcellement du corps féminin renoue ici
avec l’émerveillement et le plaisir. Il y règne
une subversion que l’on hésitera à qualifier de
“douce” dès lors qu’elle conjugue le trouble et
la beauté, la jouissance et la rigueur clinique, la
docilité et l’impertinence, en cela complice des
ruses inépuisables du désir. Un jeu intemporel,
revisité en ces pages par des trouvailles alliant
rigueur et fantaisie, entre motifs anatomiques,
animaux, floraux, typographiques, et les mots
qui les accompagnent.” –  Caroline Lamarche.
Ce volume sera présenté le 27.08.2018 de 18h à 20h30
lors de l’exposition de photographies de Nathalie
Amand, qui durera jusqu’au 20.10.2018, au Salon d’Art.

Ed. Vincent Meessen

• Maîtres nageurs, Jean-Luc
& Simon Outers
64 pages. 27 Illustrastions en couleurs + 1 couverture.
Collection “La Petite Pierre”. 11 x 14 cm.
ISBN : 9782874291067.

Artiste plasticien, Simon Outers explore à
travers ses gravures et sérigraphies, le rapport,
tantôt ludique, tantôt frontal, de l’homme au
monde, aux objets, aux êtres vivants, comme
ces portraits de maîtres-nageurs reproduits
dans ce volume. Jean-Luc Outers est écrivain.
Il a publié des romans et des correspondances
d’écrivains, principalement aux éditions
Gallimard et Actes sud. Et à La Pierre d’Alun,
De courte mémoire, avec les dessins d’Hugo
Claus.

LE BEC EN L’AIR EDITIONS
FRICHE LA BELLE DE MAI,
41 RUE JOBIN – 13003 MARSEILLE
WWW.BECAIR.COM

• La classe A008, Isabelle Detournay
2017. Andréa Réa, Adèle Santocono, Isabelle Detournay
(textes), Isabelle Detournay (photos). Edition bilingue
français-anglais. Format : 26,7 x 19,4 cm. Couverture
cartonnée et toilée, 98 pages, 38 images + 1 poster
en couleurs. ISBN : 9782367441061. 29 euros.

“Depuis toujours, Isabelle Detournay s’immisce
dans des environnements que la société
stigmatise. Des dispensaires aux cliques de
majorettes en passant par le comptoir de la
taverne El Carès, dans le quartier populaire
des Marolles à Bruxelles, sa présence insistante et sa manière singulière d’observer, de
détailler, de confronter, de s’attacher convient
le spectateur à la même table, dans la même
chambre d’hospice ou sur les mêmes bancs
d’école à la rencontre de l’individu dans son
humanité.” – Adèle Santocono.

Monographie consacrée au duo Hell’O basé à
Bruxelles présentant une rétrospective de leurs
productions artistiques, expositions et livres
d’artistes ainsi que leurs interventions grand
format dans l’espace public (“murals”). Plus
de 225 visuels retracent le parcours de ces
jeunes artistes dont l’univers à la fois étrange et
familier ainsi que leur style toujours reconnaissable mais sans cesse renouvelé ont conquis
l’Europe et les États-unis.
Antoine Detaillle (1980) & Jérôme Meynen
(1982) sont Hell’O. Ils ont créé un style unique
depuis leurs débuts. Après l’usage exclusif du
noir et blanc, la couleur est devenue progressivement essentielle dans leur univers. Les
Hell’O ont imaginé un vocabulaire énigmatique
qu’ils déclinent à l’infini en surprenant toujours.
Leurs peintures sont peuplées de créatures
imaginaires tenant de l’humain ou de l’animal
qui prennent vie et suscitent la réflexion et
l’émerveillement. Leur monde est tantôt
allégorique, tantôt ésotérique et toujours traité
avec finesse, rigueur et une distance teintée
d’humour. On peut découvrir de nombreuses
œuvres murales du duo, commandes d’institutions publiques comme privées, en Belgique,
en Europe (Espagne, Italie, France, Pologne…)
et aux États-Unis.

PRESSES UNIVERSITAIRES DU MIDI
UNIVERSITÉ TOULOUSE-JEAN JAURÈS
5 ALLÉE ANTONIO MACHADO
FR-31058 TOULOUSE CEDEX 9
PUM@UNIV-TLSE2.FR – PUM.UNIV-TLSE2.FR

• Espaces d’interférences narratives. Art et
récit au XXIème siècle, sous la direction de
Jean Arnaud
2018, collection 'L’Art en œuvre', 375 p., illustrations
couleur. ISBN : 9782810705412, 25 euros

Théoriciens et artistes sont associés dans
cet ouvrage pour expliciter certains enjeux
esthétiques et sociopolitiques de l’utilisation
abondante et diversifiée du récit dans ou sur
les œuvres ; les auteurs caractérisent ainsi
dans ces dernières de nouvelles temporalités
et des relations inédites entre lieu et récit.
Globalement, il s’agit de définir la fonction
critique actuelle de la narration en art, en commentant l’inventivité des moyens plastiques tout
autant que la complexité des relations entre
imaginaire fictionnel et perception du réel.

TRIANGLE BOOKS

1A AVENUE DE LA PORTE DE HAL – 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

•R
 osa Aurora, Daniel Dewar
& Grégory Gicquel
Textes de Véronique Wiesinger, Daniel Dewar et Grégory
Gicquel. Couverture cartonée. 248 x 327 mm.
136 pages. Edition bilingue (Anglais/Français).
Co-publié avec Le Voyage à Nantes. 1000 exemplaires.
ISBN : 9782930777207. 35 euros.

Le travail de Daniel Dewar & Grégory Gicquel
transgresse les codes préétablis de la sculpture
et figure un réengagement physique avec
des matériaux et des procédés, y compris la
broderie, le tissage, la céramique, le bois et la
sculpture sur pierre. Publié à l’occasion de leur
exposition Le nu et la roche à la HAB Galerie
de Nantes, cette publication documente leurs
dernières séries en marbre, dolérite, granit ainsi
que leurs marqueteries combinant diverses
marchandises sanitaires comme des bidets,
des éviers et du savon plats avec des parties
du corps nues.

VINCENT MEESEN
• The Other Country / L’autre pays,
Vincent Meessen
2018. Rédacteur en chef : Vincent Meessen. Conception :
Speculoos. 128 pages, couleur, livre de poche. Pour
précommander le livre, veuillez contacter Jubilee à
l’adresse kitchen@jubilee-art.org.

À l’occasion des expositions personnelles Sire,
je suis de l’ôtre pays (WIELS, 2016), et Omar in
May (Centre Pompidou, 2018) Vincent Meessen
a édité ce livre d’artiste. Il comprend des essais
de Pedro Monaville, Stefano Collicelli Cagol
et Ruth Baumeister, un dialogue entre Tom
McDonough et Vincent Meessen, un essai visuel de Vincent Meessen et des rééditions ou la
première publication de textes de Guy Debord,
Omar Blondin Diop et Diangani Lungela.
Publié par WIELS, Centre d’Art contemporain
(Bruxelles) et Sternberg Press (Berlin), en collaboration avec le Musée national d’Art moderne,
Centre Pompidou (Paris). Avec le soutien de
Jubilee-plateform pour la recherche artistique,
et a / r (art & recherche, Bruxelles).
*Opérateurs et éditeur soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale
et dans un souci de réactivité accrue, les
informations par le passé diffusées via la
rubrique Prix et Appels le seront désormais
via la page Facebook de la Direction des
Arts plastiques contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains

27-29
WIELS
Unexchangeable
30
Eva Evrard
En filigrane
31
Charlemagne Palestine
Music in the Air
32-33
Laurie Charles / Martin Belou
Demeure et civilisation
34
Jef Geys
Quadra
35
Hana Miletic
Ce qui nous lie

INTRAMUROS

24-26
KANAL Centre Pompidou

IN SITU

20-21
De là à là. Là. Ici. Là-bas. Depuis là.
Peut être ici, ou là : l’île de Vassivière,
d’après Joëlle Tuerlinckx
22
Daphné Le Sergent
Géopolitique de l’oubli
23
CRP / Contretype
Échanges de vues

EXTRAMUROS

3-6
Berlin Biennale 10
We don’t need another hero
7-9
manifesta 12
“A journey through the city, like a crosssection through its anatomy”
10-12
Biennale de Riga
À l’heure du changement planétaire
13-15
Rencontres de la Photographie d’Arles
Sam Stourdzé, l’ambition généreuse
16-19
16e Biennale d’architecture
de Venise
- Figures libres
- Bleu

FOCUS

M 76 / 72

76

66-71

M 76 / 1

2ème
QUADRIMESTRE
2018

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T +32 (0)2 413 24 18
www2.cfwb.be/lartmeme

AGENDA ETC

55
HERZL
56-57
Marcel Berlanger, FIG.
58-59
A/R
60-61
Michèle Didier
62-63
(SIC) éditions
La Théorie à L’œuvre
64-65
Penser depuis la frontière

ÉDITIONS

54
Carolina Fernández
Savoir-faire et savoir-être

PRIX

36-37
Melancholia
La mélancolie :
une empreinte du temps
38-39
Les mondes d’Eija-Liisa Ahtila
40-41
Beaufort 2018
42
Sarah Vanagt
Au prisme de toute larme
43-45
MAI 68
Quel héritage ?
46-47
KFDA 2018
Milo Rau
48-49
KFDA 2018
El Conde de Torrefiel
50-51
KFDA 2018
Encyclopédie de la parole
52
KFDA 2018
Jorge León
53
Gérard Berréby
Tomber vers le haut
L’ART MÊME
Trimestriel
# 76
Juillet - Octobre 2018
Gratuit
5600 exemplaires

Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

