M 56 / 1

3e
TRIMESTRE
2012

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

56

M 56 / 2

1 Propos recueillis par Stéphanie Moisdon, in “Dossier : l’été des biennales de Cuba à Cassel”, Beaux-Arts magazine
n°337, juillet 2012

Christine Jamart - Rédactrice en chef

Cette livraison qui, bientôt, clôt l’été revient sur l’un des événements artistiques phares de la saison que constitue la dOCUMENTA(13) de Cassel
dont l’édition quinquennale et un contexte d’émergence particulier attisent
les attentes.
Si, en 1997, la Française Catherine David créait la programmation “100
Days-100 Guests” dans un appel à une réévaluation plurielle du concept
occidental de modernité, en 2002 le Nigérian Okwui Enwezor, à l’initiative de
plateformes d’échanges intercontinentales en amont de son édition, invitait
sur la scène casseloise l’expression tout aussi plurielle des bouleversements
géo-politiques d’alors avec leur lot de crises et de catastrophes. Dans ce
sillage – l’on passera sous silence l’édition menée par Roger M. Buergel en
2007, de loin la moins intéressante -,Carolyn Christov-Bakargiev avance
d’emblée, comme pour parer à toute critique, les notions pour le moins floues
de scepticisme et de “non-concept”.
Alors qu’il est d’usage pour la critique de pointer, en de telles manifestations
plus ambitieuses et pléthoriques que jamais, contradictions, lacunes ou
manque de vision curatoriale, cette dOCUMENTA(13) à laquelle unanimement l’on prête un choix d’œuvres remarquables suscite néanmoins nombre
de commentaires contrastés, emportant l’enthousiasme ou l’exaspération.
Pour notre part, malgré les mises en doute exprimées en ces colonnes, la
réception de cette édition s’avère plutôt favorable. Ainsi, après décantation
d’un parcours nécessairement parcellaire au sein d’un foisonnement hors
normes d’œuvres disséminées, commençons-nous toutefois à percevoir
des renvois signifiants entre celles-ci, de même qu’un ancrage, parfois interpellant, de certaines d’entre elles au contexte historique et discursif de la
Documenta.
Mais, à bien y réfléchir, c’est probablement le “compost” mêlant humain et
animalité, éléments organiques et objets, que Pierre Huyghe, artiste conseiller parmi d’autres de cette dOCUMENTA(13), a créé au parc Karlsaue qui
résonne le mieux avec les propos de la commissaire qu’aucuns ont reliés au
“réalisme spéculatif” des jeunes philosophes Quentin Meillassoux et Graham
Harman, lui-même invité par CCB. Résolument non anthropocentrique, cette
approche philosophique considère l’autonomie et la vie réelle des objets
comme le socle de l’émergence possible d’une métaphysique nouvelle.
“Je tente d’échapper à une construction anthropocentrique. De penser la
vitalité de ces productions sensibles, où les images sont ‘sans nous’, en soi,
coulent leur vie propre dans une réalité physique, biologique, minérale, avec
leur rythme de formation, l’incertitude de leur état” confie l’artiste français
qui conclut ne plus penser l’exposition mais “une forme biologique de la
création”1. Des propos, certes, à méditer mais une scénarisation, ici, en
tous points opérante.

EDITO

Avec le soutien de la Cellule
Architecture-Administration générale
de l’Infrastructure de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des belges
francophones.

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Max Godefroid
Christine Guillaume
Nicole Schets
Jean-Philippe Van Aelbrouck
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

CONSEIL DE RÉDACTION

Raymond Balau
Sébastien Biset
Sandra Caltagirone
Isabelle de Visscher-Lemaître
Anthoni Dominguez
Colette Dubois
Benoît Dusart
Léa Gauthier
Renaud Huberlant
Denis Laurent
Danielle Leenaerts
Cédric Loire
Camille Pageard
Barbara Roland
Tristan Trémeau
Aldo Guillaume Turin
Maïté Vissault

ONT COLLABORÉ

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités, de
vos changements d’adresse et de votre
souhait de recevoir un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture,
Fédération Wallonie-Bruxelles,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITRICE RESPONSABLE

56

dOCUMENTA
(13)

Pierre Huyghe,
Untilled, 2011-2012
Alive entities and inanimate things, made and not made,
dimensions and duration variable, Commissioned and
produced by dOCUMENTA(13) with the support of
Colección CIAC AC, Mexico; Fondation Louis Vuitton
pour la création,Paris; Ishikawa Collection, Okayama,
Japan. Courtesy the artist; Marian Goodman Gallery,
New York, Paris; Esther Schipper, Berlin. Photo: Nils
Klinger

Focus

M 56 / 3

Focus

STATE
OF
MIND

Carolyn Christov-Bakargiev1 se plait à user de
formules choc comme l’on disposerait avec
soin autant de petits cailloux pour mieux baliser un parcours par trop touffu, au risque de
confusion toutefois revendiquée. Optant non
pour un intitulé mais pour un sous-titrage inspiré de la danse au tambour des esclaves de
la Nouvelle-Orléans au 19ème siècle2, la directrice artistique de cette 13ème édition de la
Documenta de Cassel, entend signifier que cet
événement artistique, sous les feux de l’actualité internationale, ne délivrera, au nom de la
confusion et du scepticisme, ni concept, ni
thématique. Plongée subjective au sein d’une
édition pléthorique, foisonnante et désarçonnante, qui révèle néanmoins quelques récurrences dans ses choix curatoriaux et recèle
tant des pièces majeures d’artistes confirmés
que de réelles découvertes.

L’histoire singulière de la Documenta, fondée en 1955 par Arnold
Bode à Cassel (land de Hesse), cité des frères Grimm3 ravagée
par les bombardements de la seconde guerre, sur l’espoir en
la primauté de la culture et des arts visuels dans la reconstruction de la société civile, et son édition quinquennale offrant à
son commissaire un temps inestimable de conception en font
une manifestation dont les ressorts sont nécessairement autres
que ceux des biennales et à fortiori de leur doyenne vénitienne
empreinte des ors et des fastes des représentations nationales.
Née de l’effondrement qu’accompagna une farouche volonté de
reprise, la Documenta offre ainsi à CCB l’opportunité de poser
dans un cadre post-traumatique une série de questionnements
qui taraudent un présent en proie aux crises économiques,
sociales et écologiques. Entourée de Chus Martínez, à la tête
d’une conséquente programmation art/philosophie, et d’une
vingtaine d’“agents” curatoriaux de tous champs d’expertise, la
directrice artistique de cette dOCUMENTA(13) lui a conféré un
format hors normes et satellitaire, la déployant non seulement
à Cassel en de très nombreux endroits autres que ceux habituellement consacrés, mais également au Caire, à Kaboul et à
Banff (Canada). Ces quatre villes correspondent, selon CCB, à
autant de modes d’être au monde : en scène (Cassel), en situation d’espoir (Le Caire), en état de siège (Kaboul) et en retraite
(Banff où s’est tenu un séminaire sur la question) - situations
toutefois interchangeables si l’on croise les perspectives ontologiques et historiques - qui entendent questionner la résonance
d’une pratique artistique en de tels contextes. Adepte non tant
de transversalité au sein des pratiques artistiques elles-mêmes
que d’ouverture maximaliste aux divers champs des savoirs et
des expériences pour une conception renouvelée de l’exposition, la curatrice italo-bulgare a réuni dans cette édition quelque
180 artistes mais aussi de nombreux scientifiques, historiens,
sociologues, etc… d’une cinquantaine de pays qui s’emparent
de questions ou de problématiques cruciales pour notre société
en crise tels le rapport à l’histoire et aux guerres – avec en
point de mire l’Afghanistan -, les médias, la sauvegarde des
patrimoines et des cultures indigènes, l’écologie et, au-delà,
la préservation des ressources naturelles, le développement
durable, les écosystèmes et la diversité.

Kader Attia,
The Repair from Occident to ExtraOccidental Cultures, 2012,
“The Repair”: slide show projection and genuine artifacts
from Africa “Repair as cultural anthropophagy and
resistance”: video fi lms, vitrines, artifacts from Africa
and Europe, medical and military elements from World
War I “Relecture”: life-size sculptures in wood and
marble, plinths Dimensions variable Commissioned and
produced by dOCUMENTA(13) with the support and
courtesy of Galleria Continua, San Gimignano/Beijing/Le
Moulin; Galerie Christian Nagel Berlin/Cologne/Antwerp;
Galerie Krinzinger, Vienna. Further support by Fondation
nationale des arts graphiques et plastiques, France;
Aarc— Algerian Ministry of Culture, Photo: Roman März

dOCUMENTA(13)

Focus

M 56 / 4

M 56 / 5

01

Cette profusion directionnelle posée, il n’échappera à personne
qu’aborder cette dOCUMENTA(13) relève de la gageure, tant
pour le visiteur quelque peu désorienté que pour la critique parfois perplexe et souvent irritée, comme en témoigne la conférence de presse inaugurale, par les propos et positions tranchés
de sa directrice artistique. Quelques polémiques relayées par
voie de presse ont, de fait, précédé le vernissage, parmi lesquelles le malentendu provoqué par l’annonce de CCB de la fin
programmée du champ de l’art contemporain, à entendre plutôt
comme un appel de sa part à une redéfinition de celui-ci, et surtout son refus de manifestations dans l’espace public casselois
autres que celles commissionnées par elle-même durant les
100 jours de la (d)OCUMENTA. Œuvre visée en particulier, celle
du sculpteur Stephan Balkenhol originaire de Hesse dont on a
peine à penser que la frêle silhouette masculine perchée telle
une girouette sur le clocher d’une église proche du Fridericianum
puisse ainsi narguer l’appel à une vision holistique et résolument non anthropocentrique du monde lancé par la grande
prêtresse de la manifestation… De même, est-il vain de chercher à appréhender une quelconque temporalité pourtant bel
et bien opérante en amont de l’événement, tant elle est dense4,
si ce n’est en se penchant attentivement sur les 100 Notes-100
Thoughts, autant de carnets signés par des artistes et intellectuels de tous horizons, sorte de résistance et d’antidote, selon
CCB, au syndrome de l’ADD (Attention Deficit Disorder) du à
l’hyperinflation médiatique, dont l’édition a accompagné la gestation de la dOCUMENTA(13) ou en considérant la succession
de conférences publiques qui l’ont précédée et, surtout, son
mode singulier de construction curatoriale.
Dans une volonté d’ancrer son exposition dans l’histoire de la
région, c’est à Breitenau, à 15 km de Cassel, dans un ancien
monastère reconverti en camp de concentration, devenu ensuite
hôpital psychiatrique où fut enfermée Ulrike Meinhof de la bande
à Baader, que la curatrice a convié une centaine d’artistes à
entrer en dialogue dans et avec ce lieu de mémoire, poursuivant
en cela un mode opératoire coutumier qui pose la création d’un
laboratoire artistique et le temps de l’échange comme principes
premiers de tout projet d’exposition. Et, de fait, malgré le nombre
pléthorique d’œuvres exposées à Cassel, sent-on circuler des
unes aux autres divers renvois sur la question de l’histoire, de
sa relecture - de la mémoire, de la guerre et de l’engagement
aussi- même si, à l’inverse de Clemens von Wedemeyer qui
signe un excellent triptyque filmique inspiré de son expérience
à Breitenau (Muster (Rushes) (2012), à la Hauptbahnhof), peu
d’artistes ont fait de cette expérience l’élément central de leur
contribution. Avec un budget qui avoisine les 26 millions d’euros
et une centaine d’œuvres produites pour la circonstance, la
dOCUMENTA(13) se découvre d’abord au départ de ses lieux
consacrés avant d’essaimer dans toute la ville.
Premier d’entre eux, le Fridericianum opère tel un statement
curatorial. Dès l’abord, un courant d’air frais - et passablement
désagréable en ce jour humide de vernissage de presse- (Ryan
Gander, I Need Some Meaning I Can Memorise [The Invisible
Pull], 2012) déstabilise le visiteur pénétrant dans ce qui est habituellement considéré comme le cœur même de la Documenta.
Quelque peu décontenancé, celui-ci déambule avec scepticisme dans les grandes salles vides du rez-de-chaussée si ce
n’est ce vent persistant qui semble s’y engouffrer du dehors et
la présence de trois petites sculptures des années 30 de l’Espagnol Julio González qui, déjà exposées en ces lieux en 1959,
l’invitent à un voyage à rebours. Il se retrouve ensuite confronté à
une section dénommée “cerveau”, espace de la rotonde du musée séparé par une paroi de verre signée Lawrence Weiner : In
the middle of the middle of the middle. Sorte d’exposition dans
l’exposition, ce que l’on désignerait plutôt comme une boîte
crânienne ou, mieux, une hétérotopie, est le réceptacle d’une
foultitude de documents et d’œuvres archéologiques – dont les
fameuses princesses de Bactriane provenant d’Asie centrale-,

Pierre Huyghe,
Untilled, 2011-2012
Alive entities and inanimate things, made and not made,
dimensions and duration variable, Commissioned and
produced by dOCUMENTA(13) with the support of
Colección CIAC AC, Mexico; Fondation Louis Vuitton
pour la création,Paris; Ishikawa Collection, Okayama,
Japan. Courtesy the artist; Marian Goodman Gallery,
New York, Paris; Esther Schipper, Berlin. Photo: Nils
Klinger

historiques, modernes et contemporaines qui entendent tour à
tour évoquer la destruction, l’espoir et la retraite (les toiles de
Morandi, par exemple) mais dont on a beaucoup de mal à saisir
le sens tant il y a confusion, voire contradiction, dans le statut conféré à ces pièces et archives d’origines si diverses. Aux
étages, passé le doute quant à l’intérêt de voir exposées les recherches de laboratoire du physicien quantique Anton Zeilinger
au risque de basculer dans le didactisme, à l’instar de chacune
des étapes du parcours, le Fridericianum recèle des œuvres
remarquables 5 dont l’installation, sorte de réserve muséale,
de Kader Attia The Repair from Occident to Extra-Occidental
Cultures (2012) fondée sur le concept de la ré-appropriation
culturelle. A la Neue Galerie, mentionnons tout particulièrement
Cabaret Crusades (dès 2010) de Wael Shawky, film d’animation
épique en plusieurs volets et critique historique inspirée du livre
The Crusade Through Arab Eyes de l’écrivain Amin Maalouf,
œuvre présentée partiellement au Kunstenfestivaldesarts en
2011 dont l’intelligence, la qualité formelle et la force de frappe
sont toujours aussi opérantes. Hormis les superbes tableaux
architectoniques de Julie Mehretu fouillant l’espace public et
ses révolutions, la Documenta-Halle s’avère plus décevante
tandis que l’Ottoneum, Musée d’Histoire naturelle, à l’exception des œuvres de Mark Dion et d’Amar Kanwar, pèche, à
notre sens, par trop de littéralité en accueillant précisément
des démarches essentiellement centrées sur l’écologie et les
projets d’économies alternatives. La Hauptbahnhof, étape la
plus forte, recèle, quant à elle, de superbes découvertes dont
la pièce audio-guide de Janet Cardiff travaillant très finement
sur un dédoublement du réel, la somptueuse installation de
William Kentridge, The Refusal of Time (2012) sur le développement des modes de standardisation du temps à l’époque
industrielle, le travail interpellant de Rabih Mroué sur la révolution
syrienne et la question du hors-champ médiatique ou, sur un
tout autre plan, le musée imaginaire d’Haris Epaminonda et
Daniel Gustav Cramer qui construit un récit truffé de subtiles
associations esthétiques et conceptuelles. Outre l’Orangerie et
le parc adjacent de Karlsaue qui, en une référence un peu forcée
à Monte Verità, accueille une résidence pour écrivains et pas
moins de 53 pavillons monographiques (à épingler, parmi tant,
les films Continuity (2012) d’Omer Fast et One, Two, Many (2012)
de Manon de Boer ainsi que l’étonnant display Untitled (2012) de
Pierre Huyghe), une vingtaine de lieux abritent encore nombre
d’interventions remarquables. A découvrir, en chemin, le beau
travail de Tacita Dean, Fatigues (2012), paysage in situ, immersif,
éphémère et atmosphérique, inspiré des sommets afghans 6.
Christine Jamart

1 D’origine italo-bulgare, Carolyn ChristovBakargiev fut, notamment, co-curatrice à
la Villa Medicis à Rome de 1998 à 2000 et
curatrice au P.S.1 Contemporary Art Center
à New York de 1999 à 2001. De 2002 à
2008, elle fut curatrice en chef au Castello di
Rivoli à Turin où elle occupa les fonctions de
directrice intérimaire en 2009. Elle fut encore
la directrice artistique de la 16 ème Biennale de
Sydney en 2008. Enfi n, elle est l’auteur d’un
ouvrage de référence sur l’Arte Povera et a
consacré à William Kentridge et Janet Cardiff
leur première monographie.
2 La danse était frénétique, endiablée,
bruyante, sonnante, tourbillonnante, folle, et
elle durait très très longtemps. Cette danse
de la “bamboula”, synonyme de chaos et de
protestation, est, pour CCB, un rappel du
reportage – jamais diffusé- effectué en 1969
pour la télévision allemande par Ulrike Meinhof
à Breitenau et repris des années plus tard par
Pierre Huyghe dans Mobil TV.
3 Voir le Musée des Frères Grimm qui
accueille le conte chevaleresque du Bulgare
Nedko Solakov, Knights (and other dreams),
(2010-2011)
4 En septembre 2009, encore en fonction
au Castello di Rivoli, CCB y a organisé un
séminaire sur les précédentes éditions
de la Documenta, y conviant tous ses
prédécesseurs.
5 Il ne nous est, faute de place, par permis
de toutes les énumérer. Contentons-nous
d’épingler le slide’s show de Mario Garcia
Torres Have You Ever Seen the Snow ? (2010)
sur les séjours d’Alighiero Boetti au One Hotel
de Kaboul, l’installation fi lmique en diptyque
de Mariam Ghani A Brief History of Collapses
(2011-2012) explorant les histoires et les
résonances entre deux bâtiments martyrs des
destructions guerrières, le Fridericianum à
Cassel et le Dar ul-Aman Palace à Kabul ainsi
que l’univers attachant, complexe et névrotique
d’Ida Applebroog (°1929), archives intimes
rendues publiques et offertes au visiteur sous
forme de reproductions offset de pages de
carnets.
6 Spohrstasse, 7

Focus

dOCUMENTA(13)

Dès sa création en 1955, la Documenta s’inscrit
dans un contexte de post-effondrement traumatique et de reconstruction avec d’emblée comme
ambition affichée de reconnecter l’Allemagne au
domaine de l’art international, laver l’insulte d’un
“art dégénéré” et restaurer ainsi la place de la
culture et des arts visuels dans la société allemande d’après guerre. A partir de cet ancrage
historique réaffirmé, ici, par Carolyn ChristovBakargiev, la commissaire tente de nourrir sur
base de quatre énoncés (comme autant de
conditions actuelles de vie et d’agissements, aux
temporalités spécifiques) - un dialogue simultané (réel et mental) entre quatre lieux symptomatiques: Cassel, Kaboul/Bamiyan, Alexandrie/
Le Caire et Banff (Canada)2 dont il convient de
pointer la pertinence à les penser en regard de
ces quatre états critiques qui irriguent les matériaux de cette dOCUMENTA(13). A Cassel, le dialogue avec Kaboul (véritable catalyseur) s’avère
dès plus perceptible3 mais il est sans doute aussi
possible de s’interroger sur l’impact réel - au sortir de ces 100 jours - en termes d’échanges pour
les artistes afghans dès lors que sur place les
outils au soutien d’une scène artistique contemporaine sont loin d’être réellement opérants…
La présence d’œuvres fortes convoquant une
lecture des mondes arabes sont, à notre sens,
l’un des intérêts de ce 13ème fragment d’une histoire en marche.

Mariam Ghani
A Brief History of Collapses, 2011–2012
2-channel HD video installation, color, 6.1-channel
sound, 22 min., Dimensions variable, Courtesy
Mariam Ghani, Commissioned and produced by
dOCUMENTA(13), with additional support provided by
the Graham Foundation for Advanced Studies in the Fine
Arts Photo: Roman März

COLLAPSE
AND
RECOVERY

89 slides, audio / 89 Dias, Ton, 52 min. / Min., Starts
every full hour, last time at 7 pm / Beginnt zu jeder vollen
Stunde, letzter Start 19:00, Courtesy the artist / der
Künstler; Jan Mot, Brussels, Photo: Roman März

Kaboul was perhaps the ideal place for rethink history and the
different ways in which a story can be told4

WHATHEVER IS,
IS SOMEWHERE
AND SOMEWHEN 1

dOCUMENTA(13)

Mario Garcia Torres
Have You Ever Seen The Snow?, 2010

Au Fridericianum, autour du dialogue qui nous occupe ici, la
pièce clé pourrait être le display de Mario Garcia Torres (°1975,
Monclova (Mexique), vit et travaille à Mexico City) mettant en
œuvre une archéologie imaginaire à partir d’un projet de recherche autour du One hotel, résidence à Kaboul d’Alighiero e
Boetti (Turin, 1940 – Rome, 1994) entre 1971 et 1977 et contexte
de production de sa première Mappa. Articulé, ce projet se décline en une série de fax fictionnels que Garcia Torres adresse
à l’artiste décédé l’informant de l’avancée de ses recherches

Focus

M 55 / 6

M 56 / 7

dOCUMENTA(13)
JUSQU’AU 16.09.12
WWW.D13.DOCUMENTA.DE
EDITIONS :
DOCUMENTA(13) CATALOGUE 1/3
THE BOOK OF THE BOOKS, 68 EUROS
DOCUMENTA(13) CATALOGUE 2/3
THE LOGBOOK, 30 EUROS
DOCUMENTA(13) CATALOGUE 3/3
THE GUIDEBOOK, 24 EUROS
100 NOTES - 100 THOUGHTS
SÉRIE DE 100 NOTEBOOKS PUBLIÉ PAR
DOCUMENTA (13)
CHACUN ENTRE 24-48 PAGES
10.5 X 14.8 CM, 4.00
14.8 X 21.0 CM, 6.00
17.6 X 25.0 CM, 8.00
WWW.HATJECANTZ.DE

02

fictives du building qu’il occupa (Share – e-Nau Wondering – A
film treatment, 2006). Cette proposition, complétée d’un essai
audio-visuel narrant la recherche et peut-être la découverte
de traces de l’hôtel à partir de documents photographiques
d’archive et d’images issues d’internet (Have You Ever Seen the
Snow ? (2010) se joue de manière éloquente de la trace et de la
disparition à l’œuvre en de nombreux territoires conviés par cette
dOCUMENTA. Tout autant, les développements récents de sa
recherche, dans ce cadre ; son déplacement à Kaboul (2010), la
redécouverte et la réactivation de “l’esprit du lieu” et enfin, l’exposition de Mappa (1971) réalisée à l’origine pour la Documenta5
et qui, 30 ans plus tard, intègre enfin la manifestation, réinsiste,
à contrario, sur le champ des possibles….
Liminaire en cet intitulé contrapuntique de la d(13), le très beau
film de Mariam Ghani (1978, New York, vit et travaille à Brooklyn
et Kaboul) A brief History of Collapse (2011/2012) met en relation
deux architectures, le Fridericianum de Kassel et le Dar ul-Aman
Palace de Kaboul qui ont en commun à la fois d’avoir incarné la
cristallisation d’une impulsion nouvelle de même qu’en partage
les stigmates de l’effondrement d’une civilisation. Fantomatique,
cette lente immersion révèle autant de différences que de similarités dans les structures, histoires et mythes qui les entourent et
trace, en ses résonances, la réintroduction possible des avantgardes culturelles en Afghanistan. L’artiste polonais Goshka
Macuga (né à Varsovie, vit et travaille à Londres), ne propose
peut-être pas autre chose en exposant son gigantesque tapis
photographique représentant la communauté culturelle et artistique de Kaboul devant les ruines du même Dar ul-Aman.
En complément nécessaire aux expositions proprement dites,
une constellation d’évènements et de séminaires accompagne
la préparation de la dOCUMENTA à Kaboul depuis 2010. Il
nous est donc difficile à distance de mesurer cette émulsion
sauf à épingler la volonté des organisateurs “de partager des
pratiques artistiques avec la communauté locale et de présenter celles-ci à travers un processus participatif de création, de
confrontation, et d’apprentissage”5, et de noter, ici, quelquesuns des intitulés porteurs “Art Histories in the Form of Notes”,
“Perspectives on the Art of Today, Archive Practicum”, “Creating
and Art Magazine : Testing the Grounds/Finfing the Language”…
De même, en parallèle, deux séminaires/worshops ont jalonné
la présence de la d(13) à Bamiyan et réactivé, pour celui intitulé
“What Dust Will Rise ?”, le savoir ancestral de la sculpture sur
pierre. L’exposition tenue à Kaboul du 7 juin au 19 juillet dernier
devait conclure ce long processus mettant en œuvre la production sous l’angle d’une relation productive 6. Signalons la
contribution de l’artiste Michael Rakowitz (°1973, New York, vit et
travaille à Chicago), auteur du workshop à Bamiyan qui expose
en retour à Kassel une installation éponyme en référence aux
massacres des buddhas de Bamiyan et à la destruction de la
bibliothèque du Fridericianum pendant les bombardements de
Cassel en 1941. Cette bibliothèque est réactivée par l’artiste à
partir d’un choix de manuscrits réalisés en marbre de Carrare et
en pierre de sable du Bamiyan ménageant un renvoi à la pierre
tombale et la tradition européenne de bibles de pierre adressées aux pauvres et aux illettrés. A l’hôpital Elisabeth, derrière
le Fridericianum, une exposition rassemble une jeune scène
afghane et des artistes de réputation internationale telle Lida
Abdul ( qui y présente son nouveau film analysant les relations
entre les symboles individuels et abstraits d’une nation (What We
Have Overlooked, 2011) de même que les résultats de certains
séminaires proposés par Barmak Akram, le collectif CAMP et
Mariam Ghani. Autres positions satellites de la d(13), Le Caire
et Alexandrie accueillirent du 1er au 8 juillet dernier un séminaire d’échanges sur l’ensemble des questions qui découlent
de l’actualité en lien avec le printemps Arabe. A distance, il
nous est à nouveau difficile de mesurer la qualité des échanges
mais il nous apparaît comme déterminant en ce champ réflexif
d’approcher l’œuvre Cabaret Crusade : The Horror Show File

1 Carolyn Christov-Bakargiev, dOCUMENTA(13), The Guidebook, 3/3, Kassel,
Hatje Catz, 2012, p.6
2 Partie intégrante de la d(13), la notion “En
état de Retraite” a été réfl échie et débattue au
Banff Research in Culture du 2 au 15.08.12
3 14 artistes afghans et plus de 10 travaux en
lien avec la région intègrent la d(13)
4 Mario Garcia Torres, dOCUMENTA(13),
The Guidebook, 3/3, Kassel, Hatje Catz,
2012, p.68
5 in dossier de presse
6 sous commissariat d’Andrea Viliani (membre
du Core Agent Group) et de l’artiste Aman
Mojadidi - lieux : Palais de la Reine et Galerie
nationale
7 cf. Voir Nayla Tamraz, “Wael Shawky : la
réécriture de l’histoire”, l’art même # 51,
2011, p.19
8 Sur l’œuvre de Rabih Mroué, voir aussi
Chantal Pontbriand, “Dos-à-dos”, l’art même #
51, 2011, p. 15

Focus

de Wael Shawky (°1971, Alexandrie, vit et travaille à Alexandrie)
exposée à la Neue Galerie à Cassel. Un film qui établit avec
maestria au départ du livre d’Amin Maalouf Les croisades vues
par les Arabes (1986) une description précise des lieux aux
Moyen Orient et en Europe qui ont constitué la toile de fond des
premières croisades. Il conte au moyen de marionnettes, dans
une atmosphère surréelle et mythique, une série d’évènements
lointains et cruels dont la justification est moins à chercher dans
un sentiment d’humiliation religieuse que dans un contexte de
récession économique qui résonne puissamment avec notre
actualité la plus brûlante. De la libération comme alibi et leitmotiv
à la conquête de territoires comme véritables enjeux, les fils se
délient et révèlent avec acuité que ce qui est en jeu aujourd’hui
reflète toujours d’avantage ce qui s’est passé, il y plus de 1000
ans… et, par là même, bouleverse le primat du point de vue
européen7. En ce sens, l’œuvre de Kader Attia (°1970 Dugny
(France), vit et travaille à Berlin) The Repair from Occident to
extra-Occidental (2012) visible au Fridericianum n’en est pas
moins sidérante dans sa puissance visuelle et son display qui
raconte avec effroi une histoire sans parole où l’on devine les
liens complexes existant entre l’Occident et ses colonies et les
traumatismes vécus en commun. Il est aussi des corpus qui
font œuvre de déconstruction salutaire telle la proposition dialogique de Rabih Mroué (°1967, Beyruth, vit et travaille à Beyrut),
The Pixellated Revolution (2012) 8 laquelle convoque l’analyse
critique de notre relation aux médias et notamment, ici, la médiatisation de la révolution syrienne. A l’aide d’un certain nombre
de sources et de matériaux fictionnels, l’artiste déconstruit les
enjeux de la mort d’un révolutionnaire syrien filmé par lui-même
à l’aide de son téléphone portable. L’auteur des images essuie
des tirs alors qu’il filme sa déroute. Soudain, il perçoit un sniper
juste en face de lui, l’ultime image que ses yeux verront, tout
a désormais basculé dans le noir… Au travers d’un dispositif
pluriel qui tend à mettre le spectateur dans la peau du cameraman amateur devenant, dès lors, lui-même, victime, Mroué
questionne la primauté du hors-champ de l’image, le dehors
du cadre officiel, démontrant avec lucidité l’obsolescence de la
vérité télévisuelle et à contrario, tout l’intérêt des images subjectives, seules capables d’être réflexives. Dès lors, évoquer les
mots de Duras semble toujours aussi fracassant :
“LUI : Tu n’as rien vu à Hiroshima. Rien.
ELLE : J’ai tout vu. Tout.
ELLE : Ainsi l’hôpital, je l’ai vu. J’en suis sûre. L’hôpital existe à
Hiroshima. Comment aurais-je pu éviter de le voir ?
LUI : Tu n’as pas vu d’hôpital à Hiroshima. Tu n’as rien vu à
Hiroshima.
ELLE : Quatre fois au musée…
LUI : Quel musée à Hiroshima ?
ELLE : Quatre fois au musée à Hiroshima. J’ai vu les gens se
promener. Les gens se promènent, pensifs, à travers les photographies, les reconstitutions, faute d’autre chose, à travers
les photographies, les photographies, les reconstitutions,
faute d’autre chose, les explications, faute d’autre chose. (…)
LUI : Tu n’as rien vu à Hiroshima, rien.”
Enfin, non loin du courant d’air frais balayant tout le rez-dechaussée du Fridericianum (Ryan Gander, I Need Some Meaning
I can Memories, 2012), un film retrace une épopée moderne.
Soit, la préparation, le transport et l’exposition d’une œuvre
de Picasso en Palestine (choix judicieux porté sur un Picasso
tant pour son statut d’icône que pour sa conscience politique)
(Khaled Hourani (°1965, Hébron, vit et travaille à Ramallah),
Picasso in Palestine, 2011) ou bien encore, la mise en images
de comment, aujourd’hui, l’art peut jouer un rôle dans la vision
nationaliste d’un peuple occupé et luttant pour une certaine
normalité tout en se forgeant les institutions naissantes d’un
État.. Une œuvre qui résume peut-être toute l’ambition de l’un
des propos affichés par Carolyn Christov-Bakargiev…
Pascale Viscardy

dOCUMENTA(13)

Pour inaugurer sa nouvelle collection de publications DVD consacrée aux archives filmées
des grandes expositions, argos a choisi judicieusement deux films réalisés par Jef Cornelis
sur la documenta 4 (1968) et documenta 5
(1972), deux expositions emblématiques de
leur époque qui ont marqué les champs de l’art
contemporain et des pratiques curatoriales.

JEF
CORNELIS :
D4
ET D5

documenta4
de gauche à droite :
Al Held, Mao, 1967
Donald Judd, Untitled, 1968
Robert Morris, 2 L-Shapes, 1967
Robert Morris, Untitled, 1967
Jef Cornelis, Documenta 4, 1968.
© VRT, Courtesy Argos (Bruxelles)

documenta5
James Lee Byars,
Calling German Names, 1972
Ben Vautier,
Écriture (Kunst ist überflüssig), 1972
Haus-Rucker-Co,
Oase Nr. 7 (Air Unit), 1972
Jef Cornelis, Documenta 5, 1972.
© VRT, Courtesy Argos (Bruxelles)

Dans l’histoire de la documenta, nourrie dès ses débuts en
1955 par le “grand rêve de la représentativité esthétique de la
démocratie1”, ces deux éditions appartiennent à ces “œuvres2”
pionnières, inédites et paradigmatiques, dont la réalisation est
le signe d’une rupture inéluctable, d’un basculement irréversible
de la modernité dans la contemporanéité. De plus, entre la d4
et la d5, surgissent des transformations structurelles majeures
qui décideront du devenir curatorial de l’exposition à grande
échelle (d5), conception sur laquelle se fondera l’élaboration d’un
modèle de manifestation culturelle spécifique plus que jamais
valable aujourd’hui – celui de la biennale d’art contemporain.
Á partir de là, la documenta s’imposera comme l’espace de
légitimation, le baromètre de l’art contemporain et l’événement
incontournable de la scène artistique internationale. Par conséquent, documents d’archives et films d’auteurs réalisés pour la
VRT3, accompagnés d’un livret rédigé par Yves Aupetitallot, historien de l’art et commissaire d’exposition, directeur du Magasin
à Grenoble 4, ces deux films sont des expressions inestimables
du zeitgeist, qui nous racontent en “live”, tant à travers le sujet
traité que la forme, une part fondamentale de l’histoire de l’art
contemporain.
La collection débute par la quatrième édition de la documenta,
au moment où le schéma historique qui a prévalu à la création
de la première édition est en crise. Arnold Bode, son créateur,
en est encore le “chef d’orchestre” et le scénographe, mais,
conformément à la contestation des modèles hiérarchiques

Documenta4/5

Focus

M 56 / 8

JEF CORNELIS DOCUMENTA 4
DVD MULTIZONE, 53 MINUTES,
24 PAGES, TEXTES EN ANGLAIS ET
FRANÇAIS.
EDITÉ ET PRÉSENTÉ PAR YVES
AUPETITALLOT.
COPRODUCTION BDV (BUREAU DES VIDÉOS), PARIS, LE MAGASIN, GRENOBLE,
ARGOS–CENTRE FOR ART AND MEDIA,
BRUXELLES & JRP|RINGIER, ZURICH.
AVEC LE CONCOURS DU CENTRE NATIONAL DES ARTS PLASTIQUES, PARIS
ISBN 978-3-03764-257-3, PRIX: 25 e
JEF CORNELIS DOCUMENTA 5
DVD MULTIZONE, 53 MINUTES,
32 PAGES, TEXTES EN ANGLAIS ET
FRANÇAIS.
EDITÉ ET PRÉSENTÉ PAR YVES
AUPETITALLOT
COPRODUCTION BDV (BUREAU DES VIDÉOS), PARIS, LE MAGASIN, GRENOBLE,
ARGOS–CENTRE FOR ART AND MEDIA,
BRUXELLES & JRP|RINGIER, ZURICH.
AVEC LE CONCOURS DU CENTRE NATIONAL DES ARTS PLASTIQUES, PARIS
ISBN: 978-3-03764-258-0, PRIX: 25 e

03

CONTACT:
DISTRIBUTION@ARGOSARTS.ORG
T + 32 (0)2 229 00 03

qui se cristallise en 1968, son autorité est amoindrie par un
conseil exécutif de 24 membres répartis en groupe de travail.
La documenta est alors en proie à d’âpres controverses surgissant de toutes parts. Le schéma initial entre historicité et vision
prospective éclate ainsi au profit d’une extrême actualité et subit
des bouleversements structurels et conceptuels déterminants.
Témoin et acteur de cette agitation sociale et politique, le film de
Cornelis se fait pleinement l’écho de l’atmosphère contestataire
de l’époque et des polémiques qui animent la tenue de l’événement et secouent le monde l’art. Le ton est donné dès la scène
d’ouverture qui montre une discussion animée entre artistes,
acteurs du monde de l’art et public au sujet du statut de l’artiste
et de son action dans la société. Discussions, débats, critiques,
commentaires composent dès lors un portrait énergique et
subjectif de l’événement qui, rythmé par une série d’entretiens
ponctués de vues d’œuvres installées, aborde néanmoins la
quintessence critique de cette édition : son ancrage dans le
champ de l’art le plus actuel, le triomphe de l’art américain, l’art
comme surface de politisation notamment à travers le mécontentement de la critique et des artistes européens vis-à-vis de
la place, jugée excessive, accordée à l’art américain, la pluralité
des tendances, l’ouverture des champs artistiques et la question du rôle que le musée et le modèle de la biennale auront à
jouer dans le futur. En donnant la parole aux acteurs – artistes,
critiques, marchands, directeurs et conservateurs –, Cornelis se
fait le témoin des débats agités qui secouent la scène artistique
et la société dans son ensemble. Mais cette apparente neutralité
est ponctuée par un montage expressif des images et du son
qui, loin d’être neutre, échafaude une narration sur les œuvres.
La caméra parcourt, par exemple, les plaques métalliques
posées au sol de Carl André au rythme et son d’une voiture
lancée sur la route et danse sur une musique romantique parmi
les sculptures de George Segal. Indubitablement, cette caméra
subjective et mouvementée répond au climat électrique de la
d4 et à la question brûlante de l’engagement perceptif et participatif du spectateur (celui qui regarde) dans le processus de
l’œuvre. De cette manière – et de bien d’autres encore comme
le montage et les mouvements de caméra –, Cornelis élabore
un film d’auteur artistiquement engagé et s’inscrit en propre
dans l’histoire tumultueuse de l’art de son époque secoué par
l’expérimentation, la transgression et l’élargissement des pratiques artistiques 5.
Quatre ans plus tard, au moment de la d5, le climat a changé.
“Avantgarde is out” “Szeemann is the new hero”, peut-on lire en
introduction au film sur la d5 6. Après les tumultes de la d4, la
d5 affirme pour la première fois la documenta comme acteur
et auteur de référence de la scène artistique contemporaine.
Harald Szeemann qui, suite à Quand les attitudes deviennent
forme, crée son Agence pour le travail intellectuel à la demande
et, ce faisant, fonde le métier de curateur, est nommé Secrétaire
général. Il impose à la d5 une conception curatoriale unique
tout en s’entourant personnellement d’une équipe de collaborateurs pour la mener à bien. Dans la préface du catalogue, il
déclare : “Le rapport de l’artiste au musée va de nouveau de soi
et des signes indiquent déjà que, dès que nous aurons nettoyé
le musée de son odieuse réputation de lieu consécratoire, il
redeviendra, grâce aux œuvres, ce qu’il était 7.” Il ne s’agit plus
d’exposer des œuvres d’art, ni même d’organiser une exposition “off” en protestation à l’hégémonie de l’institution, mais
d’exposer directement l’artiste et sa subjectivité. La d5 célèbre
ainsi le règne de l’artiste engagé, à la fois établi et émancipé,
qui, en une décennie, a réussi à réformer, ou comme le dirait
Szeemann à “nettoyer”, les institutions pour qu’elles soient aptes
à le consacrer et à lui offrir une place dans le panthéon de la
culture – Beuys y installe précisément dans le hall, un Bureau
pour la Démocratie Directe. Dès les premières images du film
que Cornelis consacre à la d5, le nouvel état d’esprit de la documenta, son organisation en sections – si symptomatique du

M 56 / 9

Focus

retour de l’art dans le giron du musée – et la prédominance de
la figure de l’artiste, y sont thématisés à travers deux images,
celles d’une vitrine de magasin conçue comme un encart publicitaire arborant en grand le nom devenu label de l’événement
et celle d’une sculpture de Duane Hanson présentant grandeur
nature un artiste méditant assis à califourchon sur sa chaise,
tandis qu’une voix off pose la question du sens du sous-titre :
Enquête sur la réalité. Imageries aujourd’hui. Tout au long de
son film, Cornelis analyse le projet de Szeemann, son approche
théorique, en faisant se succéder les chapitres, comme autant
de sections : représentation et réalité, Qu’est ce que l’art ?,
le photoréalisme, le kitsch, l’art conceptuel, les mythologies
individuelles, le happening, la critique adressée par Buren à la
figure hégémonique du curateur. Mais, tous construits sur le
même schéma avec en alternance un commentaire critique en
voix off et des entretiens avec différents acteurs, ces chapitres
font plus qu’évoquer le système de monstration mis en place
de Szeemann – cette “mise en boîte” de l’art et des artistes
comme l’exprime Daniel Buren –, ils offrent une image de la
cristallisation de la scène artistique contemporaine en mouvements et groupes qui se définissent les uns par rapport aux
autres à travers la conceptualisation de leur démarche. La d5
en est le symptôme le plus ostensible. Ce qu’il en ressort, c’est,
comme le dit Cornelis dans le commentaire de fin de son film,
“un aperçu coloré des produits artistiques les plus récents. Au
visiteur de décrire et de juger par lui-même de la production et
consommation des objets.”
Ainsi, en écho à la mise en ordre prônée par la d5 sur laquelle
plane inéluctablement la consécration de la fi gure du curateur, Cornelis livre là un film structuré par des commentaires
critiques dans lesquels il déplore explicitement l’exclusion de
problématiques sociales et politiques, si présentes lors de la
d4. Sous l’impulsion de Szeemann, la d5 est en effet devenue
un vaste champ de “mythologies individuelles” qui augurent le
lent phagocytage de l’engagement social et politique de l’art
dans les années 1970 et l’avènement de l’exposition/spectacle8.
Or, au moment où la figure du curateur s’affirme comme auteur
(l’exposition de l’exposition 9), Cornelis se positionne en retrait,
déni à son film un point de vue artistique, inscrit sa critique
dans le commentaire et propose au téléspectateur un constat
amer et sceptique du processus d’institutionnalisation de l’art
en marche.
Maïté Vissault
1 Walter Grasskamp, Die unästhetische Demokratie: Kunst in der Marktgesellschaft, Munich, Beck’sche
Reihe, 1992, p. 70.
2 Il est fait allusion ici au célèbre reproche de Daniel Buren considérant que la d5 n’est rien d’autre que
l’œuvre de Harald Szeemann, voir ci-après dans le texte (dans son fi lm sur la d5, Cornelis interroge
longuement Buren à ce propos).
3 Jef Cornelis travaillera entre 1964 et 1998 pour la radio et télévision belge néerlandophone. Il
réalisera le fi lm sur la d4 en 1968 et celui sur la d5 en 1972, au moment de leur tenue. La version
sous-titrée en anglais éditée ici fut réalisée pour la d9 dirigée par Jan Hoet.
4 Yves Aupetitallot livre dans chaque livret une étude historique précise des enjeux et signifi cations
liés à ces deux documenta à travers le portrait de ses protagonistes (respectivement, Arnold Bode
et Harald Szeemann) et le prisme critique des fi lms de Jef Cornelis. Ces essais offrent une analyse
critique sensible du rôle joué par ces documenta dans le récit de l’art contemporain et soulignent la
valeur historique des fi lms édités ici (collection Archives).
5 Le traitement de l’image et du film chez Cornelis appartient pleinement à ce mouvement d’élargissement de la pratique artistique qui est au centre du fameux “chaque homme est un artiste” de Joseph
Beuys. Ce mouvement s’accompagne entre autres de l’apparition de nouveaux médiums comme
l’art vidéo et incite les metteurs en scène documentaristes comme Cornelis à se libérer des codes
imposés par le médium télévisuel. À cet égard, il faut noter que Gerry Schum et sa “Fernsehgalerie”
est la fi gure la plus emblématique et la plus radicale qui poussera à son paroxysme les relations de
l’art et de la télévision. Cf. Maïté Vissault, “Ready to shoot : La Fernsehgalerie de Gerry Schum”, ETC
Montréal, n° 69, 2005, p. 69-72.
6 Cette introduction écrite a été rajoutée en 1992, lors du sous-titrage du fi lm à l’occasion de la d9
dirigée par Jan Hoet.
7 Harald Szeemann, préface du catalogue de la documenta 5, 1972, in Harald Szeemann, Écrire les
expositions, trad. M. Althaus, Bruxelles, La Lettre volée, 1996, p. 29.
8 Même le Bureau de la Démocratie Directe par Référendum installé par Joseph Beuys pendant les
100 jours de la documenta est déclaré œuvre d’art et, de cette manière, sa signifi cation politique est
inéluctablement désamorcée au profi t d’une spectacularisation de son action.
9 Cf. Daniel Buren, “Exposition d’une exposition”, in Daniel Buren, Les Écrits (1965-1990), Bordeaux,
capcMusée d’Art contemporain, 1991, t. 1, p. 264. (Première publication : Catalogue documenta 5,
Kassel, 1972, p. 29.)

Documenta4/5

Les occasions de voir
des ensembles conséquents
de l’œuvre du sculpteur DIDIER
VERMEIREN (né en 1951 à
Bruxelles, où il vit et travaille)
sont plutôt rares en France : la
dernière, après la grande exposition que lui avait consacrée le
Jeu de Paume en 1995, remonte
à 2006 au Musée Bourdelle.

SCULPTURES
À UNE

ABSENTE
Vues de l’exposition Didier Vermeiren,
Sculptures-Photographies,
La Maison Rouge, Paris, 2012
© Marc Domage / Didier Vermeiren, ADAGP 2012

Didier Vermeiren

Extra Muros

Bien qu’elle n’occupe à la Maison Rouge qu’un espace relativement restreint, l’exposition Sculptures-Photographies témoigne
de l’ambition de la recherche entamée par Vermeiren il y plus
de trente ans, et dont l’esthétique classique et rigoureuse s’est
constamment maintenue à l’écart du spectaculaire démesuré
que consacrent aujourd’hui, du Grand Palais au Turbine Hall, de
Versailles au Guggenheim, les grandes manifestations dédiées
à la sculpture contemporaine.
Dès le début des années 1980, l’œuvre de Vermeiren se caractérise par une réfl exion et une méditation constantes sur
la sculpture à travers son histoire et les œuvres de ses figures
canoniques — au premier rang desquelles Auguste Rodin —,
et par une grande attention portée à ses modalités d’existence,
nourrie par les expériences du minimalisme.
À la Maison Rouge, l’artiste, comme à son habitude, a apporté
un soin rigoureux à l’installation de ses œuvres, tirant parti
des qualités spatiales propres aux deux espaces qu’occupe
l’exposition, reliés entre eux par une plateforme et un escalier.
L’exposition présente en effet deux temps, auxquels correspondent deux salles, réunis par un troisième espace intermédiaire — la plateforme par laquelle on entre.
Comportant à la fois des sculptures récentes et d’autres plus
anciennes, l’exposition opère la confrontation de deux moments
de l’œuvre — en même temps qu’elle tend à montrer que la seule
approche chronologique est insuffisante à en saisir les enjeux.
Dans la première salle sont rassemblées, selon une trame
orthogonale, neuf sculptures réalisées entre 2007 et 2010,
notamment Étude pour la pierre #1 (2007) et Étude pour l’urne
#2 (2008). Contrairement aux œuvres plus anciennes, ces dernières ne se présentent pas sous la forme de “socles” nus, mais
témoignent de l’évolution du travail de Vermeiren qui, depuis le
début des années 2000, associe des “objets” sculptés (modelés
en plâtre, assemblés en bois) aux “socles” qui les supportent.
Elles contrastent aussi avec des œuvres plus silencieuses
comme Terrasse (2010), un simple “socle” bas en plâtre moulé,
auquel le plissement des flancs confère une belle densité plastique. Hormis cet exemple, les œuvres récentes paraissent,
d’une façon générale, plus sophistiquées dans le traitement
et l’association des matériaux : la multiplication des éléments
intermédiaires (bases, ressauts, corniches…) et l’application

M56 / 10

de peinture et de patines leur confèrent un caractère parfois
un peu maniériste, alors que les sculptures plus anciennes ne
s’encombraient pas de tels raffinements, au profit d’une plus
grande radicalité.
Lorsque l’on déambule au milieu des sculptures, on est surpris
de constater une certaine neutralisation des tensions entre elles :
pleins et vides sont équivalents et, en dépit des variations de
matériaux et de hauteurs, toutes les pièces semblent se conformer à une même échelle et nourrissent difficilement le dialogue
attendu. L’installation est en revanche beaucoup plus convaincante dès que l’on se tient au seuil de la pièce, et qu’on l’observe
depuis l’extérieur : cadrée par la large ouverture rectangulaire,
elle se mue en une image parfaitement composée et équilibrée.
Les sculptures alors se répondent, le regard circule entre elles,
les vides s’animent. Rien n’indique que l’artiste ait délibérément
pris ce “parti de l’image”, mais les propos qu’il tenait en 1987
permettent de le penser : “Il y a une chose qu’il faut dire et c’est
vrai pour toutes les sculptures mais c’est peut-être plus vrai
pour certaines sculptures que d’autres, c’est que la sculpture
dit où l’on doit se mettre, où le spectateur, le regardeur, doit
se mettre.”1
Ce qui nous renvoie à la suite de l’exposition : l’espace intermédiaire — la plateforme — abrite deux photographies “en
relief” ainsi qu’une maquette à échelle réduite des espaces
d’exposition et des œuvres qui y sont installées (l’exposition
elle-même semble fidèlement reproduire cette préconception).
Cette maquette permet une observation surplombante et englobante de la totalité de l’exposition, ce qui n’est évidemment pas
possible autrement. Les photographies en relief, qui peinent à
faire oublier le côté “gadget” du procédé, montrent des sculptures disposées dans l’atelier de l’artiste ; les déplacements du
spectateur les animent légèrement en produisant une sensation
de profondeur — guère convaincante.
Débâcle de socles
Le second espace, situé en contrebas et ouvert sur les précédents, propose une actualisation de l’installation que l’artiste avait imaginée pour l’exposition In extremis en 2004 à
Toulouse2. À la Maison Rouge, cette pièce, très réussie, mérite
à elle-seule le déplacement. L’espace a conduit Vermeiren à
adopter une disposition plus ramassée pour ses “sculptures retournées” (1995-1999), réunies en un groupe compact au centre
de la salle. Celles-ci sont des contre-moules de volumes reproduisant à l’identique les dimensions des socles appartenant
à des chefs-d’œuvre de l’histoire de la sculpture, mentionnés
dans leurs titres : Cariatide à l’urne, Monument à Victor Hugo,
Ugolin… et dont les originaux sont l’œuvre de Rodin, Carpeaux
ou Canova. Les sculptures retournées exhibent un intérieur vide ;
la plus basse de toutes, placée au centre du groupe, présente
une surface interne peinte d’un noir mat qui semble y ouvrir un
gouffre. L’instabilité suggérée par l’inclinaison de ces sculptures
sur leur base contredit la fonction d’origine de leurs modèles.
Cette “débâcle de socles” fait écho à la captation du mouvement de balancier imprimé à Cariatide à la pierre dans la suite
des 32 photographies disposées sur trois murs de la salle. Les
contours et la matérialité de la sculpture y tendent à se brouiller
— nécessaire contrepartie de cette saisie et de la multiplication
des points de vue. L’ensemble associant ces photographies et
les sculptures retournées offre ainsi au visiteur une méditation
sur l’intrication des dimensions spatiales et temporelles propre
à la sculpture.
La présence insistante de photographies de différents types
(vue de L’atelier à quatre heures du matin et suite sur la Cariatide
à la pierre en noir et blanc, images en couleurs et “en relief”, au
châssis épais et à la surface brillante et striée) et la conception même de l’exposition (la manière dont sont “cadrées” les
sculptures) traduisent l’importance du “point de vue” et de sa
construction. Et l’on sait que la question du point de vue, depuis

M56 / 11

l’époque baroque jusqu’à l’atelier en mouvement de Brancusi3 et
les sculptures “pedally haptic” de Carl Andre, en passant par le
XIXème siècle de Baudelaire4, Hildebrandt5 et Rodin 6, a occupé
une place centrale dans la manière de concevoir la forme sculptée dans son rapport au regard et au corps.
Depuis la “passerelle” surplombant la seconde salle, le point de
vue du spectateur sur les sculptures retournées rejoint, à travers
le temps et les médiums, celui de l’observateur de dos qui,
dans plusieurs tableaux de Caspar David Friedrich, contemple la
puissance chaotique de paysages grandioses et désolés. L’idée
de romantisme peut paraître loin de l’élégante austérité des
sculptures de Vermeiren, et pourtant ces dernières la rejoignent,
à travers les motifs récurrents de l’absence, et d’une forme de
convocation d’un temps révolu d’où sont prélevées références
et citations multiples. De là à y déceler une dimension mélancolique, il n’y a qu’un pas, que l’on peut franchir devant les
polyèdres complexes des Études pour la pierre, qui évoquent
irrésistiblement celui que Dürer a figuré dans sa célèbre gravure
Melancholia (1514).
Figures du creux et fétichisation du socle
Le caractère constamment référentiel de la sculpture de
Vermeiren, sa réduction au seul socle ou l’introduction de figures
du “creux” : urne, maison7 ; le recours à la photographie qui
déplace et diffère la présence de l’œuvre — tout cela signale, on
l’a dit, quelque chose de l’ordre de la perte et de l’absence 8. Or,
comme l’a montré Rosalind Krauss9, ce qui a été perdu ou laissé
pour compte dans la sculpture moderne, c’est le monument :
c’est-à-dire qu’avec l’accroissement de la valeur d’exposition
des œuvres dû à l’essor des Salons au XIXème siècle, et avec
l’œuvre de Rodin (figure tutélaire de Vermeiren), la sculpture
perd sa fonction mémorielle, commémorative, voire cultuelle.
La disparition progressive du socle (support de l’inscription
gravée, séparation et articulation de la représentation sculptée,
de son site et de son histoire), est le signal le plus manifeste
de cette déchéance. Comme le rappelle Hubert Besacier :
“Le socle est ce qui isole du sol, met en exergue, désigne le
lieu spécifique de la sculpture, et partant, la légitime ; ce qui
l’exhausse jusqu’au statut de monument.”10 La sculpture est
ainsi devenue “nomade”, sans destination voire sans “origine”,
et Krauss quant à elle voit en l’œuvre emblématique de Rodin,
la Porte de l’Enfer — une porte dépourvue du bâtiment auquel
elle était destinée —, le premier exemple de cette perte de site.
À l’autre extrémité de cette perspective historique, on pourrait
placer la belle suite des “socles” et les “cages” sur roues que
Vermeiren réalise dans les années 1980-90. Soit des œuvres
dans lesquelles le socle se substitue à une sculpture absente,
seulement manifestée par l’énoncé de son titre — quand le socle
n’est pas lui-même, et à son tour, sujet à disparition, cantonné
dans l’épure de ses arêtes.
Dans les “cages” comme dans les “sculptures retournées”, le
socle existe dans un état de semi-absence : à sa masse cubique
se substitue un volume identique d’air. Les possibilités de duplication, de superposition, de renversement ainsi ouvertes ont largement été explorées par Vermeiren, qui n’envisage pas le socle
comme un simple ready-made, mais qui s’attache à le figurer
— le sublimer presque — dans tous les matériaux de la sculpture. Cette fétichisation et cette multiplication des simulacres de
socles sont le signe répété — et, par là, le symptôme — d’un
impossible deuil : celui d’une sculpture monumentale, mémorielle, lieu de survivance auratique11. Celui, aussi, de l’histoire
dont elle était l’expression.
Cédric Loire

Extra Muros

1 123 plans sur la sculpture de Didier Vermeiren,
fi lm réalisé par Elsa Cayo, Tri Film, Paris 1987.
2 Collection de solides, Printemps de septembre, Toulouse, 2004. Cf. le compte-rendu
de l’exposition par Bernard Marcelis, l’art
même #25, novembre 2004.
3 Sur l’atelier en mouvement de Brancusi et sa
dimension cinématographique, lire notamment
le récent ouvrage de Denys Riout, Constantin
Brancusi, L’Hélice et l’Oiseau, collection
Ateliers imaginaires, Nouvelles Éditions Scala,
Paris, 2012
4 Charles Baudelaire, à qui l’on doit notamment
ce texte essentiel : “Pourquoi la sculpture est
ennuyeuse”, paru dans son Salon de 1846.
5 Adolf von Hildebrandt (1847-1921),
sculpteur et théoricien allemand, contemporain
de Rodin. Auteur d’un ouvrage intitulé Le
problème de la forme (1893) dans lequel il
privilégie une sculpture organisée, comme un
tableau, selon un point de vue frontal structurant une succession de plans en profondeur.
6 À l’opposé d’Hildebrandt, Rodin a développé
une “théorie” dite “des profi ls”, selon laquelle il
travaille sa fi gure sous tous les angles à la fois,
en tournant autour. Cf. Auguste Rodin, L’Art.
Entretiens avec Paul Gsell, Les Cahiers Rouges,
Grasset, Paris 1911.
7 La Maison #2, 2009 (plâtre et bois peint),
qui comporte également une citation de One
Ton Prop (1969) de Richard Serra.
8 Ce qui a conduit Georges Didi-Huberman à
déceler une survivance du motif du tombeau
dans la sculpture minimaliste. Cf. Ce que
nous voyons, ce qui nous regarde, Collection
“Critique”, Éditions de Minuit, Paris, 1992.
Dans son compte-rendu de l’exposition,
Philippe Dagen parle quant à lui de “l’état
spectral” de la sculpture de Vermeiren. Cf.
Philippe Dagen, “La sculpture à l’état spectral”,
Le Monde, 19 juillet 2012.
9 Rosalind Krauss, “Échelle/monumentalité, Modernisme/postmodernisme. La ruse
de Brancusi”, Qu’est-ce que la sculpture
moderne ?, catalogue de l’exposition, Musée
National d’Art Moderne – Centre Georges
Pompidou, Paris, 1986. Thierry De Duve
adoptera un point de vue similaire dans
“Ex situ”, Les Cahiers du Mnam #27, Paris,
printemps 1989.
10 Hubert Besacier, notice des œuvres
de Didier Vermeiren appartenant au Frac
Bourgogne, in Le génie du lieu, catalogue de
l’exposition, Musée des Beaux-Arts de Dijon,
2005 ; consultable sur le site web du Frac
Bourgogne : http://www.frac-bourgogne.
org/scripts/album.php?mode=data&id_artiste=40
11 Telle que Walter Benjamin l’a défi nie dès la
première version de “L’œuvre d’art à l’ère de
sa reproductibilité technique” (1935), Œuvres,
Folio essais, vol. III, Gallimard, Paris, 2000.

DIDIER VERMEIREN,
SCULPTURESPHOTOGRAPHIES
LA MAISON ROUGE
10 BOULEVARD DE LA BASTILLE
F-75012 PARIS
T +33 (0)1 40 01 08 81
WWW.LAMAISONROUGE.ORG
JUSQU’AU 23.9.12

Didier Vermeiren

Urs Lüthi,
Autoportrait sur un tapis volant, 1976
Photo sur toile, 115 x 200 x 5 cm, collection particulière, Belgique

Audoin Dollfus,
Films météorologiques, 1959-1961,
vue d’exposition
16 mm transféré en numérique, noir et blanc et couleur,
silencieux, installation pour 5 écrans
© Observatoire de Paris

TAPIS VOLANTS
ET CINÉMA,
DE L’INSCRIPTION
CONTINUE
DANS
UN ESPACE
ENVELOPPANT
C’est un projet que Philippe-Alain Michaud,
commissaire de l’exposition et conservateur
chargé de la collection des films au Centre
Pompidou avait dans ses cartons depuis longtemps. Son rêve de dérouler un programme
croisant art du tapis d’Orient et art moderne
et contemporain voit le jour grâce à la collaboration d’Eric de Chassey à Rome (Académie de
France, Villa Médicis) et d’Olivier Michelon à
Toulouse (Les Abattoirs, Frac Midi-Pyrénées)
où l’exposition sera présentée cet automne.

Hans Haacke,
Blue Sail, 1964-1965
Voile, ventilateur, 430,3 x 320 cm – prêt de longue
durée de l’artiste au Museum für Gegenwartskunt,
Siegen
© Hans Haacke / VG, Bild-kunst
Photo : Wolfgang Neeb

Tapis volants

Extra Muros

M 56 / 12

film 16 mm, 2008) au tapis chemin (Ouchak ou Smyrne, 17e
siècle) qui tire son nom de la déambulation qu’il suggère. Ou
bien de la vidéo post-pop réalisée à partir du found-footage The
Three Caballeros dont on voit voguer par saccade des transats
et autres vives figures de baignade en surplomb d’une plage
grise et lunaire (Raphael Montanez Ortiz, Beach Umbrella, vidéo
scratch, 1985-1986) à la carte du monde brodée sur tissu par
des ouvriers afghans sous l’impulsion d’Alighiero e Boetti émigré pour un temps à Kaboul (Mappa del mondo, 1978), sans
compter son œuvre postale envoyée depuis différents pays
d’Orient laissant au destinataire italien le soin d’assembler la
série d’enveloppes composées symétriquement d’autant de
timbres par la suite permutés.

Si nombre de manifestations panachent l’art ancien et l’art
actuel, il n’en va pas si souvent d’un résultat satisfaisant, un
genre étant promu au détriment de l’autre - incidemment ou non.
Dans le cas présent, le tapis n’est pas seulement traité à part
égale avec l’œuvre d’art moderne tant en nombre qu’en importance1, mais ceux-ci alternent et chemin faisant, ils se prêtent à
une contagion réciproque déplaçant les limites que nous avons
de la compréhension de l’art. Bien sûr, le tapis traditionnel et
l’art du 20e siècle n’en sont pas à leur première rencontre. Une
histoire de traverse les lie déjà au détour du décor (Matisse), de
l’abstraction (lyrique et géométrique) et du formalisme (greenbergien et avant) 2 mais la revisitation qu’en fait PhAM ouvre sur
de nouvelles perspectives autant qu’elle profile des avancées
dans le champ de l’histoire de l’art.
Au-delà d’associer l’art du tapis, pris assez largement sous
l’angle du textile, à l’art essentiellement filmique du 20e siècle,
PhAM tisse donc littéralement un rapport de l’un à l’autre, afférant à l’ouvrage souple la puissante métaphore du mouvement.
Le rapport ainsi établi entre Disorient Express (Ken Jacobs,
1996), film dont la caméra est placée à l’avant d’un train (images
tournées en 1906) et dont l’image à l’écran est dupliquée ainsi
que renversée, et le tapis dit “portugais” toujours symétrique,
orné de larges rinceaux ainsi que de vaisseaux occidentaux
aux quatre coins du médaillon central (provenance perse safavide, début du 17e siècle) place délibérément et dès l’abord le
regardeur au centre du dispositif – en tant qu’agent du lien. Pour
évident que cela puisse paraître, ce n’est pas toujours gagné (et
encore moins garanti) surtout que le visiteur par sa déambulation opère ici à l’instar du mouvement induit dans chaque œuvre.
Autant dire qu’il est partie prenante dans un champ étendu de
l’art à l’espace, au lieu, au sens et à ses périphéries. Ce rapport
du tapis à l’art sous toutes ses formes (peinture, sculpture, film,
vidéo, installation, musique) est en outre salutaire à bien des
égards : parce que le tapis ranime l’aptitude à voir par la puissance captivante de son duveteux et par l’enchantement qu’il
suscite, parce que ces qualités se répercutent sur les œuvres
voisines ou bien parce que celles-ci se prolongeant dans le
temps hypnotisent à leur façon. Enfin, ce rapport du tapis à
l’œuvre d’art moderne est révélateur de facteurs essentiels
autant qu’implicites et à ce titre, parfois oubliés de l’esthétique :
l’architectonique, les champs temporels, la décentration ou pour
le dire autrement, la fonte du plan en un environnement, à quoi
s’ajoutent le voyage vers un ailleurs (à hauteur de son jardin ou
de la planète) et dans la foulée, les échanges culturels historiques entre l’Orient et l’Occident confinant à l’impossibilité de
penser l’un sans l’autre, hier comme aujourd’hui.
Che cos’è un tapetto volante ?
La situation à terre du tapis n’est pas l’objet. Considérer le tapis
volant, c’est se concentrer sur sa mobilité. Et le Tapis roulant
de Pierre Malphettes (1997) littéralement muni de quatre roues
s’écrasant au sol à ses quatre coins, qui clôt non sans humour
l’exposition, énonce bien la condensation adoptée. Du reste,
ce tapis volant pris en compte pour le déplacement des personnes auquel il convoque au moins symboliquement et mythologiquement n’est pas le seul fait de la légende arabe (Aladin)
apparue au 19e siècle. Cette mobilité du tapis lui est acquise
depuis ses fondements. Entre la “petite couverture” provenant
du grec et “celui sur lequel on marche”, probable étymologie
iranienne, il y a deux approches dont l’une met l’accent sur la
pièce de mobilier pour ces peuples d’Orient d’où il s’origine,
circulant en caravane dans le désert, et l’autre enjoint le tapis
à délimiter une zone distincte (qui se franchit ou pas) ou un
territoire (à connotation profane ou religieuse). De l’une à l’autre
fonction présumée de cet artisanat, l’on retient plus volontiers
dans l’exposition la première marquée par le nomadisme décliné
de diverses façons : du matelas de laine plié en deux sous lequel
tente de s’abriter l’“habitant errant” (Rebecca Digne, Matelas,

M 56 / 13

Benozzo Gozzoli,
Madonna dell’Umilta e quatro angeli,
ca 1440
Tempera sur panneau, 33 x 28 cm, Academia Carrara,
Comune di Bergamo

Extra Muros

L’architectonique
Ce mouvement persistant et renouvelé signale une œuvre inscrite dans la durée et dans la succession. Il approuve un déroulement qui en cinéma est le fait du tournage, du montage et du
principe défilant de la pellicule, toute spécificité trouvant son
répondant dans la qualité architectonique du tapis noué. Voilà
le postulat de PhAM fondé de deux manières. D’abord, il reprend volontiers à Alois Riegl (lui-même renouant avec Gottfried
Semper)3 l’observation selon laquelle la “petite couverture” ornementale tissée ou nouée n’est pas un décor adjoint aux formes
architectoniques (alias le mur, les élévations) mais “constitue”
l’état architectonique qui conditionne la manière dont l’homme
habite le monde. C’est-à-dire qu’il conçoit le tapis d’après sa
fonction originelle à protéger (des rayons du soleil comme du
froid) et en cela en particulier, à créer des séparations ou des
parois, bref sous sa forme de cloison. C’est le premier point.
Ensuite, on l’aura compris, PhAM, auteur de cette exposition,
repense l’histoire de l’art moderne au regard du cinéma ou ce
en quoi celui-ci modifie notre perception de l’art. Pour ce faire,
il ne s’appuie pas sur le cinéma de la grande production, de la
narration et de la fiction qui croit décrire le monde et qui manque
à l’essentielle “description du film à travers les apparences du
monde” (p. 23) mais sur celui tristement dénommé “cinéma
expérimental” (ce qui en fait le parent pauvre du précédent) et
qui pourtant tend à mettre l’accent sur l’essence du procédé
cinématographique et du défilement qui lui est propre4. Or, ce
défilement consubstantiel au cinéma, c’est comme la structure
de l’ouvrage “tapis” dont un court fil après l’autre (souvent de
laine et qui fera son velouté) noue deux fils de chaînes, euxmêmes resserrés par un fil de trame “pour transformer la double
grille ajourée en surface continue” (p.11). L’ornemental, la symétrie et la répétition du décor qui le caractérisent, correspondent
à sa facture nouée point par point. Ce sont en effet moins des
données importées que les conditions de sa fabrication qui
imposent une répétition du geste, elle-même transposée dans
la répétition de l’entrelacs, du rinceau, du motif floral ou géométrique repris et inversé de part et d’autre de médaillons centrés.
Même s’il s’agit de tanks et autres kalachnikovs, le sujet schématisé est traité sous forme de frise tel que le montre très bien
les tapis afghans contemporains échangés en trésor de guerre
avec l’ennemi récent qu’était l’URSS (collection Michel Aubry).
C’est pourquoi l’on parle du tapis en terme architectonique au
sens d’une architecture immatérielle qui se structure à partir
d’une élaboration successive. Du fait de l’enchaînement fonctionnel des images, celles-ci apparaissent l’une après l’autre
dans les différentes parties de l’œuvre. Un peu comme il y a la
pellicule perforée, il y a l’arabesque qui progresse. Paul Sharits
convoquant la matérialité physique du film fait ostensiblement référence à ce bandeau perforé. Synchronoussoundtrack (16 mm,
1973-1974) montre sous forme de deux projections simultanées
une pellicule émulsionnée en monochromes (obtenus par photogramme) et re-photographiée avec sa perforation. Leur déroulement alterne entre le lent et le rapide. Et la bande-son, aigüe
ou grave selon le rythme de défilement, rehausse le passage

Tapis volants

lent ou rapide des perforations comme le flux paradoxalement
continu des couleurs. C’est une installation filmique majeure.
Quant à l’arabesque qui strie la surface comme le moucheté
floral (avec palmettes, hératis et autres botehs) et l’étoile, ne les
retrouve-t-on pas au moins métaphoriquement dans Mothlight
de Stan Brakhage (1963) ? La collection de papillons de nuit, de
libellules, de feuilles mortes et de brins d’herbes dispersés sur
l’amorce blanche du film donne en tout cas lieu à un enchaînement de motifs sur une surface sans profondeur. Ils papillonnent
ou ils se densifient de même que dans le magnifique tapis de
prière à “millefleurs” voisin (Cachemire, 17e siècle). Car les deux
méthodes artistiques “s’architecturent” selon un schéma compositionnel abstrait qui les organise.
La décentration, le kaléidoscopique
Du côté de la démultiplication des points de vue, c’est une évolution en art moderne déjà amorcée par l’installation, par Dada,
d’où celle-ci tire probablement ses prémisses, et avant cela, par
le panorama en vogue au 19e siècle. Si l’on s’en tient à l’installation tout droit sortie de la peinture, l’on constate qu’elle inclut à
l’œuvre d’art tant l’espace environnant que le spectateur. Elle a
pour effet d’introduire le spectateur ainsi que l’espace alentour
dans le champ de l’œuvre, le premier étant propulsé dans le
décor, le second (white cube ou pas) pris en compte par l’artiste.
Par conséquent, le spectateur peut notamment devenir regardeur regardé, mais aussi est-il posté debout, happé sur scène
tout en étant mobile et libre de ses mouvements, autonome et
détenteur d’un regard multiple, d’un regard qui se déplace. Ce
regard qui n’est plus un point fixe à partir duquel tout voir comme
l’a établi la peinture de la Renaissance avec le point de fuite qui
fixe le point de vue (et octroyant au simple individu de voir à l’égal
du Dieu omnivoyant), change de modalité pour le regardeur et
contemplateur de l’œuvre.
Ce que PhAM amène (d’essentiel), grâce au prisme cinématographique qui est le sien à l’égard de la modernité, est cette
capture pas tout à fait nouvelle mais encore peu examinée des
différents points de vue à partir desquels le monde est visible
– aujourd’hui plus que jamais avec la quantité de satellites qui
observent en permanence notre planète. On aurait pu croire
avoir déjà engagé la question avec le cubisme et cette multiplicité des angles de vue accumulés sur l’objet en une seule toile.
Manifestement, non. L’on n’a pas encore pris toute la mesure
du phénomène esthétique, ni scientifique qui va souvent de
pair comme ce le fut aux Temps modernes avec Galilée, Kepler,
Newton et avant eux Copernic ayant bouleversé notre compréhension de l’espace. N’étant ni physicienne, ni astronome
pas plus que mathématicienne, il ne me revient pas d’élaborer
davantage ce propos. Par contre, il est avéré qu’art et sciences
connaissent des chemins croisés, ce que cette exposition ne
manque pas de relater en projetant trois Films météorologiques
d’Audoin Dollfus (16 mm, 1956-1961) qui présentent de formidables vues à partir de ballons-sondes sur la stratosphère.
Cet astronome français (mort en 2010) ayant développé notre
connaissance des éruptions solaires est de ceux qui ont poussé
plus loin notre discernement cosmique du monde, et en l’occurrence, favorisé la considération d’une décentration du regard.
La vue fractionnée à travers du cristal biseauté ou celle kaléidoscopique dans un cylindre formant des figures symétriques
sont des propriétés “rayonnantes” du tapis a fortiori très géométrique tel que le tapis Mamelouk (Egypte, 18e siècle) ou le
tapis à motifs en treillis (Deccan, Inde, 18e siècle). Ajoutons à
cela son caractère tactile “attractif”, et l’on se saisit d’une multiplication des points de centration ou l’on se dessaisit d’un point
de vue centré, le plus souvent frontal, unique et impératif, sans
perdre le contact ! Grâce à la dispersion optique jointe à l’attribut enveloppant du tapis, le regard glisse sans perdre prise en
vue synoptique sur le système rythmique de la surface usité
dans le tapis, sur la succession des images en cinéma. Parfois

Tapis volants

la combinaison des deux, à voir ces films des années 1920,
Jeux d’ombres d’Emile Malespine et Prétexte d’Alfred Sandy,
épigones du cinéma abstrait d’Hans Richter et des images animées de Man Ray. Que l’empan tant géométrique et décoratif
que tactile et prégnant soit intervenu en peinture classique,
est assurément démontré ici avec Une Vierge de l’humilité de
Benozzo Gozzoli (ca 1440) dont le fond présente tantôt un plan
fleuri, tantôt un tissu en brocart et en bas, une surface marbrée
chatoyante. Ce petit panneau peint donne du relief au diptyque
d’Anne-Marie Jugnet + Alain Clairet (Tapis volés # 1.1 et 1.2,
2011), deux toiles obtenues par transposition numérique d’un
détail de peinture de Fra Angelico composé de taches colorées
(à l’égal du marbré gozzolien) “comme des tapis flottants au seuil
de la composition” (p.131). Ces images extraites de la pixellisation dont elles ont fait les frais grâce à leur récupération dans
un logiciel de dessins opèrent avec magie par refonte du plan
en une surface en expansion.
Au-delà de la peinture
Car PhAM n’hésite pas à circonscrire le tapis dans son rapport
à la peinture qui l’a, dès le 14e siècle, élevé au champ de tableau
(avec son apparition soit au sol, soit aux fenêtres). De même, il
ne lui ôte pas complètement son rapport originel au sol en exposant d’entrée de jeu les dalles de Carl Andre (144 Tin Square,
1975), que l’on peut interpréter comme du tapis en dur vu la
répétition du motif (alias la dalle carrée d’étain) et l’autorisation
donnée de marcher dessus. Notons que dans l’alignement de
cette pièce est accroché Blue Sail (1964-1965) du jeune Hans
Haacke (alors préoccupé de cinétisme et de processus), où
un voile bleu flotte sous l’effet d’un ventilateur placé dessous.
Cette gradation progressive consentirait-elle, en sous-main, à
une nécessaire élévation du tapis pour qu’il acquiert son statut
d’œuvre d’art, sa qualité essentiellement visuelle et qu’il quitte
son régime utilitaire ? En même temps, plus loin, se profilent
deux bandes magnétiques entrelacées de Mini DV qui volent à
leur tour dans l’espace grâce au souffle d’un autre ventilateur
(Zilvinas Kempinas, Flux, 2009). Et ceci nous place forcément
dans un espace “en développement” plus que dans tout périmètre délimité que ce soit au sol ou au mur (qui définirait un
dedans et un dehors).
Partant de cette avancée propice à rejoindre plan et surface,
et fort de la durée à laquelle convie le film, il convenait d’associer à ce programme la diffusion de l’œuvre musicale String
Quartet #2 de Morton Feldman (6h 7min, 1983). Ce quatuor à
cordes qui file un son doux, ni tout à fait continu, ni pourvu de
répétitions systématiques, seulement accidentées, et scandé
de quelques silences se place surtout comme une œuvre de
durées dont le matériau se transforme subtilement en strates
de surfaces sonores, denses et complexes. Il trouve ici toute sa
place sachant que Feldman vers la fin de sa vie se découvre une
passion pour les techniques ancestrales du tapis traditionnel.
“À [ce] propos, il disait que, du fait que la teinture de leur laine
s’effectue par bains successifs et que, de plus, elle porte sur de
petites quantités de laine, il s’ensuit qu’aucun endroit du tapis
n’est semblable à un autre, d’où toute la richesse de la vibration
des couleurs et des formes, jamais identiques mais concourant
à la même entité.”6 (E. DV, p.14)
Dans un autre genre, citons enfin Side / Walk / Shuttle d’Emie
Gehr (16 mm, 1991), un film tourné avec caméra cachée dans
un gratte-ciel depuis un ascenseur qui monte et qui descend,
et permute constamment notre point de vue. Pour une énième
expérience réelle et englobante de la forme qui se mêle au fond.
Isabelle de Visscher-Lemaître

Extra Muros

M 55 / 14

TAPIS VOLANTS
SOUS COMMISSARIAT DE PHILIPPEALAIN MICHAUD
VILLA MÉDICIS,
1, VIALE TRINITA DEI MONTI
I-00187 ROME
WWW.VILLAMEDICI.IT
JUSQU’AU 21.10.12
LES ABATTOIRS, FRAC MIDI-PYRÉNÉES,
76, ALLÉE CHARLES DE FITTE
F-31300 TOULOUSE
WWW.LESABATTOIRS.ORG
DU 17.11.12 AU 27.01.13

1 Les pièces exposées proviennent principalement du Musée des tissus et des arts
décoratifs de Lyon d’une part et du Musée
national d’art moderne - Centre Pompidou
de l’autre, l’ensemble étant complété par un
apport estimable du Musée Jacquemart André
et du Musée du Quai Branly à Paris ainsi que
de quelques collections internationales et
de prêts d’artistes en ce qui concerne l’art
contemporain.
2 Pour plus d’information sur ce chapitre, je
renvoie à l’essai écrit par Joseph Mashek, Le
paradigme du tapis – Prolégomènes critiques à
une théorie de la planéité publié en 1976 dans
la revue Arts Magazine (USA) et récemment
traduit en français aux éditions du Mamco,
Genève, 2011.
3 Alois Riegl (Vienne), auteur du fameux
article Altorientalische Teppiche (Tapis oriental
ancien, 1891) est largement cité par PhAM
dans son catalogue, très serré mais non moins
généreusement fourni en références aux
spécialistes du tapis et/ou contributeurs à son
entrée dans l’histoire de l’art, dont Gottfried
Semper, Julius Lessing, Wilhelm von Bode,
Kurt Erdmann et plus récemment, F.R. Martin
et Sergio Bettini.
4 Pour un plus ample développement à ce
sujet, consulter le catalogue Le mouvement
des images, sous la dir. de PhAM, Editions du
Centre Pompidou, Paris, 2006.
5 Sur ce point “savant” comme sur sa préhension de l’art occidental impensable sans sa
liaison avec la culture orientale, l’exposition de
PhAM s’accorde avec certaines composantes
de la dOCUMENTA(13) : pour la part belle
qu’elle offre aux découvertes scientifi ques
comme pour la forte connexion qu’elle établit
avec le Moyen-Orient.
6 Toutes les références paginées proviennent
du catalogue de l’exposition Tapis volants,
à l’exception de la dernière (E. DV, p.14) qui
cite Eric de Visscher dans son article, Morton
Feldman : le son, à la surface du temps dans :
Le temps, vite, Journal de l’exposition, Centre
Pompidou, Paris, 2000, p. 14.

TRANSFANTASMAGORIES
A l’issue d’une explosion fantaisiste d’images,
de matières et de couleurs, ce n’est pas sans
mystères que MIET WARLOP (°1978) nous a
ouvert les portes d’un univers plein de magie.
Spécialisée en art tridimensionnel/multimédia
de l’école supérieure des Beaux- Arts de Gand
(KASK), l’artiste visuelle belge nous emmène
à la découverte des relations énigmatiques
du corps humain et de l’objet. Dans la suite
d’ACT/COLLECTION Trailer Park, Mistery
Magnet, qu’elle présentait en mai dernier au
Kunstenfestivaldesarts, dévoile les attirances
mystérieuses d’un univers ouvert à l’infini des
possibles...

Miet Warlop,
Berlin, 1.02.12.
© de l’artiste

Depuis 20041, la plasticienne a développé un langage visuel
tout particulier qui explore les rapports de l’objet à l’imaginaire,
à la mémoire et au mouvement. En 2009, Springville2, qu’elle
présente au Kaaitheater, démontre l’originalité d’une approche
plastique de la représentation ; la création d’un micro-monde
où l’animé anime l’inanimé. Dans l’animation d’une petite ville,
sujets à une série de métamorphoses, des personnages mi-humains mi-objets tentent de cohabiter dans un monde burlesque
que des gags slapsticks ponctuent d’humour, de fantaisies et
de fantasmes. Les objets et les êtres vivants se rencontrent,
se confrontent et se confondent. Ils se trouvent les uns à travers les autres et se matérialisent sous forme de bio-objets, de
sculptures vivantes. L’objet sort de sa problématique théâtrale,
de son inertie accessoire, pour accéder à un rôle dynamique et
complice qu’évoquait déjà Kantor :
“Le problème de l’OBJET.
Au théâtre, l’objet est presque toujours un accessoire.
Dans ce nom il y a quelque chose d’humiliant pour l’OBJET,
de servile.
L’HOMME ET L’OBJET. Deux COURANTS.
Presque hostiles, en tous cas étrangers.
L’homme tente de concevoir l’OBJET, de le “toucher”, de le
faire “sien” (cela s’appelle “l’appropriation”, apprivoiser).
Il doit y avoir un lien précis, presque biologique entre l’acteur
et l’objet. Ils doivent être indissociables.
Dans le cas le plus anodin, l’acteur doit tout faire pour que
l’OBJET soit visible, qu’il existe ;
dans le cas le plus radical, l’acteur doit constituer avec l’objet un
seul organisme. J’ai appelé ce cas BIO-OBJET.3”
Pour Miet Warlop, l’usage et la manipulation d’objets qui investissent en masse l’espace de la représentation, notamment dans
Mistery Magnet (2012), conduisent l’être vivant à faire un avec
celui-ci au point de ne plus former qu’un seul corps, hybride, un
corps-objet. À la différence d’Ivo Dimchev dans I-on4 qui s’adaptait aux sculptures portatives de l’artiste Franz West, révélant par
là-même leur capacité à prolonger ou à “prothésier” le geste, le
corps en performance prend ici la forme de l’objet qui appelle
une autre façon d’être, de se comporter, de se positionner. Il
s’incorpore à celui qui le limite à son tour dans les formes de sa

M 56 / 15

contexture ; métaphore de la condition humaine qu’il dépasse
au prix des transactions les plus risquées, par transgression
ou par transformation. Les objets caractérisent et contaminent
les corps qui deviennent eux-mêmes de véritables objets de
représentation, de fantasmes, d’interprétation. La femme-table,
dans Springville et dans ACT/COLLECTION, Trailer Park (2011)
par exemple, ou encore la transformation de l’homme-femme
cheval dans Mistery Magnet (2012) 5 qui impliquent l’effort et la
mise en danger des performeurs ne dégagent pas tout à fait le
même champ sémantique que l’homme-jambe qui déambule à
travers ses créations…
Le dialogue de l’inerte et du vivant donne matière à réflexion et à
métamorphose, libère l’homme du rapport frustrant à l’objet. De
l’un à l’autre émergent de nouvelles relations entre les choses,
d’autres façons de percevoir l’ordre et le cours des choses
qui brisent les logiques psychologiques et fonctionnelles. Des
forces mystérieuses plongent les figures de l’action dans la représentation comme les couleurs s’imprègnent sur la toile. Sous
forme d’associations surréalistes, de rêves ou de collages, les
transformations successives révèlent la forme plastique d’une
dramaturgie sensible à la dynamique de l’action. C’est ainsi que
les constructions et les déconstructions de ces installations
performances échappent à la narration, dans un jaillissement
chaotique qui n’a pas fini de nous surprendre…
Barbara Roland

MIET WARLOP
MYSTERY MAGNET
ARTS CENTRE VOORUIT
23 SINT-PIETERSNIEUWSTRAAT
9000 GAND
WWW.VOORUIT.BE
LES 26, 27 ET 29.09.12
DUBLIN THEATRE FESTIVAL
SAMUEL BECKETT THEATRE
DUBLIN (IRLANDE)
WWW.DUBLINTHEATERFESTIVAL.COM
LES 8, 9 ET 10.10.12
AMSTERDAM BRAKKE GROND
AMSTERDAM (NL)
WWW.BRAKKEGROND.NL
LES 17 ET 18.10.12
ROTTERDAMSE SCHOUWBURG
WWW.ROTTERDAMSESCHOUWBURG.NL
LE 25.10.12
ALLIGATORS
BEURSSCHOUWBURG
20-28 RUE ORTS
1000 BRUXELLES
WWW.BEURSSCHOUWBURG.BE
LES 16 ET 17.11.12

1 À l’origine de ses recherches, Miet Warlop élabore des moving paintings, des images en mouvement
qui parlent par elles-mêmes et pour elles-mêmes, dans lesquelles un personnage en situation répète
une action. En 2004, son spectacle de fi n d’étude Huilend Hert/Aangeschoten Wild est primé par le
jury de la KASK (Prix Franciscus Pycke) et par le festival Theater aan zee (TAZ ) à Ostende. Elle présente
ensuite Sportband, Afgetrainde Klanken (2005) au Vooruit et à la Villanella, ou encore Koester de Kersen
(2005) et assure plusieurs petites productions (sous forme d’actions ou d’interventions) et scénographies. En 2006 et 2007, elle rejoint DE BANK à la maison de production Victoria (Campo aujourd’hui)
pour y développer un projet sur une période de deux ans, à l’issue duquel elle propose la trilogie Grote
Hoop/Berg (Big Heap / Mountain 2006-2008). 1: Reanimation, Proposition 2: Reconstruction et
Proposition 3: Play the Life. 2 Cette pièce a été sélectionnée pour le Theaterfestival 2010. La même
année, elle présente aussi Talk Show, une lecture performance en collaboration avec Hilde D’Haeyere
au sujet de l’impact des gags burlesques sur la performance verbale. 3 KANTOR Tadeusz, Leçons de
Milan, Actes Sud-Papiers, Traduction de Marie-Thérèse Vido-Rzewuska, Paris, 1990, p.54-55. 4 I-on
est une performance d’Ivo Dimchev que nous avons découvert dans le cadre du festival Performatik au
Kaaitheater (2011), en forme d’introduction à la pièce pour cinq performeurs X-on qu’il présentait dans
la foulée en octobre 2011. 5 Les deux pièces ont été proposées à l’occasion du Kunstenfestivaldesarts
2011 et 2012, ACT/COLLECTION, Trailer Park constituant une sorte de prologue au cours duquel la
plasticienne se concentrait sur l’aspect visuel et dynamique des actions mobiles qu’elle nous invitait
à suivre dans l’espace de la performance.

Extra Muros

Miet Warlop

C’est en 2006 qu’avait vu le jour La Centrale électrique, dont
la dénomination reflétait très directement l’affectation originale. Émanant de la volonté du Service de la Culture de la
Ville de Bruxelles, cette structure fut placée sous la direction de Fabienne Dumont, jusque-là à la tête du Centre d’Art
contemporain, situé face au Parc du Cinquantenaire et dont la
Communauté française (devenue Fédération Wallonie-Bruxelles)
s’apprêtait à fermer les portes.1 Six ans plus tard, l’échevin en
charge de la Culture, Hamza Fassi-Fihri, annonce une réorientation du projet initial, doté de davantage de moyens humains et
financiers. Face au redéploiement récent de la scène artistique
contemporaine à Bruxelles (ouverture du Wiels, tentative de renforcement du pôle contemporain au Musée d’Ixelles, etc…), est
donc venu le temps d’une révision des missions de ce centre.

MINDSCAPES
UNE
EXPOSITION
(RE)FONDATRICE,
À LA CENTRALE
Désormais placée sous la direction de Carine Fol,
la Centrale, ex-Centrale électrique, tente après
six ans d’existence de se redéfinir. En tant que
centre d’art contemporain géré par la Ville de
Bruxelles, elle présente des spécificités, revendiquées par sa nouvelle directrice comme autant
d’éléments porteurs de complémentarité face
aux autres structures bruxelloises dédiées à l’art
contemporain. Ce que vient démontrer l’exposition inaugurale de ce nouveau mandat, abordant
subtilement et presque à titre de manifeste la
question du “paysage mental”.

Le nouveau départ désiré par les autorités communales pour le
centre d’art contemporain s’est donc traduit par la désignation
d’une nouvelle direction artistique, emmenée par Carine Fol.
Sollicitée par l’échevin, la directrice du musée Art et Marges
dispose en effet des qualités requises par un tel défi. Bilingue,
elle revendique une identité bruxelloise résolument bi-communautaire, dont on trouve par exemple la discrète mais néanmoins
affirmée manifestation dans les citations qui ponctuent l’exposition inaugurale, exprimées en français, néerlandais et anglais.
Historienne de l’art formée à la VUB puis à l’ULB, où elle vient de
défendre sa thèse sous le titre De l’art des fous à l’art en marge,
Carine Fol fut successivement conseillère artistique auprès
du cabinet de l’échevin de la Culture de la Ville de Bruxelles,
collaboratrice au Goethe Institut et aux Musées Royaux des

Stephen SHORE
I-8, Yuma, Arizona, 1974
C-Print. Courtesy Musée de la Photographie, Charleroi

Mindscapes

Continuités et ruptures
Rebaptisé “Centrale for contemporary art”, il entend affirmer
son ancrage à la fois bruxellois et international. Du quartier, à
l’Europe et au monde, le grand écart ne semble pas nécessairement évident à assumer, d’autant que ce centre d’art souffre
d’un déficit de visibilité. D’abord physiquement, au vu de sa
position en retrait de la place Sainte-Catherine, ce qui entrave
son potentiel d’attraction d’un public touristique et/ou inaverti,
a fortiori à l’ère des gestes architecturaux démonstratifs qui
accompagnent aujourd’hui la création des lieux d’exposition.
Ensuite identitairement, cette structure, notamment par manque
de moyens, n’étant pas parvenue à s’affirmer distinctement dans
le paysage artistique bruxellois. Ce sont principalement là les
écueils auxquels le pouvoir communal a choisi de faire face. En
renforçant la relation aux publics et en particulier aux publics
dits “fragilisés”, par l’ouverture d’un poste de responsable des
publics et de la pédagogie, dès septembre prochain. La priorité en la matière concernera les citoyens, écoles, maisons de
jeunes et de quartier de la Ville, auxquels des médiations ciblées
seront proposées. Carine Fol a par ailleurs fait part de son souhait de développer des relations étroites avec le tissu associatif
et les divers échevinats de la commune, afin de mettre sur pied
ateliers, rencontres et conférences. Afin d’accroître l’ancrage
de la Centrale dans le tissu urbain local, une programmation
hors les murs, qui intègrera notamment l’ancien Comptoir du
Nylon 2 , visera à mettre en lumière de jeunes artistes, en un
espace ouvert sur la rue. Enfin, le projet de rénovation de la Tour
Sainte-Catherine sera pensé en relation avec la présence du lieu
d’exposition, dont elle masque en partie l’entrée, le périmètre
les englobant étant en outre classé. Déjà aménagé, un espace
d’accueil et/ou de repos permet d’ores et déjà au visiteur de
prendre pleinement place dans ce lieu et vient signifier la volonté
de Carine Fol de souligner le caractère public, ouvert, de la
Centrale. Pour faire connaître le lieu d’exposition et ses nouvelles ambitions, la communication se verra elle aussi soutenue
dès septembre par l’engagement d’un collaborateur dont la
charge comprendra la conception d’un nouveau site internet et
la recherche de partenariats, tant publics que privés.

In Situ

M 55 / 16

Beaux-Arts, responsable des expositions au Botanique, avant
de se dédier à l’asbl Art en Marge, jusqu’à la création du Musée
Art et Marges, dont elle a assumé la direction entre 2002 et
2012. Elle aborde ce nouveau mandat forte d’une expérience
tant dans le domaine de l’art contemporain que dans celui des
artistes dits “outsiders”, qu’elle se refuse à dissocier au profit
de leur dialogue. Outre la médiation des publics et le soutien à
la jeune création, évoqués plus haut, son projet artistique met
l’accent sur le renforcement du lien avec les écoles d’art bruxelloises –tant francophones que néerlandophones–, au sein d’une
triennale qui associera ces écoles avec une ville européenne
partenaire, Berlin étant la première d’entre elles. Les pratiques
de l’exposition et de la médiation, qui font l’objet d’un nouveau
Master initié par l’Académie Royale des Beaux-Arts dès la rentrée, trouveront aussi à la Centrale la possibilité d’être exercées, dans le cadre d’un partenariat entre les deux institutions
publiques. La programmation des expositions est pour sa part
conçue selon deux axes. L’un, composé par des expositions de
groupe et thématiques, vise la présentation d’œuvres associées
à un thème puisé dans le champ sociétal ou philosophique. On
peut déjà mentionner la présentation, l’hiver prochain, d’une
exposition présentant la jeune scène artistique marocaine, ou,
en 2014, la présentation d’œuvres de Johan Muyle réalisées
en collaboration avec des peintres d’affiches de Madras, ou
encore, l’année suivante, une exposition consacrée aux femmes
artistes. L’autre axe vise l’exploration de la création contemporaine bruxelloise dont le rayonnement international est déjà
effectif. Il s’agira de constituer des relations entre les œuvres
par le biais de l’invitation d’un artiste étranger, à l’instigation
de l’artiste bruxellois exposé, dans le respect d’une alternance
linguistique. Koen Thijs et Emilio Lopez-Menchero inaugureront
ce volet de la programmation, dont on ne peut que se réjouir
des orientations et de la dynamique qu’elle ne manquera pas
de générer.
Mindscapes : du paysage à l’esprit et inversement
Présentée dans le cadre du festival Summer of Photography,
coordonné par Bozar, l’exposition Mindscapes présente un ensemble de photographies et de vidéos d’une trentaine d’artistes,
belges et internationaux. Réunies par Carine Fol, elles offrent
une déclinaison inattendue du thème du paysage, sous lequel
ont été réunies les expositions de ce festival photographique. Il
s’agit en effet d’offrir une vision tout intérieure de ce genre, en
explorant les paysages du dedans, de l’esprit, les voies de la
pensée trouvant leur pendant métaphorique dans les voies paysagères. Son prétexte est une série de peintures de Dubuffet,
auquel la commissaire consacra autrefois son mémoire de fin
d’études. Datée de 1951, la série Paysages du mental se proposait d’explorer l’informe, d’accéder à une pensée nouvelle,
se défaisant de la culture, jugée asphyxiante par leur auteur.3
On reconnaîtra bien sûr dans cette fi liation le trait d’union
par lequel Carine Fol fait ainsi référence à son engagement à
défendre l’art brut. Mais au-delà de ce rappel, il s’agit pour la
directrice commissaire de mettre la Centrale sous le signe d’une
conception humaniste de l’art, affirmant son attachement au
sensible, à l’intuitif, que les artistes présentés ont en partage.
C’est ainsi un voyage dans les représentations du mental, de la
pensée, du rapport de l’homme à son environnement, au visible
et à l’invisible, à la transcendance et au mystère qui s’offre au
spectateur. Trois vidéos rythment le parcours de l’exposition.
Cosmic Ashes, de Jacques Charlier et Yaël Nazé, projettent le
spectateur dans la féerie de paysages cosmiques, conçus au
départ d’images de la NASA. À l’infiniment grand vient répondre
l’imperceptible de The Reflecting Pool, œuvre historique (1977)
de Bill Viola, remarquablement installée, en un espace ménagé
dans l’espace de l’exposition, dont les parois extérieures offrent
en outre une surface d’accrochage qui allège la structure massive de la Centrale. La vidéo de Viola se joue du montage pour

M 55 / 17

créer des effets de surprise dans l’ordre de la perception, de
sorte que la fidélité de l’image aux éléments enregistrés est mise
en cause, et notre regard désorienté. Cette désorientation est
perçue davantage sur le plan physique dans la courte séquence
issue du film Lost Highway de David Lynch, qui conclut l’exposition en ouvrant sur l’inconnu, immergeant le spectateur dans
la nuit. La dialectique entre visible et invisible se voit formulée
de manière spécifique par l’essentiel des artistes réunis ici. Les
recherches entreprises par Louis Darget sur la représentation
de la pensée, à la fin du 19ème siècle, montrent les fondements
également scientifiques de cette question, ceux-ci trouvant leur
prolongation dans les photographies spirites du médecin allemand Albert Von Schrenck-Notzing. Le détournement de l’hypervisibilité photographique s’exprime dans les rayogrammes
et solarisation de Man Ray, dont on regrettera qu’il s’agisse
de retirages et non d’œuvres vintage. La voie métaphorique,
empruntée par Pierre Radisic pour réévaluer le corps comme
l’équivalent d’un paysage constellé, peut aussi servir de grille de
lecture à des œuvres que l’on jugerait a priori sous l’angle documentaire, telles celles de Stephen Shore ou Nicolas Bomal. À
l’inverse, les reportages de Carl de Keyser aux États-Unis ou les
images de la série Voodoo, signées par Gaël Turine, accèdent
à une perception poétique, comme par voie de contamination.
Et c’est là l’une des grandes réussites de cette exposition qui,
en sus des divers axes de lecture, joue de la scénographie pour
mettre en valeur les registres des noirs et blancs (on soulignera
le bel accrochage des images de Braeckman) face à celui de la
couleur (au travers des photographies de Florence Chevallier,
Viviane Joakim, Andreas Gursky ou Stephen Sack). Le rapport
du corps à son environnement offre aussi une déclinaison au
travers des clichés de Minkinnen et de Sarah Van Marcke, l’un
face au monde naturel, l’autre en rapport avec l’architecture.
La présence de plusieurs jeunes artistes belges ou œuvrant en
Belgique, tels que Van Marcke, Bomal, ou Nicolas Leroy – dont
la vidéo Ondes donne à voir un paysage de glace mouvant, tels
des sables –, atteste enfin l’engagement de la Centrale face à la
jeune création. On vérifie donc au travers de cette exposition les
principes directeurs de l’orientation nouvelle qu’a commencé à
insuffler Carine Fol à la Centrale, désormais dotée des moyens
mieux proportionnés à ses très justes ambitions.

1 Rappelons que le Centre de Documentation
qui y était adossé a rejoint depuis la
Bibliothèque de L’Iselp, pour constituer
aujourd’hui un très précieux outil de recherche
dans le champ de l’art contemporain, tant
belge qu’international.
2 A l‘initiative de l‘Echevinat de la Culture de
la Ville de Bruxelles et sous la direction de
Frédérique Versaen, la vitrine du Comptoir
du Nylon, rue Sainte-Catherine, a accueilli
chaque mois de 2003 à 2006 des installations
artistiques destinées à être perçues depuis
la rue et le trottoir. S‘adressant autant aux
passants et commerçants du quartier qu‘au
public des amateurs d‘art contemporain, le
projet artistique entendait s‘inscrire dans le
vécu du quartier dans une dynamique souvent
participative et ludique, loin des traditionnels
accrochages.
3 C’est en 1968 que paraîtra l’essai rédigé par
Dubuffet sous le titre Asphyxiante culture, édité
par Jean-Jacques Pauvert.

MINDSCAPES
SOUS COMMISSARIAT DE CARINE FOL
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
HTTP://LACENTRALEELECTRIQUE.BE
MA.-DI. DE 10H30 À 18H00
JUSQU’AU 30.09.12

Danielle Leenaerts

Albert Von Schrenck-Notzing
Le médium Eva C. avec une matérialisation
sur sa tête et une apparition lumineuse
entre les mains, 1912.
Épreuve à la gélatine argentique.
Courtesy of Institut für Grenzgebiete der Psychologie
und Psychohygiene, Freiburg

In Situ

Mindscapes

Genk a séduit le board de Manifesta. Avec ses
ex-charbonnages expurgés de toute trace de
houille, avec ses faubourgs-jardins noyés de
verdure, avec Ford Genk en chute de 16% et
menace de sauter, mais Bokrijk juste à côté,
avec le slogan “Idereen Genkt” ou C-mine by
51N4E en fer de lance, avec l’ombre tutélaire
de Jef Geys, avec le talisman du charbon d’As
(1901), avec l’achat de ses premiers drones par
la police locale, avec encore et surtout l’aporie
entre carbonifère et ozonosphère, on pouvait
“convoquer” les questions de fond, abyssales,
sans craindre de passer pour une biennale de
plus. La biennale itinérante, dans la constellation de celles en tous genres – prolifération
gommant progressivement toute possibilité
de statment –, allait faire plus que débarquer,
mais s’ancrer dans une territorialité pure et
dure, patrimoniale et mémorielle, en investissant pour le coup un lieu principal, à savoir le
séduisant bâtiment restant du charbonnage
de Waterschei, avec au fronton “The Deep of
the Modern”.

1

RECOAL
MANIFESTA 9

Maquette du bâtiment qui abrite
Manifesta9, dans le petit musée de la
mine accessible par la buvette du rez-dechaussée.
Photo RD

Ni Haifeng,
Para-production, 2012
Photo RB.

Atelier Zwiep,
Real time / Camera Obscura,
friche au-delà du châssis à molette.
Document web.

Manifesta9

Intra Muros

M 55 / 18

Landmark aux façades dites Art déco, relevant en fait d’une
sorte de postmodernité par rapport à l’âge d’or du charbon,
avec ses 23 000 m2 d’un rassurant dédale de béton armé aux
fenêtres refaites à faux croisillons, en bordure d’une friche
devenue gentiment paysagère, l’endroit offrait un formidable
but d’excursion pour le tout grand public, une belle leçon de
morale post-industrielle en sus, et un présentoir presqu’inédit pour beaucoup de professionnels du mond’delâr. Alors
que quatre sites miniers wallons accédaient au firmament de
l’UNESCO, Genk montrerait où la jeune création ne manque pas
de profondeur d’âme. Trois commissaires, Cuauhtémoc Medina,
Katerina Gregos et Dawn Ades, trois thématiques : Poétiques de
la restructuration (39 propositions d’artistes) / L’âge du charbon
(exposition d’art moderne) / 17 tonnes (référence aux cultures
populaires du monde minier, revisitées).
Avec une répartition presque par étage, qui indique que les
artistes n’ont pas tellement eu le choix, la partie “heritage” se
déploie dans les espaces les plus sombres, avec ascension vers
les propositions les plus récentes, dans une progression qui
place Jeremy Deller & Mike Figgis dans la section historique, aux
côtés de Constantin Meunier, Marcel Broodthaers ou Robert
Smithson. Dans le sens inverse, le circuit est une descente,
pas vraiment le choix non plus, et pas moins didactique. Sur
le papier, dans le site minier désaffecté, proposer un champ
réflexif sous forme d’un vaste référentiel au travers des périodes
de l’âge du charbon industriel, pourquoi pas ? Histoire de voir
comment les commissaires envisagent la chose. Le choix du lieu
étant, par son unité volumique, comme coupé des parages, ce
n’est pas l‘immixtion dans l’espace urbain qui a prévalu, comme
dans d’autres éditions, mais une confrontation au temps, l’histoire censée livrer des bribes de repérage dans la fuite en avant
économique et financière qui dicte sa progression guerrière,
en se nourrissant de ses désastres, comme le capitalisme des
crises qu’il engendre. Du coup, avec force échantillons des imaginaires miniers traduits en fétiches mémoriels, avec la dramaturgie des médias penchés sur les catastrophes minières, qui ne
reconnaît d’individualité qu’aux morts rendus par la machinerie
(Marcinelle), la partie introductive de l’exposition a tourné à la
leçon de choses, avec un effet pervers tenant à la séduction
de l’état des lieux, entre abandon et rénovation, qui tire tout
ce qui est exposé vers le thème central, plus rétrospectif que
prospectif.
Cette tendance conduit à se demander si cela valait le coup,
en pareil lieu, d’évoquer le charbon, même indirectement, car
l’endroit surdétermine de manière gênante tout ce qui a trait à
son origine. Si au contraire alléguer l’identité du site pouvait être
une porte d’entrée pour la réflexion sur les poétiques de la restructuration, pourquoi proposer un travail de type sous-Gursky
(Burtynsky) pour évoquer le monstre industriel chinois par le
biais d’une esthétisation édulcorante, alors que le charbon, en
Chine, aujourd’hui, est l’un des sujets les plus dangereux, car
ce qui se comptait en millions de tonnes à Genk à la grande
époque, se compte là-bas, aujourd’hui, par milliards, avec les
conséquences sanitaires et sociales qu’on imagine (voir Any
Bourrier, La Chine malade de son charbon, in Le Monde diplomatique, novembre 2011). On pourrait tenir le même propos
quant à la Chinafrique (beaucoup d’œuvres de la sélection participent de ce désenchantement qui fait de l’art un phénomène de
repli). Dans cette affaire, le frigobox muséal n’arrange rien, avec
son Iguanodon de Bernissart qui est là plus comme trophée
de la prospection curatoriale que comme pièce à conviction
du mythe des origines. À moins qu’il s’agisse d’évoquer le fait
que l’âge pré-post-industriel s’est développé entre recherche
et muséification, ce qui est aussi une métaphore de l’art, qui
s’éploie toujours, en configuration exposition-marché, entre ces
polarités auxquelles il n’échappe qu’en les annihilant comme
telles, pour les intégrer comme essences. Mais cette complexion, quand elle existe, reste relativement inaccessible au

M 55 / 19

MANIFESTA9
THE EUROPEAN BIENNIAL
OF CONTEMPORARY ART
WATERSCHEI MINE
GENK, LIMBOURG (B)
WWW.MANIFESTA9.ORG
JUSQU’AU 30.09.12

travers d’un principe d’exposition ne proposant grosso modo
qu’une œuvre ou qu’une série par artiste, ce qui ne comble que
les professionnels avertis et les touristes tranquilles. On n’est
pas allé jusqu’aux croquis de Van Gogh dans le Borinage, mais
cela dit, quel sens y a-t-il à mettre un Luce plus un Douard plus
un Moore etc. [Claus carrément démagogique] pour illustrer le
grand écart entre la savoureuse paléo-fiction de Jan Habex et
les séries de charbonnages des Becker ?
La dimension muséale du projet déconcerte aussi par le rôle
que sont amenées à jouer des références dont on se demande
si elles sont faites pour rassurer ou pour inquiéter. Le propos
des commissaires favoriserait de puissantes inquiétudes, mais
l’ambiance générale de l’exposition est plutôt sereine, voire rassurante. La presse le reflète, avec la généraliste qui applaudit,
et la spécialisée qui rechigne. Car la manière de montrer, ici
canoniquement conforme au schème de la halle brute de décoffrage, patinée par les traces d’un labeur ancestral, désamorce
ce qu’ont d’intéressant un certain nombre d’œuvres. De bons
artistes passent ainsi pour secondaires. Le collège curatorial de
Manifesta9 a par contre monté en épingle l’œuvre de Ni Haifeng,
qui met en boucle production, recyclage et théâtralité, dans une
monumentalité qui n’a d’égale que sa littéralité. C’est même un
paradigme : trop d’œuvres dans cette biennale ont un très mauvais rapport entre intérêt intrinsèque et consommation d’espace
(Magdalena Jitrik, Ben Cain). D’autres, plus intrigantes, comme
celles de Lina Selander ou de Nicoline van Harskamp, ne sont
pas les mieux montrées. Puis il y a les bons sentiments qui ne
font pas les bonnes œuvres (Nicolas Kozakis & Raoul Vaneigem,
Mikhail Karikis & Uriel Orlow). Les travaux qui atteignent leur
cible — Jeremy Deller & Mike Figgis curieusement rangés dans
la partie historico-talismanique —, font regretter tant de charbon
littéral (en cherchant bien, on trouverait sans doute parmi les
photographies exposées des tirages au charbon direct). Dans
la catégorie édifiante, on trouve aussi bien les pièces de Long,
de Boltanski, de Broodthaers. Pseudo-reconstitution, le décor
censé imiter 1200 Coal Sacks, de Marcel Duchamp (1938), sacs
de jute bourrés de papier journal faisant la nique au brasero de
pacotille posé dessous, comme aux index 1000 kg/m2 peints
au pochoir sur les poteaux de béton, fonctionne au fond comme
un serpent qui se mord la queue.
Cela dit, on n’a pas fini d’essayer de comprendre pourquoi le terrible XXème siècle, qui a produit, nié et réhabilité tant de matière
à mémoire, nous fascine ainsi, nous inquiète pour nous-mêmes,
et pourquoi la radicalité de certaines propositions de ses artistes
nous troublait à ce point. C’est peut-être là que l’intense, l’océanique profondeur du moderne, qui ne semblait parfois que surfaces, nous encourage à considérer histoire matérielle et histoire
virtuelle avec une urgence critique face à “l’âge hyper-industriel
des mnémotechnologies”, dans lequel nous sommes immergés,
soit par nostalgie, soit par gourmandise, à la recherche d’un être
au monde avide d’une poétique entre éthique et esthétique, mais
désemparés par le peu de prise que nous avons sur un hyperréel miné par le marché des consciences (Stiegler). Reste que
la promenade, la chère promenade romantique, moderniste et
post-réelle, la promenade dans le temple patrimonial de Genk,
est agréable et reposante, au point qu’on se demande si le
charbon, in fine, n’en aurait pas été que le prétexte. À quand
une biennale âpre et rêche, qui gifle les distraits, qui fâche les
politiques et les commerçants, qui déstabilise les sportifs et les
internautes, et qui mette en cause l’autorité curatoriale ?

Christian Boltanski,
Les registres du Grand-Hornu, 1997,
et Richard Long,
Bolivian Coal Line, 1992.
Photo RB.

1 Mot-valise dont les anagrammes sont coaler

& oracle.

Raymond Balau

Intra Muros

Manifesta9

Benoît Platéus,
Stéréo, 2012
impression jet d’encre, dimensions variables.
Détail, vue d’installation Espace 251 Nord, Liège.
Courtesy Espace 251 Nord
Photo Maïté Vissault

Les Vestibules du ciel, BENOÎT PLATÉUS avait
déjà utilisé ce titre, emprunté aux Mémoires
d’un névropathe (1903) du magistrat, président
de la Cour d’appel de Dresde Paul Schreber1
pour qualifier une série de dessins muraux
exposés au SMAK en 2006. Il désignait alors
une écriture graphique inconsciente de l’ordre
du griffonnage géant réalisée à même le mur.
“J’aime la puissance poétique de ses descriptions (les vestibules du ciel, ombres d’hommes
baclés à la six-quatre-deux, etc.) produites par
des conditions extrêmes (paranoïa) de fonctionnement psychique et donc de perception
du monde. Ce qui m’intéresse dans le cas de
Schreber, c’est une vision du monde (une production d’images?) à travers un prisme très
particulier2 .”

PRISMES
BENOÎT PLATÉUS,
ACTUALITÉ RÉCENTE ET À VENIR :

PUBLICATIONS / LIVRES D‘ARTISTE :
Parties de voyant, MER publisher, 2012
Open, Les presses du réel, 2008
Rêves, Editions tête de souris, 2008
Lithium, Editions Camomille, Camille von
Scholz, 2009
One inch off, fanzine auto-publié, 10
numéros 2004-2009
Mémoire d’un névropathe - Bootleg
version, Cockerill print, 2009
Foto magazin, Risotto reverse illluminati,
2009
Album, Cockerill print 2009
Architecture, Cockerill print 2010
Mashup, Cockerill print 2010
RRW/FFW, Lustre,
Plié n°10, Bruxelles, 2012

À l’Espace 251 Nord à Liège 3, Les vestibules du ciel constituent cette fois-ci le titre énigmatique et “hallucinatoire” de son
exposition affublée de l’image d’un coucher de soleil apocalyptique (Sunset, 2011, Digital C Print, œuvre présente aussi
dans l’exposition). Plus encore que la dimension psychique et
poétique de cette entrée en matière d’un romantisme sombre,
ce qui frappe, après avoir parcouru l’exposition, c’est la qualité spatiale et atmosphérique des images exposées. En effet,
Platéus (°1972 ; vit et travaille à Bruxelles) agence là une quinzaine d’images et d’objets issus de différentes séries datées
de 2006 à 2012 : Page… agrandissement de pages de livres,
Snoqualmie photographies d’écran télé prises lors de la diffusion de la fameuse série de David Lynch Twin Peaks4, Kodak
Flexicolor sculptures en uréthane constituées de bidons de
fixateur ou révélateur photo, Stéréo série d’images anaglyphes
utilisées dans l’effet 3D et quelques images issues de planches
de bandes dessinées (Dossier X, 2006, OUAAA, 2007). Au-delà
des résonances complexes qui se tissent entre ces œuvres, ce
qu’elles ont toutes en commun est une qualité d’images et de
matériaux trouvés, pré-existants.
Platéus procède en effet par coups de foudre. Il s’approprie
des images trouvées dans des livres, des images ou des matériaux (Kodak Felxicolor) dont la qualité est, selon lui, inexploitée
et qu’il s’emploie par différents processus de transformation à
révéler. Il s’agit, comme il l’affirme, d’attaquer leur potentiel, de
les ronger, de les émietter, bref, de les lire “à travers un prisme
très particulier5”. Ainsi dans la série Page…, il décontextualise
ces images à double titre, en les arrachant au contenu dont
elles sont issues et en leur faisant subir un processus de copie
et d’agrandissement. Mais, en même temps, en procédant à un
nouveau mode de lecture, il les recontextualise, car sans effacer
leur potentiel d’images, il révèle leur matérialité primaire. Page
12, par exemple, montre la photographie d’une végétation sous-

Benoît Platéus

Intra Muros

BROCCOLI & STEEL
BENEDENGALERIE
COURTRAI (B)
DU 8.06 AU 8.07.12
BACKPAGES
HIGHLIGHT GALLERY
SAN FRANSCISCO (USA)
DU 3.05 AU 9.06.12
LES VESTIBULES DU CIEL
ESPACE 251 NORD
251 RUE VIVEGNIS
4000 LIÈGE
DU 26.05 AU 14.07 ET DU 16.08 AU
6.10.12
GALERIE ALBERT BARONIAN
2 RUE ISIDORE VERHEYDEN
1050 BRUXELLES
DU 25.10 (VERNISSAGE) AU 1.12.12

Benoît Platéus,
Page 12, 2010
Digital C-Print, 207 x 149 cm.
Courtesy galerie Albert Baronian

M 56 / 20

marine de coraux extraite d’un ouvrage quelconque. Agrandie à
l’échelle de 207 cm sur 149 cm et décentrée, la page scannée
montre le volume de ses bordures, de la pliure, l’usure et le grain
du papier, tandis que l’agrandissement dévoile les marques de la
trame offset. Les différentes matérialités ici révélées du processus de copie et d’impression viennent résonner d’une étrange
manière avec les motifs représentés. Une pluralité de niveaux de
lecture de l’image s’ouvre ainsi à nous, qui fait osciller le regard
entre différentes dimensions imaginaires, réelles et symboliques,
et, paradoxalement, par effet de résonances et par excès de
matières, lui confère une extrême profondeur.
Or cette profondeur est constituée par strates, par juxtaposition
dans un même espace d’une somme d’autres espaces (l’image,
la page, le livre, les impressions offset et digital C-Print) qui
communiquent par effet de résonances. Presque systématiquement, Platéus nous fait entrer dans un espace perceptif à
dimensions multiples dans lequel l’espace réel – ici en l’occurrence les bureaux de l’ancien charbonnage dont la majesté
architecturale justifie peut-être à elle seule le titre – devient un
seuil, un vestibule, une antichambre. Cet espace se situe dans
le sens de Walter Benjamin à “la croisée des chemins” ; il donne
accès ; il est le centre des possibles 6. Fasciné par le squelette
des images, Platéus l’est ainsi tout autant par les lieux dont
il exploite de la même manière le potentiel et la singularité. Il
ne constitue pas à proprement parler un projet spécifique par
rapport au lieu d’exposition, mais place ses œuvres de façon
à ce qu’elles dialoguent structurellement avec l’espace. Dans
les caves voutées de l’Espace 251 Nord, il a placé à la même
hauteur et espacés régulièrement une série de dessins au stylo
Bic de même format (A4) courant le long des murs externes.
Réalisés durant toute l’année précédente, ces dessins sont
autant d’exercices spontanés, captés dans le réel, agencés
dans l’espace pour qu’ils constituent des variations, des déclinaisons de formes : boules, têtes, pierres, chewing-gums,

M 56 / 21

champignons, etc. La structure sérielle de l’ensemble fait ainsi
écho à la géométrie singulière du lieu7, et vice-versa. De cette
manière, Platéus révèle aussi bien les essences rythmiques de
l’espace et de sa série de dessins, que leur qualité d’assise.
Même principe pour l’exposition Broccoli & Steel qui s’est tenue
du 8 juin au 8 juillet à la Benedengalerie à Courtrai dans laquelle il
a présenté une série de collages réalisés lors d’une résidence de
trois mois à New York en 2011. Constitués de pages de journaux
de petites annonces de China Town au sein desquelles ont été
insérés certains éléments découpés de photographies prises
par l’artiste dans ce même quartier (fenêtres, vitrines, sols, intersections, murs, portes, ciel, etc.), ces collages, là aussi tous
de même format, scandent l’ensemble de l’espace, proposant
une topographie urbaine particulière constituée de percées, de
fragments et d’une multitude de reflets. Ils partent du lieu dont
ils révèlent la dimension architecturale moderne comme autant
d’intersections imaginaires dans le réel 8.
Là encore, il s’agit de constituer l’espace dans sa dimension
structurelle comme lieu de passages et de seuils. Ainsi que le
définissait Michel Foucault en 1967 dans sa fameuse conférence
Des espaces autres : “L’hétérotopie a le pouvoir de juxtaposer
en un seul lieu réel plusieurs espaces, plusieurs emplacements
qui sont eux-mêmes incompatibles.” En ce sens, les œuvres de
Platéus sont de nature hétérotopique, car elles se situent dans
l’entre-deux, dans cet espace inframince où différents espaces
cohabitent – par incompatibilité –, des espaces à la fois absolument réels et irréels 9. Cette mise en abîme proche de l’effet du
miroir est particulièrement manifeste dans deux longues bandes
de papier peint apposées près et entre les encadrements en
bois des portes qui ponctuent l’Espace 251 Nord. Reprenant
des motifs similaires, mais traités en 3D (série Stéréo), fragments
de montants et d’embrasures de portes qui pourraient bien
appartenir à ce même espace dans lequel on se trouve, ces
bandes d’espace d’un autre type, courant du sol au plafond,
sont à la fois murs et ouvertures, liaisons et ruptures, surfaces
et fonds, ponctuations et mouvements. Telles des prothèses
paradoxales pour le regard, elles font, d’un côté, se confronter
l’espace réel à un espace fictif (les motifs à l’échelle de l’espace
réel sont néanmoins des agrandissements gigantesques de
détails empruntés à une image trouvée) et, de l’autre, reparaître
le réel dans le Réel sous forme de délire tridimensionnel. Or, leur
pouvoir troublant vient non seulement de l’impossibilité pour
l’œil de faire le point, mais aussi du caractère citationnel de ces
images dans l’espace. “Les citations, écrira Walter Benjamin,
sont dans mon travail comme des brigands qui détroussent
les voyageurs à la croisée des chemins et leur enlèvent leurs
dernières convictions10.”
L’usage plastique de la citation chez Platéus correspond pour
le spectateur, à la fois, autant à une perte de “convictions” de
ses habitudes perceptives qu’à une perte de stabilité. En effet,
observateur insatiable de l’espace postmoderne et de sa fragmentation, phénoménologue du Réel11, Platéus donne à percevoir dans ses images l’éclatement de l’espace contemporain,
sa “polyphonie”, en s’appropriant, confrontant et dédoublant
la réalité. Il n’existe ainsi aucun point fixe, mais des ouvertures
multiples, des équilibres instables, des flux dissonants, caractéristiques d’états perceptifs dont les stimuli sont pluriels et
éclatés et d’identités en transitions. Dans ce contexte, il crée
en même temps qu’il “recycle” des espaces existants, révélés/
habités/constitués par l’art, agence et concilie des éléments
hétérogènes, engendre des métamorphoses afin d’entrevoir
des lignes de fuite et de nouvelles configurations. Ainsi, d’une
sublime beauté transcendante, ses œuvres sont le fruit d’une
manière singulière d’appréhender le monde contemporain – à
travers, justement, “un prisme très particulier”.

1 Célèbre cas d’étude de la paranoïa qui
opposa, entre autres, Freud et Lacan dans
leur conception de la psychose, Schreber
désigne par “les vestibules du ciel” un espace
énigmatique sur lequel dieu plane, un réservoir
d’énergies créatrices dont les rayons le purgent
et le régénèrent, voire le rendent immortel.
2 Entretien avec l‘artiste.
3 Situé au 213 de la rue Vivegnis sur le site
d’un ancien charbonnage, l’Espace 251 Nord
(E2N) s’inscrit dans un vaste projet de pôle
d’art contemporain comprenant des résidences
d’artistes, des ateliers et lieux de production
qui devrait être offi ciellement inauguré en
octobre. La Comète, ancien cinéma et salle
des fêtes d’architecture art déco, récemment
rénovée, située non loin des locaux actuels
occupera alors une place centrale dans la
programmation de l’E2N.
4 On retrouve chez David Lynch le processus
hallucinatoire de production d’images qui
intéresse Platéus dans sa citation du cas
Schreber.
5 Cf. note 1.
6 L’art de Platéus résonne d’ailleurs à bien
des égards avec la pensée de Benjamin, que
ce soit par rapport à la question du voile, de
l’aura – ce lointain si proche soit-il –, par
rapport à son usage de la citation comme
fragment qui vient ouvrir la signifi cation du
texte ou, plus généralement encore, par
rapport à la reproductibilité technique. D’une
certaine manière, Platéus en donnant à la
reproduction le statut d’œuvre d’art renvoie la
question de la reproductibilité technique dans
le giron de l’aura.
7 “Le bâtiment comporte trois travées sur
quatre niveaux. Les caves, tout d’abord, sont
constituées de murs de refend orthogonaux
percés de baies en plein-cintre hautes et
étroites. La fermeture supérieure est constituée d’une structure continuée de voussettes
de briques. Les vastes pièces du rez-dechaussée sont hautes de quatre mètres, sous
un plafond polychromé en céramique qui est
scandé par des poutrelles d’acier. Il présente
une trame orthogonale et symétrique.” extrait
de la description du lieu, http://e2n.be/fr/
espace-251-nord/les-lieux/le-251.
8 La Benedengalerie, lieu d’exposition lié
au centre culturel du Schouwburg (théâtre
construit en 1920), est constituée d’une
architecture en béton qui mèle un traitement
brut des matériaux et des volumes à un espace
clairement dessiné.
9 Cf, le caractère hétérotopique du miroir dans
le texte de Foucault.
10 J’emprunte cette traduction à Liliane
Schneiter qui cite ainsi les propos de Benjamin
dans une conférence à l’École nationale des
beaux-arts de Lyon en 2001. La traduction
offi cielle diffère quelque peu : “Les citations
dans mon travail sont comme des brigands sur
la route qui surgissent tout armés et dépouillent
le fl âneur de sa conviction.” Walter Benjamin,
Sens Unique, p. 177.
11 Selon les enseignements de la phénoménologie, c’est au moment – en mouvement
constant – où le Réel est perçu qu’il existe.
La phénoménologie constituera d’ailleurs
le modèle d’interprétation des psychoses
que Lacan tira de l’étude des mémoires de
Schreber.

Maïté Vissault

Benoît Platéus,
Broccoli & Steel, Courtrai 2012
papier journal et photo.
Courtesy Highlight Gallery

Intra Muros

Benoît Platéus

LA CLEF
DU
CHAMP
L’œuvre d’AURÉLIE GRAVAS semble s’enraciner
dans une recherche obsessionnelle de la peinture, une recherche non pas comprise comme
un épuisement ou une ascèse, mais comme une
multiplication de ses manifestations. Piochant
volontiers dans le répertoire des grands maîtres
comme dans les magazines, s’essayant parfois à peindre “à la manière de”, tout en étant
convaincue de l’absurdité d’une telle démarche,
l’artiste propose une peinture “sans sujets” qui
se cherche et manifeste un désir mordant de
se trouver, une peinture où l’anecdote, même
frivole, révèle le champ.
AURELIE GRAVAS
NOTHING INSIDE BUT YOU
BOTANIQUE
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
DU 27.09 AU 28.10.12

Aurélie Gravas,
Nothing inside but you, 2012

Aurélie Gravas

Les premières œuvres sur toile d’Aurélie Gravas (France, 1977 ;
vit et travaille à Bruxelles), à l’image de Tour de guet (2010) et
Oslo (2010 - 2011), placent le regardeur face à un champ pictural
ramené à la surface, à la fois lumineux, frontal, et impérieux. Si
les intérieurs dont elle s’inspire dans des magazines conservent
leur profondeur, le traitement coloré de l’espace et des éléments
de la représentation les ramène sur un plan bidimensionnel,
à la manière d’Oslo, où l’omniprésence d’un filtre jaune pâle
et l’absence de source lumineuse précise font du tableau sa
propre source de lumière. La touche, à la fois diluée et vibrante,
ne fait d’ailleurs que fortifier cette sensation de frontalité en liant
les éléments de la composition entre eux, alors que l’utilisation de grands formats instaure un rapport d’équivalence entre
le regardeur et l’œuvre. La toile vient à l’œil pour imposer sa

IntraMuros

présence. Pour autant, Aurélie Gravas confie volontiers que le
traitement plastique de ces créations manifeste une certaine
part d’indécision. Ses propositions introduisent alors de plus
en plus d’éléments figuratifs et anthropomorphiques délimités,
et donnent à voir des compositions complexes qui préfèrent
bousculer le regard plutôt que le satisfaire.
Pratiques postmodernes par excellence, l’emprunt, l’interprétation et le remploi d’éléments – ici extraits de l’histoire de l’art ou
de magazines divers – ne peuvent pas se lire à la seule lumière
de la postproduction1. Quand elle entame sa série des “ateliers
d’artistes”, Aurélie Gravas ne reproduit pas des images, pas plus
qu’elle ne cite ou se contente d’assembler des échantillons :
elle extrait un élément infime qu’elle retravaille et dilue dans un
ensemble de sa création jusqu’à le rendre anonyme, à la manière
d’un slicing2 Studio bleu (2010) donne ainsi à voir un espace
intérieur dont le mur est percé par un large oculus, devant lequel
sont disposés un chariot à roulettes et un seau. Le meuble n’a
rien de singulier, pourtant, il est extrait d’une vue d’atelier de
Peter Doig. Cherchant à exorciser ses références, mais aussi à
montrer la pauvreté et la banalité de ces lieux, souvent idéalisés, dans lesquels s’élabore la création, Aurélie Gravas dirige le
regard du spectateur vers des éléments précis, des anecdotes,
refusant le confort d’une peinture qui se donne ou dans laquelle
“chacun est libre de voir ce qu’il veut”. Si la création est amorcée
par l’intention, elle tente d’atteindre un objectif jusqu’à ce que
ses interventions sur la toile l’éloignent de ses ambitions initiales.
A cet instant, sa pratique consiste à regarder l’œuvre continuellement, puis à lui rajouter des éléments externes qui pourront
“la faire tenir”. Elle est considérée comme achevée dès lors que
l’artiste n’a “plus fini de la regarder”, rappelant les vers du poète
argentin Roberto Juarroz selon lesquels “l’idée d’arriver est un
virus de la pensée”.
Cette approche découle moins d’une volonté de soumettre
l’appréciation de l’œuvre à un instinct sublimé que d’un refus
de traiter de sujets précis, sinon la peinture elle-même. A ce
titre, Power (2012) illustre bien la recherche d’Aurélie Gravas : un
espace intérieur composé d’un plancher, d’une plinthe, et d’un
mur percé par une fenêtre, est comme traversé par la présence
étonnante d’une prise électrique pourtant minuscule. L’élément
figuratif, qui rompt avec l’abstraction géométrique frontale que
compose l’espace, devient la clef-de-voûte du champ pictural, le
lieu qui cristallise le regard pour révéler la surface. A la manière du
vague souvenir d’une belle balade ou d’un bon roman, le spectateur retient une impression générale, un sentiment de totalité
rendu possible par tous ces détails infimes, brins d’herbe ou
assortiments de mots, qui retiennent l’attention pour un instant
avant que la mémoire ne les efface. Qu’il s’agisse d’un tabouret, d’un pigeon ou d’un réfrigérateur, l’anecdote s’illustre par
sa présence parfois incongrue et humoristique, à l’image de
Batman begins (2012), qui nous montre un super héro schématique et miniature, presqu’infantile, évoluant entre une piscine
et un ballon. Elle introduit la banalité du réel dans des champs
relativement complexes et symboliques, elle suscite le paradoxe
en mélangeant les registres et malmène le regard comme la lecture de l’œuvre. Nothing inside but you (2012) présente ainsi une
jeune fille qui tourne le dos au regardeur et fait face à un arrière
plan végétal très coloré. Sa chevelure ovale, immense tâche
brune au milieu de la toile, s’impose au regard et s’affirme comme
l’élément clef de l’œuvre. Ce personnage pourrait être l’artiste, le
regardeur, ou la peinture qui se regarde elle-même, cela importe
peu : il est une représentation de ce qui fait “état de peinture”, la
rencontre d’un individu et d’une surface picturale, le lieu d’une
rencontre qui, lorsqu’elle a lieu, se suffit amplement à elle-même.
Anthoni Dominguez
1 Nicolas BOURRIAUD, Postproduction, Les Presses du réel, France, 2003, 98 pages.
2 Le slicing est un procédé issu de la musique assistée par ordinateur qui consiste à découper et isoler
des éléments, souvent rythmiques, de très courte durée en vue de les réassembler. Dans la majorité
des cas, il est impossible d’identifi er la source originale.

M 56 / 22

Delphine Deguislage,
Work in progress (détail), 2012
Skai, toile de jute, nylon et fl ocons de mousse.
140 x 40 cm

DIS-MOI
OÙ TU
TE TROUVES,
JE TE DIRAI
QUI TU ES
En dépit de son jeune âge, l’œuvre
de DELPHINE DEGUISLAGE exprime
toute la complexité des démarches
artistiques qui refusent d’établir des
protocoles, d’exploiter des filons.
Après huit années d’activité, cette
artiste bruxelloise, qui s’est d’abord
intéressée à l’effet d’optique, propose
des recherches qui n’ont au premier
abord pas grand chose à voir avec
leurs aînées. Si “l’utilisateur” active
initialement les dispositifs, il fait désormais face à des formes plastiques
relativement autonomes, installations,
sculptures ou encore broderies, qui
introduisent notamment la figure
anthropomorphique. Malmenant les
notions de positionnement, de parallaxe, et s’intéressant à l’espace
comme producteur d’identités et de
comportements, l’œuvre de Delphine
Deguislage se construit à la manière
d’un “décadrage” dont la clef-de-voûte
serait l’humain.

DELPHINE DEGUISLAGE
SWEAT HOME
ZEDES ART GALLERY
36 RUE PAUL LAUTERS
1050 BRUXELLES
WWW.ZEDES-ART-GALLERY.BE
DU 21.09 AU 20.10.12

M 56 / 23

C’est sans connaître les travaux de Georges Rousse
ou Felice Varini que l’artiste se lance à la fin de ses
études dans la réalisation d’anamorphoses, pour
révéler le caractère artificiel des images et la labilité
de la perception. Déjà évoqué par Céline Eloy dans
l’art même1, Hexacube (2004) donne ainsi à voir un
cube évidé qui se transforme en hexagone selon le
point de vue adopté. Utilisant de grands à-plats pour
inscrire la figure sur un plan bidimensionnel et provoquer l’illusion (X.Cube, 2003), l’artiste témoigne d’une
connaissance aiguë des utilisations de la couleur, réminiscences de sa formation de sérigraphe et de l’influence des cours donnés par Félix-Adrien d’Haesseler à la Cambre. Par le biais de l’anamorphose, ou
des moirages, Delphine Deguislage (Namur, 1980 ;
vit et travaille à Bruxelles) fait donc du déplacement
de “l’utilisateur” le cœur de sa pratique (il est forcé
de chercher le bon point de vue pour saisir l’œuvre),
alors même que ses déambulations dans l’espace
public lui inspirent les volumes géométriques qui
composent son vocabulaire formel, volumes qu’elle
saisit parfois sous forme de photographies (cubes,
parallélépipèdes, etc.). Ces balades, et la découverte
du concept de non-lieu développé par Marc Augé,
font naître chez l’artiste un réel intérêt pour la relation
de l’espace à l’individu, alors que les éléments qui
caractérisent le non-lieu, cet “espace qui ne peut
se définir ni comme identitaire, ni comme relationnel, ni comme historique2”, amorcent de nouvelles
réflexions plastiques.
Dès 2006, l’étude du concept provoque un glissement dans les préoccupations de Delphine
Deguislage, et des œuvres comme Parallaxe N4
(2007) nuancent l’omniprésence de l’effet optique,
s’intéressant plus aux relations comprises entre
l’individu et le non-lieu, cet espace de transit normalisé. Ici, cinq sérigraphies, réalisées à partir de
photographies prises en rafale depuis une voiture,
évoquent simultanément le phénomène de parallaxe
et un lieu de passage standard dont l’anonymat n’est

IntraMuros

levé que par le titre. C’est à ce moment-là qu’elle
produit également des superpositions de “cartes”
en plexiglas, des carrés sur lesquels elle a dessiné
à l’acrylique ses trajets bruxellois, changeant de
couleur selon le type de transport, et synthétisant
ses pratiques et modalités de voyage dans l’espace
public (Map souvenir, 2007). Si Delphine Deguislage
a été jusqu’à demander à des passants de dessiner,
selon le même procédé, le chemin qu’ils emprunteraient pour se rendre à son exposition à la Vénerie,
en 2008, elle attend du regardeur une implication
dans le processus de l’œuvre afin de lui faire prendre
conscience des rapports qui construisent l’espace,
comme dans If you cross the line (R+V=J) (2010),
où une ligne au sol interdit de pénétrer un territoire
délimité, sans pour autant laisser la possibilité de le
contourner : le comportement de “l’utilisateur”, obligé
de traverser, est induit par son environnement.
Le concept de lieu anthropologique, contrepoint du
non-lieu, est une piste qui permet de mieux comprendre le revirement soudain dans la pratique de
Delphine Deguislage. Délaissant dans un premier
temps les proportions humaines pour des objets
manipulables, l’artiste réalise que “le phénomène
optique est une chose que l’on regarde de loin, une
chose détachée, alors que la douleur, la famille,
le chez soi, c’est quotidien”. Si le lieu anthropologique est cet espace de sociabilité qui est incorporé
à l’identité du sujet, il convient de voir que la maison, la famille, ou encore les sentiments humains,
deviennent à cet instant des sujets de recherche.
Multipliant moulages, dessins, broderies et sculptures, Delphine Deguislage entame une phase
expérimentale où les objets, presque décoratifs,
s’assemblent en modules. Coulant du béton dans
des tubes ou des moules en papier, l’artiste crée
des myriades d’éléments et s’interroge tant sur les
gestes de la sculpture – à l’instar de Freestate (2011),
rocher réalisé à partir d’un volume en frigolite – que
sur des rapports de matière, forme, couleur. La
figure anthropomorphique apparaît alors, les objets
se ragrandissent progressivement, et la création
récente de totems de coussins géants ou de vases
composés de moulages de mains ramènent les problématiques de la perception et de l’échelle dans
une dimension plus quotidienne, la dimension de
l’individu et du foyer.
Après trois années d’expérimentation, et dans
le cadre de son exposition à la Zedes art gallery,
Delphine Deguislage entend dévoiler les nouveaux
aspects de sa pratique, dont certains travaux de
broderie réalisés récemment. Si la récupération et
l’utilisation de la machine à coudre de son aïeule
l’incitent à aborder plus ou moins directement la
question de la famille, du foyer, comme des rôles de
femme et de mère, son implication dans le collectif
The After Lucy Experiment (avec Charlotte Beaudry,
Aurélie Gravas, Aline Bouvy, Céline Gillain et Claudia
Radulescu) semble jouer pour beaucoup dans l’élaboration de ce nouveau champ lexical. Insaisissable,
l’œuvre de Delphine Deguislage poursuit ses mutations, confrontant toujours le regardeur à son positionnement et son rapport à l’espace, soit-il public
ou privé, ouvert ou intime.
Anthoni Dominguez
1 Céline ELOY, “Retinal Sensibility”, in l’art même # 47, juin-août 2010, p.45.
2 Marc AUGE, Non-lieux. Introduction à une Anthropologie de la surmodernité, Paris,
Le Seuil, collection “La librairie du XXe siècle”, 1992, p. 100.

Delphine Deguislage

NEWTOPIA
A Malines, dans la province d’Anvers,
Newtopia est une exposition internationale dans laquelle les travaux
de plus de 75 artistes permettent
de mettre en perspective l’actualité
incontestable des problématiques
liées aux droits de l’homme. Entretien
avec Katerina Gregos, commissaire
grecque de cette manifestation.

NEWTOPIA
SOUS COMMISSARIAT DE KATERINA
GREGOS
PRINCIPAUX LIEUX : MUSÉE HOF VAN
BUSLEYDEN, CENTRE CULTUREL DE
MALINES, OUD MECHELSE VLEESHALLE
(L’ANCIEN MARCHÉ AUX VIANDES), CENTRE
DE CONGRÈS ET DU PATRIMOINE LAMOT.
2800 MALINES
EN MARGE DE NEWTOPIA SE TIENDRA
ÉGALEMENT AU CENTRE CULTUREL ING,
À BRUXELLES, UNE EXPOSITION ENTIÈREMENT DÉDIÉE AU TRAVAIL QU’ALFREDO
JAAR A MENÉ EN AFRIQUE.
WWW.NEWTOPIA.BE
DU 1.09 AU 10.12.12

Cengiz Çekil
Towards Childhood, Since Childhood, 1974
Coca-cola bottles, triple battery (4,5 V),
string, tree branch, bulb, cable, electric tape
edition 12 +4 AP
Courtesy the Artist and Rampa Gallery, Istanbul
© photo: Reha Arcan

Newtopia

l’art même: Thomas More, l’auteur de L’Utopie
(1516) fut invité à résider quelque temps à Malines,
dans la province d’Anvers. Plus de 500 ans plus tard,
vous proposez dans cette même ville une exposition
intitulée Newtopia. Pouvez-vous préciser le sens du
titre de cette manifestation internationale dont la thématique est celle des droits de l’homme ?
Katerina Gregos : Le titre a un double sens. Nous
pouvons dire que les droits de l’homme correspondent à une utopie car ils existent toujours d’une
manière circonstanciée. Tous les hommes ne bénéficient pas en fait de ces droits. Les droits de l’homme
ont ainsi une application toujours lacunaire, partielle,
ils ne s’appliquent pas concrètement à l’ensemble
de l’humanité. En ce sens, les droits universels de
l’homme sont bien une utopie. Nous n’arriverons

jamais à vivre dans un monde où ils seront toujours
et totalement respectés. Les droits de l’homme font
sans doute partie des dernières utopies contemporaines. Newtopia envisage une réalité utopique dans
laquelle tous les hommes seraient protégés par les
mêmes droits fondamentaux.
A.M. : Si les droits de l’homme sont universels et
leur application forcément partielle, Newtopia pose
cependant comme point de fuite le principe d’une
universalité réalisable…
K.G. : C’est en effet une cible, un processus qui doit
toujours être à l’œuvre et que nous devons défendre
en tant que tel. Newtopia pourrait être envisagée
comme un état de faits imaginaire mais cette exposition permet aussi de dessiner l’évolution du discours
sur les droits de l’homme depuis la déclaration universelle de l’ONU en 1948 et aide à faire un point
sur l’état actuel du respect des droits de l’homme.
A.M. : Hier, l’on fêtait en France le terrible anniversaire de la rafle du vélodrome d’hiver à Paris (16 et 17
juillet 1942) durant laquelle 13.152 personnes, dont

IntraMuros

4.115 enfants, furent arrêtées puis déportées vers
les camps de la mort. Malines à également été le
théâtre d’atrocités, plus de 25.000 juifs et tziganes
ont été incarcérés à la caserne du Général Dossin
de Saint-Georges avant d’être déportés.
K.G. : La ligne de chemin de fer entre Bruxelles et
Malines a effectivement été utilisée par les nazis et
un camp de déportation a été construit dans cette
ville. C’est la raison pour laquelle, en 1995, le gouvernement flamand a décidé de construire dans la
caserne Dossin un musée et centre de documentation sur l’Holocauste et les droits de l’homme.
A.M. : Des analyses parues dans la presse sur les
derniers évènements en Syrie semblent témoigner
de la réalité d’un nettoyage ethnique… Lorsqu’après
la guerre en Yougoslavie, au Rwanda, au Congo etc,
nous nous apercevons de la stagnation relative à
l’application universelle des droits de l’homme,
lorsque nous comprenons que la communauté internationale est encore incapable d’arrêter de telles
atrocités, une question assez frontale me vient à
l’esprit : qu’est-ce que peut l’art ?
K.G. : Nous devons faire une distinction : l’art n’est
pas la politique. L’art n’offre pas directement de
solution aux problèmes politiques et ce serait très
naïf de penser le contraire. L’art, comme la culture,
offre deux choses très importantes : d’abord un œil
critique sur l’actualité et ensuite, et c’est peut-être le
plus important, il permet de changer la manière dont
nous pensons le monde. L’art peut déplacer des
idées fixes, des préjugés. Il peut ouvrir des horizons
et il peut faire remonter à la surface des histoires
cachées ou oubliées.
A.M. : Ne pensez-vous pas qu’en la matière l’un des
pouvoirs de l’art est de redonner du feuilleté, de la
complexité à des représentations que les médias
construisent et assènent de manière binaire ou simpliste ?
K.G. : Actuellement, les médias sont extrêmement
standardisés, les histoires que l’on voit à la télévision
ou que l’on lit dans les journaux sont presque toujours identiques, les points de vue sont de moins en
moins affirmés. Entre la concentration internationale
des groupes de presse et un processus de privatisation croissant, les informations diffusées sont
sélectionnées, calibrées. L’art a ici un rôle important à jouer en proposant des histoires, des lectures
politiques alternatives. Dire que l’art va résoudre des
problèmes globaux n’a aucun sens, l’art permet de
ré-interroger les représentations, de rétablir des distances critiques.
A.M. : En regardant la liste des artistes invités dans
Newtopia, j’ai été sensible au fait qu’il y ait des artistes caricaturistes, des artistes dont le travail relève
du street art, des artistes qui ont travaillé dans des
situations politiques complexes.
K.G. : Je suis très attentive au débat entre l’universalisme et le relativisme culturel. Je ne crois pas que la
notion des droits de l’homme soit une construction
occidentale, et qu’il serait dès lors impossible d’imposer cet universalisme dit “occidental” aux pays
non-occidentaux. Ainsi plus de 50% des artistes
invités ne sont pas d’origine occidentale. Il était
essentiel pour moi d’inviter des artistes ayant vécu
une expérience politique directe de la lutte pour le

M 56/ 24

respect des droits de l’homme. Beaucoup d’artistes
invités sont originaires des pays arabes, des pays de
l’ancienne URSS comme la Biélorussie par exemple,
de Chine, d’Amérique du sud ou encore de Turquie.
Je souhaite que soient articulés des points de vue
intérieurs et des points de vue extérieurs. Il ne s’agit
en aucun cas de “faire la leçon” et de proposer des
représentations artistiques occidentales ayant pour
objet des situations problématiques, des situations
où les droits de l’homme sont violés à l’extérieur de
l’Occident. Ce type de dialogues est à mon sens
essentiel.
A.M. : La question des droits de l’homme implique
forcément la prise en compte de problématiques
post-coloniales, elle met en crise les approches
occidentalo-centristes. La question des droits de
l’homme n’est pas, disiez-vous, une “invention” occidentale, elle ne date pas plus de 1948 que de 1789.
Pouvez-vous préciser votre approche ?
K.G. : Lorsque j’ai fait mes recherches, il m’est apparu difficile de tracer une histoire précise, linéaire,
des droits de l’homme. Nous pouvons évidemment
parler de la Grèce antique, mais aussi de la Chine de
Confucius ou encore de pays comme l’Inde qui, avec
leur culture et leur philosophie, ont largement contribué à affirmer l’importance des droits de l’homme.
Mais, même dans la déclaration de l’ONU de 1948,
les personnes ayant rédigé la déclaration venaient
de tous horizons et de toutes cultures. Il serait donc
faux de reprocher à ce texte un absolu occidentalocentrisme. Ce document n’est bien sûr pas parfait :
il y a une réelle dichotomie entre le niveau discursif,
intellectuel et le niveau pratique. Le texte de l’ONU
ne garantit en rien les droits de l’homme, il fournit une
base de pensée, un référent, il constitue un repère.
Il est également important de constater que le discours à évolué. Aujourd’hui, on parle de la troisième
génération des droits de l’homme qui englobe les
droits d’inclusion, les droits de l’environnement par
exemple, ces concepts qui n’étaient pas présents
dans le texte de 1948. Aujourd’hui, et c’est un réel
challenge, il s’agit de trouver la formulation d’une idée
universelle des droits de l’homme qui permettrait de
réfléchir les questions du post-colonialisme, du multiculturalisme, la question du droit au développement,
et de reconsidérer le rôle de l’Etat. Ce dernier est
extrêmement important car, de fait, si les Etats permettent de protéger les droits de l’homme, c’est également eux qui bien souvent les violent. J’insiste sur
la nécessité de l’affirmation d’une universalité et je
suis très critique par rapport au relativisme culturel :
on ne peut pas justifier la violence au nom du relativisme culturel. On ne peut pas justifier les mutilations
génitales féminines, par exemple, en prétextant une
pratique culturelle, traditionnelle.
A.M. : Quelle méthodologie avez-vous adopté pour
procéder à la sélection des artistes invités dans
l’exposition ?
K.G. : Comme je suis commissaire et historienne
de l’art, je connais bien sûr beaucoup d’artistes.
Mais j’ai aussi fait des recherches pour ce projet. Il
y a très peu de production : sur plus de 75 artistes
invités, il y a environ 15 nouvelles pièces. Je trouve
toujours un peu dangereux d’aller voir un artiste et
de lui commander une pièce sur un sujet précis.
La sélection des artistes s’est faite simplement, les

M 56 / 25

artistes choisis travaillent depuis longtemps autour
des questions des droits de l’homme. De toute façon
aujourd’hui, nombreux sont les artistes qui travaillent
autour de ces questions. Il ne m’est donc pas apparu
nécessaire de commander des pièces en particulier.
A ce niveau-là ce n’est pas une exposition qui vise
forcément à découvrir de nouveaux talents, même
s’il y a aussi de très jeunes artistes, comme Marina
Naprushkina, une artiste biélorusse née en 1981.
D’une manière générale, je suis contre les expositions “générationnelles”, je trouve que c’est une vraie
forme de violence. L’exposition est plutôt muséale,
elle a une dimension historique. Bien sûr c’est une
exposition d’art contemporain, mais il y a des mises
en perspective, des re-contextualisations temporelles. Je pense par exemple au travail de Cengiz
Çekil, cet artiste conceptuel turc qui a beaucoup
travaillé dans les années 80 pour dénoncer les pratiques du gouvernement militaire en Turquie, ou encore à cette pièce très importante dans l’histoire de
l’art du XXe siècle en Amérique du sud : El Siluetazo
(1983) d’Eduardo Gil, action dans l’espace public à
Buenos Aires dans laquelle les mères des disparus
de la dictature ont été invitées à dessiner sur les murs
de la ville les silhouettes, les ombres des disparus. Il
y a aussi les recherches de Leon Golub qui a critiqué
la guerre du Vietnam ou celles de David Goldblatt
sur la mise en place de l’Apartheid en Afrique du
sud. Beaucoup d’artistes travaillent des questions
contemporaines comme celles des droits des immigrés, des sans papiers, du droit à l’environnement,
du droit à la différence sexuelle etc… Ainsi l’on peut
dire que cette exposition a une vocation encyclopédique, sans pour autant, bien sûr viser l’exhaustivité.
A.M. : Vous avez structuré l’exposition en quatre chapitres. Pouvez-vous nous expliquer le cheminement
que vous avez mis en place?
K.G. : Ces quatre chapitres tracent les quatre moments de l’évolution des droits de l’homme. Le premier chapitre se concentre sur les droits de l’homme
dits de la première génération. Ce sont tous ces
droits liés à la participation politique et civique (le
droit de vote, la liberté d’expression, l’aspiration à
la protection de l’Etat, etc). Dans ce chapitre, nous
retrouvons des artistes comme Thomas Locher,
Alfredo Jaar, David Goldblatt, Andy Warhol, Pablo
Picasso, deux artistes chinois Sun Xun et Zhou Zixi,
Mona Hatoum, Marina Naprushkina , Elisabetta
Benassi, Sammy Baloji, etc…
Je travaille aussi avec deux instituts, l’IISG Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis
(Amsterdam), l’un des plus grands centres de documentation et de recherche en matière d’histoire sociale et économique, et son pendant belge, l’AMSAB
(Gand) qui recueille et archive des documents sur les
mouvements sociaux progressistes, écologiques et
d’émancipation en Belgique. Des documents provenant de ces archives seront donc exposés.
Le deuxième chapitre est consacré à la deuxième
génération des droits de l’homme, où les questions
sociales et économiques sont mises au premier plan.
Elles sont liées au développement de l’Etat social né
dans les années 1960. Cet Etat social est réellement
en train de péricliter. Nous parlons ici des droits des
travailleurs, des droits au logement, des droits à la
sécurité sociale, nous sommes en train de perdre
ces droits qui pourtant sont des droits fondamentaux

IntraMuros

lorsque l’on veut qualifier une société de “civilisée”.
Le troisième chapitre est lié aux droits de l’inclusion
ou aux droits de solidarité. Il y aura ici des œuvres
qui examinent par exemple la question de l’immigration, des sans papiers, des réfugiés. L’accent sera
aussi porté sur les problématiques liées à l’environnement, au droit à l’eau, au développement durable.
Inévitablement les problèmes du néo-impérialisme
et du néo-colonialisme seront abordés, tout comme
les récents bouleversements en Afrique, au MoyenOrient et en Asie.
Enfin, Il y a un épilogue, un chapitre utopique. Un
paradoxe est en effet inhérent à la question des
droits de l’homme : si ce mouvement est positif,
l’image que nous en avons est en général assez
négative, nous parlons des viols et des abus des
droits de l’homme mais nous ne parlons guère de
la jouissance de ces droits ou des organisations qui
se battent ou inventent pour les défendre. Je voulais que l’on puisse, au travers des représentations
artistiques, envisager et percevoir l’hypothèse d’un
monde meilleur. Si les artistes ont un esprit critique,
ils sont aussi des constructeurs de monde.
A.M. : Etre la commissaire d’une exposition sur les
droits de l’homme alors que vous êtes d’origine
grecque et que la Grèce traverse une crise sans précédent, n’est sans doute pas sans conséquence…
K.G. : Ce qui se passe en Grèce en ce moment même si les Grecs ont commis de grosses erreurs
et même si les gouvernements successifs ont été
corrompus, que l’économie grecque était plus que
problématique- est injuste et extrêmement violent :
les jeunes, les gens les plus précaires, sont les premiers touchés et le problème de fond n’est en rien
résolu. En Grèce, nous avions un état social, certes
nous ne vivions pas dans un Etat providence comme
dans les pays scandinaves mais le système éducatif
était gratuit, le système de santé aussi. Ce n’était
pas parfait mais ça a maintenant disparu. Les partis
politiques comme l’Union européenne n’ont aucune
considération pour le parti humain, seuls comptent
les chiffres et il est évident qu’après quatre ans les
mesures imposées ne fonctionnent pas. L’économie
est bloquée, la vie des gens est détériorée, de manière dramatique et le capitalisme financier se montre
en Grèce sous son vrai visage. Nous voyons bien
que c’est intenable, que ce n’est pas cautionnable.
On peut dire qu’il s’agit là d’un viol des droits de
l’homme car les plus faibles sont obligés de payer,
les responsables eux sont libres.
A.M. : Newtopia aura lieu à quelques kilomètres de
Bruxelles, centre névralgique, décisionnel de l’Europe. Et ce qui se passe en Grèce se passe aussi,
à une autre échelle, en Espagne et au Portugal…
K.G. : Oui, certes, au regard de l’Afrique, par
exemple, nous vivions dans le luxe. Mais si nous
voulons voir les choses à l’échelle de l’Europe et de
l’Occident, ce qui se passe aujourd’hui est une réelle
tragédie. Tout va être privatisé et, au moment où les
prix vont chuter, nous allons bien voir que les pays
en difficultés vont être achetés pour des bouchées
de pain et que les peuples vont être pris en otage.
L’exposition Newtopia est, hélas, d’une franche
actualité.
Entretien mené par Léa Gauthier en juillet 2012

Newtopia

David Clément,
Sans titre, 2011
sérigraphies sur papier

CHEVAL
DE
BATAILLE
DAVID CLÉMENT
TAISEZ-VOUS
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
105 RUE DE LAEKEN
1000 BRUXELLES
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
DU 12.10 AU 8.12.12

David Clément

À première vue, les sérigraphies minimalistes
de DAVID CLÉMENT se résument à bien peu
de choses : quelques lignes, formes et couleurs épurées, savamment orchestrées sur du
papier filigrané. L’Office d’Art Contemporain
présente taisez-vous, dernier opus du plasticien. Un spectacle visuel étonnant dans lequel des images chétives – quasi anorexiques
– se transforment sous nos yeux en paysages
abstraits contemplatifs, rébus historico-comiques, partitions polysémiques et icônes
symboliques à vocation œcuménique. Un sacré
programme !

IntraMuros

Chut ! Shut up ! Shh… Les interjections utilisées pour ordonner ou convier le silence sont légion. Les premières sont belliqueuses et cinglantes, acérées comme des couperets, proférées comme des jurons. Aussi le silence devient-il rapidement
écrasant, absolu, mortifère quand il n’est pas un espace ouvert,
une brève parenthèse, un léger souffle d’air. Tout est question
de culture et d’idiome, de contexte et de ton. A priori, le “taisezvous” de David Clément (°1970 ; vit et travaille à Bruxelles) est
bien peu avenant, voire carrément antipathique avec son air
agressif et son mode impératif. Ne suffirait-il pas simplement
de baisser le son pour changer de ton ? Murmurée à l’oreille,
cette injonction prendrait une toute autre inflexion, plus prévenante qu’impertinente, transformant l’ordre intimé en souhait
empressé. Sous ses faux airs querelleurs, ce “taisez-vous” est
des plus pacificateurs, exhortant placidement l’assistance au
silence et à la paix intérieure. Shhh… Ça commence. C’est le
moment de diminuer le volume sonore, d’appuyer sur pause,
de suspendre le temps dans le tumulte du monde. L’instant est
à la contemplation. Faussement modestes, les sérigraphies
de David Clément n’ont qu’une seule fonction : attirer l’attention. Mais qu’y a-t-il précisément à regarder dans ces images
expurgées ? Un coup d’œil expéditif n’y distingue que quelques
éléments schématiques (lignes, signes, formes géométriques),
parcimonieusement distribués sur de grandes plages de papier
(format paysager). Une observation plus attentive y décèle des
nombres ou des lettres d’alphabets antiques, des notations
de musique, des codes télévisuels ou sténographiques… Les
images minimalistes de David Clément sont sommaires mais
pas simplistes. Polysémiques, elles comportent de multiples
entrées et renvoient à plusieurs signifiés. Synesthésiques, elles
mobilisent autant les sens que l’intelligence et procèdent par
associations d’idées. Truffées de prive jokes, ultra-codifiées,
hyper-référencées, elles se posent comme autant de charades
graphiques à déchiffrer.
Mon premier est le souffle du vent qui gonfle une voile bleue sur
une mer Égée agitée. Mon deuxième est un ACE impeccable
et sans appel sur le court de Wimbledon. Mon troisième est un
horizon (quasi) invisible, un son (quasi) inaudible, une note de
musique (quasi) imperceptible. Mon quatrième est un ω (oméga),
minuscule et fermé, placé en début de phrase comme amorce
d’une progression sensible de l’image. Mon cinquième est un π
(Pi), nombre géométrique et mystique, transformé en tout petit
propylée tendu vers l’infini et l’éternité… Mon tout est un divertissement visuel composé de quinze sérigraphies énigmatiques
à décrypter et dont la solution est à trouver dans leur intitulé et
dans la blancheur du papier. Les images de David Clément sont
d’un ascétisme qui confine au puritanisme parce qu’elles sont
des icônes symboliques à vocation œcuménique. Toutefois,
elles ne sont pas sectaires ou prosélytes. Elles n’illustrent aucun
propos, ne propagent aucune doctrine ou information, pas plus
qu’elles ne sont à la solde d’une quelconque coterie ou congrégation. “Le silence est d’or” est leur unique credo, leur cheval de
bataille. Comme le métal précieux utilisé dans les tableaux médiévaux et les icônes orthodoxes pour représenter la perfection
céleste et le principe divin dans la matière, le silence est solaire
et lumineux, pur et majestueux. Avec pour seule vocation d’être
contemplées, les images de David Clément sont parfaitement
légères, absolument gratuites et libres comme l’air.
Sandra Caltagirone

M 56 / 26

M.M.C.O. / CABINET
D’AMATEUR N°7
MAC’S
82 RUE SAINTE-LOUISE,
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
DU 9.09 AU 2.12.12
M.M.C.O. : L’ARTISTE
DÉCLINE TOUTE
RESPONSABILITÉ
EXPOSITION RÉTROSPECTIVE
CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO,
1060 BRUXELLES
WWW.LEJACQUESFRANCK.BE
DU 14.09 AU 11.11.12
(VERNISSAGE LE 13.09)
UN OUVRAGE DE RÉFÉRENCE À
PARAÎTRE FIN 2012 (M.M.C.O. MUSÉE,
CO-ÉDITION LA LETTRE VOLÉE/MAC’S,
TEXTE PRINCIPAL DE CLAUDE LORENT)
ACCOMPAGNERA LES DEUX EXPOSITIONS DU MAC’S ET DU CCJF.

MISSING
Sait-on jamais à quel besoin secret certains
auteurs - poètes ou plasticiens, sans omettre
dans la liste potentielle ceux dont nous n’avons
fait qu’à peine entrevoir la carrière - cherchent
à se raccrocher à leurs derniers instants ?
Goethe, paraît-il, aurait crié après la lumière,
mais Caravage ? Victor Segalen se rend un
jour en forêt, il s’est assis sous les branches
d’un grand et vieil arbre, on le retrouvera mort
avec à la main un livre de Shakespeare. Et que
penser de Kleist, si malheureux ? Il choisit, lui,
de disparaître, avec son amie Henriette Vogel,
mais l’insuccès de ses oeuvres n’explique pas
tout, n’explique rien, en réalité il est temps
de revenir de ces hypothèses et vérifications
floues qui narguent plus qu’elles n’observent
la minute où de quelqu’un la vie s’envole.

En allant plus avant, se rapprochant de notre
époque que la diversité des talents comme des
réussites caractérise, sans doute faut-il avoir assez
de pudeur pour comprendre que Marc Octave1 a
quitté le monde après l’avoir recolorié à son envie.
Après surtout avoir conçu en guise de clés mais
aussi d’obstacles les formulations qui le distinguèrent auprès d’une critique attentive et étonnée,
à la vue de toute cette algèbre microfictionnelle où
les ruses de l’image renversent ou amoindrissent
celles d’un bas lexique ( je veux parler d’un lexique
d’enfant), de constater qu’il existait désormais un
instrument de féerie à portée immédiate. Cette critique s’aperçut qu’à son horizon quelque chose ressemblait à un voeu que l’on émet afin que l’espace
à nouveau pétille et ne cause plus d’occasion de
violence, ainsi qu’en suscite, dans chaque société,
l’organisation langagière.
S’appeler autrement que dans les dossiers de l’état
civil, c’est déjà marquer d’une pierre blanche un itinéraire capable de disposer de mobiles singuliers :
M.M.C.O sont les initiales des prénoms et nom de
qui a renoncé à signature en adoptant en lieu et place
une brève cohorte de lettres d’alphabet, sorte de
soustraction et simultanément d’emblématisation de
soi. Bien des domaines, ici, sont appréhendés en dehors de nos manières habituelles de nous en saisir.
L’artiste belge est pure invention répétitive, exorbitée, quant au territoire qu’il choisit de courtiser : la
rhétorique. D’elle à la fois il se méfie et se dit qu’en
tant que création de l’esprit guidée par un ensemble
de normes distinctes, autant qu’il est possible de
l’être, de l’univers des choses et de la conscience
non réifiante de ces choses, elle jouit d’une force
d’action plus qu’étendue sur les mentalités par le
simple jeu des combinatoires qu’elle engendre entre
ses innombrables et même infinis chiffrages du sens.
Marc Octave aura ourdi au long d’une démarche
pleine de finesse et d’ironie, trop tôt interrompue, un
authentique complot vis-à-vis de cette puissance,
et c’est à l’exaltation qu’elle lui permet de déduire

M 56 / 27

(ce que chacun peut appréhender s’il y consent)
de l’approche visuelle des mots ainsi que de leur
consonance souvent inattendue avec les formes
dont ils précipitent l’apparition en nous qu’il s’en
prendra. Pour la transposer ailleurs, dessin après
dessin, décalque de logo après décalque de logo
- pour la déporter et par conséquent la réélaborer,
la distancier d’avec le projet conceptuel qui en est
le moteur, degré par degré, lorsqu’on apprend, et
tout y conduit, éducation, économie, travail, sexe, à
maîtriser ce projet, à “l’avaler”.
On songe, tant les double-fonds percutent à présent
le leurre que constitue le plus humble montage de
signes, avivent la mimésis formelle qu’ils se sont promis de libérer de sa bride ordinairement trop courte,
au compagnonnage idéal dont ce pourfendeur des

IntraMuros

Marc Octave,
La vendetta d‘Achille IP 1176, 1985
36 x 27,8cm, feutre, aquarelle sur papier
Fait partie de l‘ensemble “After Image” 1985

lectures mono-référées, des schémas de représentation influençant jusqu’aux têtes bien faites n’aurait
à se plaindre. Ce serait une réunion entre pairs, déchargée des fausses séductions ayant cours dans
les milieux académiques, lesquels absolutisent
thèmes et énoncés. Roussel et Michaux, les premiers, pour la France, et Rabelais, en raison de son
penchant pour les langues introuvables - et Lewis
Carroll, pour l’Angleterre, à cause des bulles d’étrangeté que sa principale héroïne, Alice, praticienne de
la “docte ignorance”, dont précisément elle ignore le
champ d’application, recueille à l’intérieur du roman,
ou du conte, écrit par lui et qui se prête à un examen
conjectural des pistes ouvertes par l’usage de métaboles à l’ordre d’une narration.
Peut-être est-ce avancer un peu loin; et peut-être
non, mais on pourrait croire qu’en dessinant des
planches où l’on assiste à un agglomérat d’échos,
à la levée d’une carte de correspondances entre le
regard et le di t, M.M.C.O propose au regard uniquement d’hésiter. Les boiteries du récit qui, par
une série d’indices, s’ébauche et laisse s’échapper de son “corps” soit un vocable entier, soit un
vocable en morceaux, à la frontière donc du lisible,
semblent pourvoir au même différentiel idiomatique - toutefois, on remarque qu’elles servent de
tremplin à des données, voire des valeurs admises,
contrairement à l’imagerie, qui n’apporte que suspicion. Que se passe-t-il au juste ? Est-ce cela, le
rêve ? Ou bien doit-on estimer, au-delà du chaos du
rêve que contestera éventuellement un analyste, du
rêve susceptible de s’émanciper de sa condition de
rêve, que la planche que l’on scrute demeurera d’une
impénétrabilité consubstantielle à un emploi inédit
des signes ? Nulle réponse. On se range à l’idée que
les mots sont pourtant loin d’incarner l’entéléchie
des images.
En somme, M.M.C.O bouleverserait les catégories
à travers lesquelles, en général, la lecture opère par
réduction, quand ce n’est par souci d’efficience. Il y
aurait des fantômes pour embrumer le verbe, et l’illusion d’apparence à quoi invitent les figures, même si,
chez lui, minutieuses dans leurs entrelacs, la douceur
de leurs lignes, le rendu soigné de leur décor, ne
résulterait en définitive que ce qui s’affirme comme
irrésolu dans leur bâti, dans leur pensée, au détail
près. Selon l’attitude du lecteur, son âge aussi bien,
les propriétés de l’amour qu’il voue à des phrases
ou des résidus de phrases associées dans ce qui
se donne pour un pêle-mêle mais ne l’est pas, c’est
un texte qu’il affronte, ou un non-texte, ou encore
un texte ayant le pouvoir de s’annuler par onirisme
tout en créant à son égard une spirale d’intelligibilité.
Légères, tendres à souhait, proches des vignettes
qui autrefois illustraient des comptines, les images
alors s’éclipsent dans la masse temporelle des variations qu’elles n’ont cessé de produire, généreusement, telle une dispense de sérieux.
Aldo Guillaume Turin
1 Arlon, 1948 - Saint-Gilles (Bruxelles), 2012

Marc Octave

Baudouin Oosterlynck,
Léopold Oosterlynck,
Variations du silence, 1990 – 91

Emmanuel Lagarrigue,
Vous avez tous comme moi traversé de
nombreux mondes, 2008

Cartes topographiques, partitions- dessins.

Courtesy galerie Sultana

Ces 32 partitions-dessins sont le fruit de dix
trajets en Europe (15000 km) en train, à pied et à
bicyclette à la recherche de sites et de lieux où il
y a encore du silence… de beaux silences. Non
pas un silence scientifi que ou mystique, ni encore
un silence éternel, mais un moment musical où le
silence mis à nu par ses oreilles, m’aime.

Cette installation propose une temporalité perturbée,
comme si les différentes étapes d’une narration
s’étaient effondrées un en espace et un moment
donné. Envisager la narration comme un processus
spatial et actif. De nombreuses voix, issues de fi lms,
se superposent, laissant au spectateur la tâche de
les réorganiser, de leur donner un sens que lui seul
peut trouver.

DES
ARTS

SONNANTS
CITY SONIC : LA DIXIÈME
Quelle qu’en soit l’échelle – de l’organisme à
l’écho du rayonnement de fond de l’Univers,
en passant par la ville contemporaine –, notre
monde est fondamentalement bruyant. “Sauf
extraordinaire, notait à ce titre Michel Serres,
nous n’apercevons à peu près rien de ce chaos intense qui pourtant existe et fonctionne,
nous en sommes sûrs, expérimentalement.
Nous sommes plongés jusqu’au cou, jusqu’aux
yeux et jusqu’aux cheveux, dans un océan furieux, démonté, mieux, nous sommes de part
en part la voix de cet ouragan, ce hurlement
thermique, et nous n’en savons rien”1. Les
arts sonores, souvent, nous rappellent l’évidence. C’est un thème qu’affectionne particulièrement City Sonic, manifestation annuelle
dédiée aux projets artistiques croisant les
musiques d’aujourd’hui, les arts visuels et les
arts numériques, qui métamorphose l’espace
urbain et propose, à la fin de l’été, une déambulation poétique, conviviale et sonore (installations, performances, concerts, salons audio,
ateliers, etc.). Cette édition 2012 marque les 10
ans de la manifestation, que nous commente
Philippe Franck, son directeur artistique.

City Sonic

FESTIVAL
CITY SONIC 2012

l’art même : Que représentent ces 10 ans d’activité, rétrospectivement ? La manifestation City Sonic s’est-elle, à vos yeux,
affirmée, singularisée, a-t-elle gagné en maturité, dans le propos, le contenu ?
Philippe Franck : C’est une belle et exigeante aventure (à plus
d’un titre collective). City Sonic est devenu un rendez-vous attendu et reconnu internationalement ; chaque édition présente
son lot d’écueils et de surprises. Je pense que nous avons
beaucoup gagné en maturité à tout niveau, tout en conservant
cette singularité, ce côté pirate, inclassable, qui nous est propre.
Nous ouvrons toujours les portes de la création sonore sans
thématique (sinon pour des plus petites expositions reprises
dans le festival) afin de témoigner d’une diversité et de croiser
des publics divers. La grande majorité des visiteurs assistent à
la manifestation par curiosité, dans l’idée de la déambulation, au
fil d’un l’itinéraire, mais viennent aussi pour découvrir des lieux
de patrimoine chaque année différemment métamorphosés.
Nous avons aussi beaucoup développé les aspects médiation/
sensibilisation – avec Sonic Kids, notamment, ateliers pour enfants (circuit bending, instruments inventés, écritures/montages
sonores, etc.). Depuis cette édition, City Sonic est co-produit par
Transcultures et le Manège.Mons, notre principal partenaire. Je
travaille en complicité avec Jean-Paul Dessy (directeur musical
de Musiques Nouvelles et co-directeur artistique du Manège)
pour le volet “concerts et performances”, et avec Anne-Laure
Chamboissier pour le volet “parcours sonore” – qui accueille de

MONS
DU 31.08 AU 16.09.12
BRUXELLES
DU 23.08 AU 14.10.12
HUY
DU 7.09 AU 7.10.12
WWW.CITYSONIC.BE

IntraMuros

M 56 / 28

nombreuses co-productions. City Sonic, qui bénéficie depuis
l’année dernière d’une convention pluriannuelle avec le Ministère
de la Culture de la Fédération Wallonie-Bruxelles, est aujourd’hui
structurellement plus fort et touche aussi plus de public(s).
AM : Anne-Laure Chamboissier est, depuis trois ans, commissaire artistique associée pour le volet “parcours” à Mons
et Bruxelles. Quelle a été son apport, comment et selon quels
critères a-t-elle orienté la configuration de l’évènement (choix,
sensibilité, discours) ?
P. F. : Anne-Laure Chamboissier a démarré dans le domaine des
arts plastiques en France avant de collaborer avec Transcultures
en apportant sa connaissance et sa sensibilité ouverte sur les
interdisciplinarités contemporaines. Nos regards et écoutes
critiques se complètent et trouvent diverses déclinaisons fructueuses. Nous partageons également le souci de laisser des
traces (écrites, discographiques ou autres), et un même intérêt
pour la poésie sonore (Sonopoetics, Iselp, 2010) – nous travaillons actuellement sur un documentaire autour de Bernard
Heidsieck, fondateur de la “poésie-action”. Par ailleurs, AnneLaure a conçu plusieurs expositions intitulés Beyond The
Soundtracks, autour du rapport son/cinéma à Bourges (La Box,
École Nationale supérieure d‘Art).
AM : L’évènement se déploie avec des partenariats renforcés
et de nouvelles associations. Il s’émancipe de la seule cité
montoise pour gagner de nouveau Bruxelles, mais aussi Huy
(à l’occasion de la manifestation Dédale) et la France, dans le
cadre des Journées du patrimoine en Oise. S’agit-il d’investir
d’autres lieux en vue de nouvelles expériences ? Gagner d’autres
publics ? Comment garantir l’identité de la manifestation, malgré
un tel déploiement ?
P. F. : Notre socle historique et structurel reste Mons, qui ouvre
de belles perspectives (Mons 2015, le projet Arsonic, nouveau
“théâtre des sons” imaginé par Jean-Paul Dessy, etc.). À partir
de ce point d’ancrage, nous avons enclenché une politique de
diffusion mais aussi de collaboration, notamment avec l’Iselp
(où nous présentons cet été L’oreille interne, une exposition du
plasticien français Julien Sirjacq à partir d’archives trouvées du
grand chef d’orchestre Boris Vinogradow) mais aussi avec les
Galeries (exposition Sonic Cinema qui présentera les œuvres
audio-visuelles de Ramuntcho Matta et Brion Gysin, Hänzel &
Gretzel et Gerard Malanga, Anne-James Chaton et Andy Moore,
Natalia de Mello et The Aktivist, etc.) et Flagey (projection de
films d’Alexis Destoop, avec des musiques d’Oren Ambarchi
et Stephen O’Malley). Nous sommes également très heureux
d’être présents ailleurs en Wallonie, dans le cadre du parcours
d’art contemporain Dédale (avec des pièces de Christophe
Bailleau, Gauthier Keyaerts, Jules Nerbard, etc.) organisé par
le Centre culturel de l’arrondissement de Huy. Tout en diversifiant ses ramifications et en offrant aux artistes des opportunités
de diffusion mais aussi de co-production, je pense que City
Sonic – dont l’expertise en arts sonores dans des contextes
extra-muséaux est désormais reconnue – garde son identité. Il
nous a toujours semblé essentiel de diversifier les publics et les
partenariats de cette manifestation qui est, par nature, nomade.
AM : Installations, concerts, performances, ateliers, projections : les propositions sont diversifiées. Aussi, si elles font la
part belle à quelques pièces “historiques” (Emmett Williams,
Max Neuhaus, Christina Kubisch, Baudouin Oosterlynck, etc.),
on retrouve un grand nombre de travaux de jeunes artistes, voire
même de travaux d’étudiants (Arts² Mons, ENSAV La Cambre,
ENSA Bourges, ESAD Strasbourg). Le public se trouve donc
confronté à des dispositifs très différenciés, sur le plan historique et de la légitimation artistique. Toute proposition s’équivaut-elle ? S’agit-il de confronter les publics à des expériences
et des dispositifs multimédia, quels qu’ils soient, ou à de véri-

M 56 / 29

tables propositions d’artistes retenus pour leur pertinence dans
le cadre du vaste champ de la création sonore et numérique,
aux orientations et propos les plus hétérogènes ?
P. F. : Nous avons toujours souhaité concilier cette approche
historique (en rappelant les origines de la création sonore grâce
à de grands artistes, souvent pionniers, issus de différents horizons, de Jacques Rémus à Leo Kupper, de Rolf Julius à Hans
Peter Kuhn ou Charlemagne Palestine) avec l’accompagnement
et la mise en visibilité de jeunes talents. Nombre de ces jeunes
artistes ont depuis continué leur trajet, de manière plus affirmée
dans d’autres événements et pays, ce qui nous ravit car nous
souhaitons faire émulation et pas seulement manifestation. Tout
ne s’équivaut évidemment pas mais il s’agit d’une mise en résonance à différents niveaux, tout en provoquant les rencontres
avec le public et les professionnels ; il s’agit en d’autres termes
d’offrir une “scène en ville” à ces artistes, à maturité variable
mais dont nous suivons de près la qualité et l’adéquation de la
proposition avec le lieu qui les accueille. Quelle que soit la forme
de la proposition artistique, c’est d’abord l’approche sensible et
poétique que nous privilégions.
AM : Le festival accorde également une grande place à la dimension cinématographique, avec une programmation au cinéma
les Galeries (cinéma, vidéo, arts numériques)2 . Quelle est la
place de l’image dans un festival initialement destiné aux arts
sonores ?
P. F. : Le son lui-même est une image mentale et l’on parle de
“cinéma pour les oreilles” depuis le film sans image de Walter
Ruttmann, Week end (1924). Je me rappelle la crainte de certains élus à l’ouverture du premier City Sonic à Mons, en 2003,
constatant qu’il n’y “avait rien à voir”. Mais par-delà le son, le
festival accueille aussi volontiers les mises en résonance avec
les objets, les images fi xes ou animées, et bien sûr avec les
technologies numériques de plus en plus présentes. Il nous
arrive souvent de montrer des œuvres visuelles sur le son
mais “sans son” (par exemple, les œuvres du compositeur
français Rainier Lericolais, invité l’an dernier, bien qu’évoquant
la musique, restent muettes). Aussi, de nombreux cinéastes,
vidéastes, plasticiens nourrissent un rapport privilégié avec la
musique et le son. Je pense à Régis Cotentin et ses collaborations avec DJ Olive, Scanner ou encore Musiques Nouvelles.
Bertrand Bonnello, cinéaste subtil est un musicien intéressant.
À l’inverse, Phill Niblock fut d’abord cinéaste expérimental avant
d’être compositeur. Le plasticien Emmanuel Laggarigue a également joué au sein du combo pop-rock That Summer. Gauthier
Keyaerts, musicien électro-organique, a réalisé l’année dernière
sa première installation audio-photographique, L’œil sampler, et
récidive cette année avec An Art Key en relisant les avant-gardes
de la contre-culture en image et en son.
AM : S’il devait y avoir un pari à la base de ce challenge que
représentait City Sonic, il doit aujourd’hui vous sembler “tenu”.
Que reste-t-il à souhaiter pour cette manifestation, qui passe le
cap de la décennie ?
P. F. : Qu’elle ne cesse de nous titiller et de nous étonner !
Chaque édition de City Sonic est un challenge, à la fois éprouvant pour les organisateurs qui s’y investissent totalement, et
euphorisant quand on a le bonheur d’avoir un retour encourageant tant de la part des visiteurs, que des créateurs, des
professionnels, des partenaires et des médias. Le danger pour
tout festival est, quand il se croit “installé”, de ronronner ou de
devenir une “grosse machine” en perdant son âme, la folie et la
passion qui ont motivé son existence. Si nous avons ce sentiment un jour alors il faudra tout simplement s’arrêter et voguer
vers d’autres horizons ; mais je pense qu’il y a encore de bonnes
vibrations à découvrir et à partager.

Douglas Henderson,
Babel V Dream Man, 2012
Photo Galerie Mazzoli, Berlin
Les séries de Babel sont une relecture de l’histoire de
la tour de Babel. Ici le poème de Russell Edson, Dream
Man, ne véhicule pas seulement les questions
suivantes : quelle sonorité renferme un texte et quelle
est sa signifi cation ? Mais plutôt : où est passé le texte ?
Utilisant une double composition à partir de la lecture
de ce texte selon deux procédés, le poème est absorbé
pour créer une lecture hors de toute temporalité.

Propos recueillis par Sébastien Biset

1 Michel Serres, “Le point de vue de la biophysique”, in Critique, n° 346, mars 1976.
2 Cette exposition est conçue en lien à la
spécifi cité de ce nouveau lieu dédié aux nouvelles images (du cinéma à la vidéo et aux arts
numériques) sous le titre de SONIC CINEMA
Il s’agit de proposer, dans cet espace
patrimonial de 1000m2 réinvesti par Galeries
expo, un choix d’œuvres dont certaines ont
été présentées dans des éditions précédentes
de City Sonic à Mons mais non à Bruxelles
mais aussi de nouvelles créations. Images
sonores, mentales, vidéos musicales, poésie
sonore, interactions audio-visuelles…du son
vers l’image et vice versa ! (Commissariat
artistique : Philippe Franck et Anne-Laure
Chamboissier).

IntraMuros

City Sonic

Après Swap de Gianni Motti et parallèlement
à Intranquillités - titre provisoire d’une exposition réunissant mounir fatmi, Mohammed El
Baz, Charif Benhelima et Latifa Echakhch dans
le cadre des manifestations DABA Maroc en
octobre 2012-, le B.P.S.22 s’attelle à la réalisation de deux projets phares. Le premier
concerne sa mue puis sa réouverture à l’occasion de Mons 2015. Une vaste exposition tissant des liens entre art contemporain, folklore
et art populaire (dont on peut supposer Kelley
ou Deller en tête d’affiche…) viendra inaugurer
les nouveaux espaces d’un lieu devenu Musée
et s’étalant sur près de 2500 mètres carrés. Le
second, sur lequel nous nous pencherons ici,
est un cycle d’expositions initié cet été avec
l’artiste Alain Bornain (1968, vit et travaille à
Charleroi) à l’Hôpital Notre-Dame à la Rose de
Lessines.

MEMENTO
Cet hôtel-Dieu édifié en 1242, aujourd’hui Musée d’histoire, d’art
et de techniques, rassemble une large collection dont les enjeux
patrimoniaux se cristallisent sous la forme d’une scénographie
qui parvient, au prix parfois d’un certain kitch, à instruire nos
représentations sur la vie communautaire, sa relative autarcie
et ses ressorts hiérarchiques. Au-delà, L’Hôpital Notre-Dame
à la Rose inspire aussi de nombreuses réflexions sur le corps.
Ici conquis par la souffrance et la grâce, il est le lieu même
du purgatoire, terrain d’expérimentations et de lutte de pouvoirs : le désintéressement des moniales se soutient de l’intérêt
d’une aristocratie aussi bienveillante envers ses pauvres que
consciente de la dîme à céder pour le salut de son âme. Ce
double contrat, spirituel et social, s’épuisera sous les assauts
de la Révolution, de la médecine moderne et d’un rapport au
corps et à la souffrance de plus en plus individualisé.
Mais si la maladie et la mort n’ont plus tout à fait le même sens
et, l’encens disparu, la même saveur, les questions qu’elles
posent sont toujours aussi grandes, peut-être même plus
béantes qu’autrefois. Ce qu’exprime si bien ce Musée, à rebours
de son lustre un peu surfait, c’est qu’entre le 13ème siècle et le
nôtre, les liens ne sont pas rompus. On rendra hommage à
son directeur, Raphaël Debruyn, qui, au risque d’interloquer un
public à priori plus porté sur l’aspect patrimonial des collections,
n’a de cesse d’insister sur leurs portées métaphysiques, spirituelles et politiques bien actuelles.
Ce faisant, l’ouverture vers des artistes contemporains ne tient
pas ici du gadget touristique, d’un Versailles ou d’un Louvre en
réduction, mais d’un pari sur l’intelligence d’artistes et de publics
à même de formuler notre présent en un lieu qui se refuse à l’urgence et à l’immédiateté. La présence d’Alain Bornain à Lessines
inaugure un cycle d’expositions monographiques sous le commissariat de Pierre-Olivier Rollin (directeur du B.P.S.22). Elles
s’attacheront à investir à leur tour le substrat philosophique et
sociopolitique qui hante l’Hôpital. A l’heure d’écrire ces lignes, la
programmation future est à prendre au conditionnel et l’ensemble
du projet, réunissant le Musée, le B.P.S. 22 mais aussi l’Espace
Croisé à Roubaix, dépend encore de l’octroi de subsides européens. Prenons néanmoins le risque de communiquer l’intérêt
évident de voir rejouer ici les performances de Marina Abramovic,
d’y redécouvrir les images d’Orlan flirtant avec le Christ androgyne1, ou les vidéos et installations de Mona Hatoum (on ima-

Notre-Dame à la Rose / B.S.P.22

ALAIN BORNAIN
MEMENTO
EXPOSITION ORGANISÉE PAR LE
B.P.S.22 ET L’HÔPITAL NOTRE-DAME À
LA ROSE SOUS LE COMMISSARIAT DE
PIERRE-OLIVIER ROLLIN.
PLACE ALICE DE ROSOIT
7860 LESSINES
JUSQU’AU 28.10.12
A L’OCCASION DE L’EXPOSITION, UN
CATALOGUE RICHEMENT ILLUSTRÉ EST
ÉDITÉ AINSI QU’UN MULTIPLE.
INTRANQUILLITÉS (TITRE
PROVISOIRE)
MOUNIR FATMI,
MOHAMMED EL BAZ,
CHARIF BENHELIMA,
LATIFA ECHAKHCH
CHARLES-OLIVIER GOHY, CURATEUR
ET PIERRE-OLIVIER ROLLIN, DIRECTEUR
DU B.P.S.22
B.P.S.22,
22 BLD. SOLVAY, 6000 CHARLEROI
DU ME. AU DI. DE, 12H À 18H
DU 6.10 AU 16.1212
Une exposition organisée dans le cadre
de DABA Maroc : saison artistique
et citoyenne en Fédération WallonieBruxelles, à l’initiative de WallonieBruxelles International. Avec le soutien du
Ministère de la Culture de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. En partenariat avec
le Ministère de la Culture du Royaume du
Maroc. Commissariat et coordination :
les halles.
HTTP://BPS22.HAINAUT.BE
HTTP://BORNAIN.COM/
WWW.NOTREDAMEALAROSE.COM/

gine très bien Interior landscape) dans la chapelle ou la salle des
malades… Bref, autant d’artistes ayant porté sur le corps un
regard féministe et critique, parfaitement instruit des rapports de
dominations dont il est l’enjeu et souvent le terrain.
Si la proposition d’Alain Bornain est la seconde en ce lieu, on ne
retrouvera pas le parti pris scénographique de sa précédente
exposition. Est-ce l’expérience de l’espace, l’influence d’un commissaire ou le désir d’affirmer plus ouvertement son geste ? Peu
importe les raisons, Memento n’est ni une redite, ni même un
simple prolongement. A la relative discrétion qui caractérisait
Ad Vitam en 2010, l’artiste oppose une intégration de son travail
moins dispersée et plus tendue. Une quinzaine de pièces qui
forment une exposition/œuvre dont l’intégrité se soutient parfaitement des collections historiques. Alain Bornain y fait écho
en jouant sur de légères dissonances ou, le plus souvent, par
le biais de brèches conceptuelles comme savamment posées
sous les pieds du spectateur. Chausse-trapes dont l’enjeu n’est
jamais l’impertinence, mais bien plutôt la mise en abîme de notre
condition humaine lorsque ni dieu, la science ou le bonheur
économique ne prétendent au dernier mot.
Peu de peintures, mais beaucoup d’installations inédites, dont
la plus marquante sera sans doute Memento. Donnant son titre
à l’exposition, elle synthétise peut-être le mieux les questionnements qui animent l’artiste. Au cœur de la chapelle baroque
affectée des lourdeurs de ses apparats, des milliers de dés de
couleur noire s’accumulent pour se répandre en cascade au
pied de l’escalier central. Au désordre répandu au sol répond
le foisonnement du stuc et des ors qui ornent jusqu’à l’écœurement chaque parcelle du maître-hôtel. Souveraine dans sa
propension à générer une certaine image du chaos dans un espace des plus cérémonieusement réfléchi, l’installation semble
hâter le débordement d’un lieu trop chargé de renoncements et
de désirs, de regrets ou d’espoirs d’ascension. On laissera au
spectateur le soin de découvrir les mots imprimés aux surfaces
des dés et d’apprécier la saine ambiguïté d’une proposition qui,
s’intégrant dans le théâtre même de la transcendance, se fait
aussi poétique de l’indétermination.
Benoît Dusart

Alain Bornain
Sans titre
Installation, 2 tapis
imprimés, diam.
200cm chaque,
2012 sis
Salle des malades
© Marie-Noëlle
Dailly

1 Tableau anonyme daté de la fi n du 16 ème
siècle, de son vrai nom : Lamentation autour de
la dépouille du Christ, qui représente le sauveur
doté d’une poitrine et d’un bassin féminin.
Perle de la collection, ce tableau récemment
redécouvert lors de sa restauration (il aurait été
surpeint au 19 ième ) témoigne de la mystique
moniale et de l’élan iconographique dont elle
fut le ressort.

IntraMuros

M 56 / 30

VILLE
EN

En marge (ou en miroir) de la Manifesta9, le
projet HÔTEL CHARLEROI investit la très stigmatisée cité hennuyère pour la troisième fois.
Dans un élan aussi démocratique que critique,
Ville en abîme se propose d’interroger les
enjeux et le devenir d’une ville qui cristallise
comme nulle autre les héritages de la modernité.
On sait de Charleroi ce qu’avec un demi-sourire on veut bien
en entendre : euphémiquement désignée “Capitale sociale de
la Wallonie”, elle fut aussi élue par le magazine néerlandais De
Volkskrant “ville la plus laide d’Europe” et accumule les marqueurs de pauvreté : un taux de chômage qui avoisine les 25pc
et une espérance de vie de 68 ans au centre ville, ce qui la
ramène à la moyenne belge de 19601. Trop fière ou laborieuse
pour avoir deviné à temps les prémisses du désastre, la riche
métropole vit les crises successives l’engoncer progressivement
dans le rôle de contre-modèle de développement. Les choix
urbanistiques des années 70 achevèrent de parfaire l’image
d’une cité qui, s’arrimant aveuglément aux utopies dont elle est
le fruit, ne put jamais déporter ses ambitions vers une échelle
plus modeste et, disons…provinciale. Aucun charme petit
bourgeois, mais des projets d’aristocrate. De la destruction de
l’enceinte historique due à Vauban aux très ambitieux projets
Phoenix et Rive gauche, la ville à déplacé des rivières (parfois
au sens propre), s’est reconfigurée au gré d’un métro ou d’une
autoroute aérienne qui, sans ironie aucune, touche parfois aux
limites de l’expressionnisme. A cette beauté trop insensée pour
ne pas être fuie, on oppose un fonctionnalisme outrancier dont
on ne sait s’il doit plus à la plomberie qu’à l’urbanisme. Se projetant inlassablement dans son passé glorieux ou dans le futur
qu’elle ne cesse de se promettre, Charleroi reste tragiquement
moderne, envers et malgré tout.
Les années 2000 amorcent pourtant un tournant…comme si le
présent pouvait aussi s’y vivre, serait-ce de manière relativement
marginale ou clandestine. Parallèlement aux crises politiques et
aux fermetures d’usines, de nouveaux acteurs ont émergé et, à
leur suite, des institutions ont grandi. Dans le champ qui nous
occupe, l’on pense bien évidemment au B.P.S.22 ou au Musée
de la Photographie, toujours en lutte mais bénéficiant depuis
cette législature d’un réel soutient de la ville. Ces institutions,
auxquelles s’ajoutent Charleroi Dance, l’Eden ou le théâtre de
l’Ancre, ont petit à petit, et sans le renfort d’une population universitaire, créé leurs publics. Un public qui aujourd’hui anime ou
soutient une myriade d’associations et d’ASBL tels Rockerill, le
Vecteur ou Rafale, pour n’en citer que peu parmi les plus inventives. Ce qui les relie n’est ni la qualité de leurs programmations
– inégales- ni même leur sens de la fête, mais la revendication
d’un ancrage local à la fois très critiqué et paradoxalement perçu
comme un certain art de vivre - souvent apprécié dans la discrétion qu’implique l’entre-soi…
La spécificité d’Hôtel Charleroi est d’étendre les frontières de la
ville à l’échelle du questionnement critique qui s’y amorce, en
arrimant Charleroi à Bruxelles via une résidence au Wiels et en
réunissant ses acteurs culturels et une flopée d’artistes belges
et étrangers.
Initiée par les artistes Adrien Tirtiaux, Hannes Zebelin et Antoine
Turillon, cette troisième édition est à la fois plus concentrée
et ambitieuse. Logée dans les 60.000 m2 du Palais des
Expositions, elle fait de cet “acte de foi monumental dans un
avenir de progrès” (tel que décrit lors de son inauguration en
1954), la métaphore des fulgurances puis de l’éclipse moderniste. La plupart du temps désert, le bâtiment est ici écrin et
acteur d’une scénographie jouant malicieusement sur ses vides

M 56 / 31

ABÎME

et explorant, sous un angle plus tragi-comique que cynique,
l’argile qui fit un temps le lit de sa splendeur2.
S’étalant l’espace de deux week-ends, l’exposition Ville en
abîme réunit une trentaine d’artistes ayant tous bénéficié d’une
résidence et ayant élaboré leurs œuvres in situ. On se réjouit de
découvrir les propositions de Paul Hendrikse et d’Emmanuel
Van der Auwera, d’Arne Schmitt ou de Gert Robijns pour n’en
citer que quelques-uns. Une attente à la mesure des quelques
perles qui avaient émaillé la précédente édition (le sublime
poème sonore d’Anna Witt !) et du cadre pharaonique dans
lequel la manifestation se déploie aujourd’hui.
Outre les artistes et le lieu, la surprise viendra aussi d’un invité
de marque, en la personne de l’architecte et urbaniste Jean
Yernaux (Charleroi, 1930). Si les années trente et cinquante ont
vu l’avant-garde s’exprimer à travers les œuvres architecturales
de Marcel Leborgne et de Jacques Depelsenaire, les années
septante accumulèrent les empreintes de cet architecte dont la
cohérence formelle n’a d’égal que son goût pour les chantiers de
(très) grande ampleur. Le ring bien sûr, mais aussi le complexe
Elios et le building Europe (plus connu sous le non de “tour
soviétique”) émaillent la carrière d’un visionnaire ayant érigé des
montagnes de béton armé, qui sont aujourd’hui autant de doigts
d’honneur aux affres de la crise et au postmodernisme. Ayant
archivé son propre travail mais aussi les dizaines de plans de
redéploiement urbain imaginés par ses confrères, l’architecte
propose sous la forme de dessins et de collages les visions
rêvées d’une ville qui, d’échecs en reprises, de destructions
en promesses d’enchantement, cultive cet insatiable sens du
devenir qui fait le miel doux amère de la modernité.

La construction du Palais des Expositions,
archives de la Ville de Charleroi.

1 D. Albin / E. Rizza : “la ville la plus moche” in Le Soir, 20.04.10.
2 Détail amusant livré par Adrien Tirtiaux : les fondations du Palais reposent sur les restes d’un ancien
terril, encore visibles dans les sous-sols.

HÔTEL CHARLEROI,
VILLE EN ABÎME
SOUS LE COMMISSARIAT D’ADRIEN
TIRTIAUX , HANNES ZEBEDIN ET
ANTOINE TURILLON.
PALAIS DES EXPOSITIONS DE
CHARLEROI
21 AVENUE DE L’EUROPE,
6000 CHARLEROI
HTTP://HOTELCHARLEROI.COM/
HTTP://RESIDENCY.WIELS.ORG/INDEX.
PHP?POST=110
JUSQU’AU 02.09
ET DU 7.09 AU 9.09.12.

IntraMuros

Hôtel Charleroi

Benoît Dusart

Sol LeWitt,
Wall Drawing #346
Sept fi gures géométriques (dont le triangle rectangle)
tracées à l’encre de Chine. Les fi gures sont pleines.
Première réalisation : Sol LeWitt, Guy Mazarguil, Laurent
Mazarguil - Première installation : Galerie Yvon Lambert,
Paris, Février 1981 - Centre Pompidou, Musée national
d’art moderne, Paris - Achat en 1982, AM 1982-27
© Adagp, Paris 2012
© Centre Pompidou-Metz / Photos : Rémi Villaggi

Deux expositions, au centre Pompidou à Metz
et au M-Museum à Louvain, constituent une
rétrospective nécessairement partielle des
Wall Drawings de SOL LEWITT (58 œuvres
sélectionnées et réalisées sur près de 1500
conçus entre 1968 et 2007) mais néanmoins
riche en termes d’expérience esthétique et de
questionnements sur l’économie de ce travail
né dans le contexte de l’art conceptuel, que
Sol LeWitt lui-même contribua en grande partie à définir, par sa pratique et ses statements
(paragraphes et sentences sur l’art conceptuel, 1967 et 1969).

SOMPTUOSITÉ
DE L’ART

CONCEPTUEL
À Metz comme à Louvain, ce qui frappe d’emblée est l’ampleur
des expositions, de l’exploitation spatiale des lieux, ce qui va
de soi puisque toutes les œuvres actualisées pour l’occasion
sont destinées aux murs et adaptées à leurs dimensions spécifiques. Le visiteur se trouve environné par les œuvres, pris par
leur efficacité visuelle immédiate (basée sur les principes de la
Gestalt, c’est-à-dire la forme constante et connue) et dans un
parcours qui le conduit de représentations de formes géométriques respectant la planéité murale (monochromes, formes
pleines peintes en aplat, all-over) ou au contraire l’approfondissant visuellement par la projection spatiale des figures ou par
contrastes de facture (à Metz, où n’ont été sélectionnés que des
Wall Drawings noir et blanc, au crayon à mine, au lavis d’encre,
au pastel gras, au graphite ou à l’acrylique) ou de teintes (à
Louvain, où ne sont exposés que des Wall Drawings en couleurs, au crayon ou à la peinture acrylique). Se déclinent ainsi, à
Metz et à Louvain, différents modes de conception, de composition, de perception visuelle et d’appréhension corporelle d’espaces tantôt statiques et graves (au sens aussi d’un lien avec
la gravité), tantôt dynamiques et mouvants (avec parfois des
effets quasi cinétiques ou raisonnablement psychédéliques).
Les deux sensations se combinent parfois lorsque des formes
géométriques stables, délimitées et équilibrées s’avèrent, à y
regarder de plus près, traitées selon des tracés vibrant, certains
relevant d’un gribouillage systématique qui remplit l’intérieur
d’une surface composant la forme globale. C’est sans doute
cet aspect “facturel” qui procure le plus d’intérêt et d’attention.

Sol LeWitt,
Wall Drawing #867,
1998.
LeWitt Collection SABAM
Photo : Lieven Herreman ,
M Leuven, 2012

Sol LeWitt

IntraMuros

M 56 / 32

Certains Wall Drawings, notamment à Metz, contiennent des
milliers de tracés répétés manuellement, lesquels se brisent,
se divisent au contact des qualités des murs, confrontant le
regard qui s’y pose à des réseaux de points tels des particules
de poussière déposées ou collées aux parois. S’en suit une
perte de la forme globale au profit d’un émiettement mouvant
du trait. D’autres œuvres affirment au contraire une densité tactile, plastique des surfaces, imposant la consistance matérielle
unitaire d’un plan. On pense aux nombreux jeunes artistes et
étudiants d’écoles d’art et d’architecture de France (écoles supérieures d’art de Metz, Nancy et Reims, école d’architecture
de Nancy) et de Belgique (La Cambre de Bruxelles, Sint-Lucas
d’Anvers et Bruxelles, KASK de Gand, Koninklijke Academie
voor Schone Kunsten d’Anvers) qui, encadrés par des assistants
habilités par Sol LeWitt, se sont retrouvés plongés dans des
pratiques nécessitant grande concentration et apprentissage
de gestes protocolaires contraignants et répétitifs. Dans des
films consultables sur les sites du centre Pompidou à Metz et
du M-Museum à Louvain, certains témoignent de cela, de la
prise de conscience de leur corps dans son entièreté avant
et pendant la réalisation (pour trouver, intégrer le bon geste, la
bonne position, la bonne mesure). Il est alors possible de songer
aux métaphores que LeWitt employait souvent au sujet de son
rapport à la création, celui d’un compositeur, et à la conception
de ses dessins de Wall Drawings comme d’une partition. De
fait, les dessinateurs se retrouvent exécutants et interprètes des
desiderata de l’artiste (qui peut être le dessinateur, écrivait-il en
1971 dans ses notes sur ses Wall Drawings), selon une économie du travail proche des compositeurs qui créent des partitions et les annotent d’indications quant à leur exécution. Cette
économie du travail s’inscrit dans la continuité des premiers
statements de LeWitt qui définirent l’art conceptuel, à savoir
que “c’est l’idée qui est l’aspect le plus important de l’œuvre”
et que “le projet et tous les choix sont pensés à l’avance, la
réalisation n’étant plus qu’une formalité”. Cette approche fut
comprise à son émergence comme une critique de représentations mythiques de l’artiste qui, partant de rien, ne saurait où son
expérience le conduira, sa conscience s’éveillant et s’éclairant
en même temps que son geste et son œuvre (une représentation nourrie, aux USA, par les photographies et film d’Hans
Namuth représentant Pollock au travail), mais aussi comme une
volonté de dématérialisation de l’objet et d’allègement du poids
symbolique de l’œuvre d’art comme totalité et marchandise. À
cette représentation mythique se substitue une autre, celle de
l’art comme causa mentale avant tout, et peut-être de l’artiste
comme pur esprit rationnel dominant le monde et la matière de
sa rigueur géométrique et scientifique, déléguant à ses seconds
la fabrique. Une position qui témoigne d’une autre forme d’idéalisation, que même la répétition mécanique de gribouillages
— d’ordinaire associés au lâcher-prise, à l’automatisme d’ascendance surréaliste — souligne car l’expérience est sous contrôle,
dans un esprit laborantin à la Rodtchenko ou à la Josef Albers.
De l’innovation artistique au faste industriel
des expositions
Plus compliquée est l’ambigüité qui pèse sur la critique a priori
de l’œuvre d’art comme totalité et marchandise. On peut l’appréhender sur un mode philosophique, voire spirituel. De nombreux
auteurs ont souligné la part d’infini que recèle l’économie des
Wall Drawings. Seule l’idée — ce qui compte surtout pour LeWitt
— serait dotée de permanence, les Wall Drawings étant, dans
chacune de leur actualisation, exposés temporairement avant
d’être détruits, renaissant ailleurs, etc. Sur un mode théorique
à la Umberto Eco (L’œuvre ouverte, livre hyper influent de 1962),
on pourrait ajouter que la place que laisse malgré tout LeWitt
à la conscience des interprétations relativement mouvantes
des dessinateurs exécutants implique cette part programmée
d’infini. Ce que la musique dite minimale et répétitive, toujours

M 56 / 33

convoquée dès qu’il est question de LeWitt, confirme dans sa
pratique. Mais qu’en est-il réellement d’une critique de l’œuvre
comme marchandise ? Dans son livre Conceptual Art and the
Politics of Publicity (2003), Alexander Alberro pointe une analogie entre l’esprit d’innovation que portait l’art conceptuel à son
émergence et l’idéologie de l’innovation dans le domaine du
business : “Just as the artist endeavors to improve his interpre-

tation and conception through innovation, the commercial entity
strives to improve its end product or service through experimentation with new methods and materials. Our constant search for
a new and better way in which to perform and produce is akin to
the questioning of the artist”. Alberro souligne la concordance
entre le processus de “dématérialisation” conduisant au commerce d’idées dans l’art avec l’art conceptuel et les processus de promotion et de ventes de concepts dans le marketing
et les sociétés de service. En insistant sur les processus de
division de l’idée et de la fabrique, l’art conceptuel éclaircirait
les développements économiques et culturels du “capitalisme
avancé”, ce que Rosalind Krauss avait déjà pointé en 1990 en
constatant que, désormais, des collectionneurs et responsables
de musées considéraient les œuvres comme des purs biens à
valeur d’échange — la “dématérialisation” favorisant ceci par
allègement du poids des objets (“The Cultural Logic of the Late
Capitalist Museum”, October n°54, 1990). On peut ajouter que
les collectionneurs et conservateurs eux-mêmes partagèrent ce
sentiment d’innovation en acquérant des idées, des contrats,
en “risquant leurs billes” plutôt qu’en s’assurant l’achat d’un
objet d’apparence pérenne et chargé de l’autorité d’une tradition
(un tableau, une sculpture…). Par ailleurs, Krauss pointait la
concordance de la spatialisation des œuvres depuis le minimalisme avec celle des musées, cette spatialisation croissante
répondant selon elle à l’industrialisation culturelle des musées
qui offriraient aux visiteurs des plongées dans des bains de
sensations diverses et excitantes. À l’instar de Daniel Buren,
dont la pratique de l’in situ est devenue une économie de l’événementiel portée par une publicité du génie de l’artiste et des
lieux, Sol LeWitt peut-il rétrospectivement apparaître comme
un artiste ayant participé au devenir industrie culturelle de l’art
et des expositions ? En tout cas, il est clair que les expositions
de Metz et de Louvain sont des manifestes, parmi tant d’autres,
d’une dépense économique somptueuse — ce que le caractère
temporaire de l’actualisation des Wall Drawings accentue — et
d’une professionnalisation des métiers de l’art, et en premier lieu
des futurs artistes qui apprennent ainsi, en tant qu’exécutants, à
s’appliquer avec probité et concentration à la tâche.

Sol LeWitt,
Wall Drawing #391, 1983.
CAPC, Musée d‘Art Contemporain de Bordeaux SABAM
Photo : Lieven Herreman , M Leuven, 2012

SOL LEWITT
COLORS
SOUS COMMISSARIAT
DE BÉATRICE GROSS ET EVA WITTOCX
M-MUSEUM LEUVEN
28 LEOPOLD VANDERKELENSTRAAT
3000 LOUVAIN
WWW.MLEUVEN.BE
JUSQU’AU 14.10.12
DESSINS MURAUX
DE 1968 À 2007
SOUS COMMISSARIAT
DE BÉATRICE GROSS
CENTRE POMPIDOU-METZ
1, PARVIS DES DROITS-DE-L’HOMME
F-57020 METZ CEDEX 1
WWW.CENTREPOMPIDOU-METZ.FR
JUSQU’AU 29.07.13

Tristan Trémeau

IntraMuros

Sol LeWitt

Lucille Calmel,
Captures d’écran de la session #2 en
appartement, mars 2012, Bruxelles.

ENTRE
ICI ET
AILLEURS
C’est peut-être à l’intersection de la plateforme
scénique que constituent le web et l’espace
de la représentation, que l’on trouve LUCILLE
CALMEL1, là où l’on ne se trouve plus qu’à force
d’y avoir été ou peut-être de n’y avoir pas réellement été. Pas vraiment ici, pas vraiment ailleurs, l’artiste web, metteuse en scène, écrivaine et performeuse se démultiplie dans le flux
d’un corps à corps avec la machine, là où les
traces de l’expérience sont matières à [re]création.
Dans les créations de Lucille Calmel, les captures d’écran, les

AVEC DES FILLES #5
LES ATELIERS MOMMEN
37 RUE DE LA CHARITÉ
1210 BRUXELLES
WWW.ATELIERSMOMMEN.
COLLECTIFS.NET
DU 1 AU 6.11.12

notes, les enregistrements, les images que le performeur ou le
spectateur peut être invité à capturer sont sujets à transformation, à réinvention, à expression. L’appropriation et l’utilisation
des traces sont constituantes d’une pratique de négociation, de
transition constante entre l’espace de la scène et le réseau internet. Pour le projet avec des filles2, comme pour de nombreuses
autres créations de l’artiste, la recherche s’articule sur un terrain
de jeu et d’exploration irl3 et web où la pratique artistique s’inscrit
dans la continuité d’un processus ludique. Un développement
qui émerge à travers l’action et qui s’accomplit à l’écran, là où
importe moins la reconstitution exacte des faits que la monstration d’une création, d’une recréation ou d’une récréation.
Les images, les sons et les mots qu’elle s’approprie et qu’elle
accole les uns aux autres comme les pièces d’un puzzle pourraient s’agencer de toutes les manières sans jamais prendre de
forme définitive, les sous-titres qu’elle capture ailleurs et qu’elle
appose ici et là au bas des visuels nous révèlent l’imaginaire de
ses représentations, la sublimation d’une expérience dont il ne
reste que l’empreinte de l’interprétation subjective. Dans l’instant
même qui suit la captation, leur réactivation sur le web accorde
un feedback à l’événement commenté, voire fictionnalisé. Le
souvenir d’un instant qui transite par le divertissement…

dialogue entre l’homme et l’ordinateur crée alors une performativité du système, voire un environnement immersif, qui
pousse à d’autres formes d’expérimentations, de sensations 4.
L’identification à la machine met en branle les rapports humains
tout autant que les structures de la représentation, interroge les
limites du corps qui s’étire par-delà lui-même. Entre absence
et présence. Il s’agit, pour Lucille Calmel, de se désapproprier
soi-même, de neutraliser un moi qui peut se disséminer et se
perdre dans l’autre, un moi rendu objet pour l’acte, préciset-elle, peut-être pour mieux s’approprier les médias et mixer
ce qui est en jeu à ce moment-là. Comme le soulignent Claire
Bardainne et Vincenzo Susca : “Notre identité nous échappe et
se répand dans de nombreux ‘ailleurs’, au moment même où
la technologie augmente la puissance de notre mémoire ainsi
que celle des capacités cognitives et communicatives qui nous
caractérisent.”5 L’ordinateur devient prolongement et prothèse
des facultés humaines en même temps que l’art action prolonge
le geste de l’écriture, une écriture live qui s’évanouit dans la
“performance de l’archive6”; une performance qui a peut-être
moins pour raison de rendre présent l’absence que de se jouer
de l’absence d’une présence, laissant dans l’immédiat quelques
traces de ce qui a été, de ce qui n’est plus, de ce qui aurait pu
être, de ce qui est; l’illusoire d’une utopie performée...
Barbara Roland
1 Lucille Calmel a dirigé avec Mathias Beyler la compagnie de théâtre ‘myrtilles’ et ‘.lacooperative’
à Montpellier avant de s’installer à Bruxelles où elle a travaillé à Recyclart, et s’est investie dans des
créations artistiques impliquant poésie sonore et musiques expérimentales. À la suite d’une série de
performances qu’elle a présentées en France et en Belgique, et de plusieurs résidences (CNES-La
Chartreuse à Villeneuve lez-Avignon, Lauréate Villa Médicis Hors les Murs Cultures France, Databaz,
Centre de Littératures numériques avec une bourse de formation Smartbe à Angoulême), elle a créé
l’an dernier auborddugouffre inspiré du roman éponyme de David Wojnarowicz au Théâtre Les Tanneurs
à Bruxelles. Depuis, elle a été invitée à participer et/ou à présenter de nombreux projets dans le cadre
d’événements ou de festivals tout en développant une nouvelle recherche scénique/web avec des
filles. Lucille Calmel a également été invitée en tant que jury à l’INSAS, conférencière à La Cambre
(Performance CASO et arts numériques), à l’Université de Technologie de Compiègne… http://
fr.wikipedia.org/wiki/Lucille_Calmel - http://vimeo.com/lucillecalmel 2 Le dernier projet à l’initiative
de Lucille Calmel, avec des filles, comprend à ce jour quatre sessions qui ont eu lieu successivement à
Bruxelles, à Marseille et à Montpellier. Ouvert dans ses protocoles, il rassemble des artistes de toutes
disciplines dans un espace-temps libre où les supports/ outils…, présences/relations... (textes, voix,
sons, actions, corps, écrans, traces magnétiques, numériques...) peuvent être expérimentés avec ou
sans règles, en solo, en duo ou ensemble. http://avecdesfilles.blogspot.be/ 3 In real life 4 Féral, Josette
(UQAM/Paris 3) : “Direct, présence et effets technologiques”, conférence présentée à l’Université
Libre de Bruxelles, le 10 mai 2012. 5 Bardainne, Claire et Susca, Vincenzo : Récréations, galaxies de
l’imaginaire postmoderne, préface Michel Maffesoli, traduit de l’italien par Fabienne Perboyer, CNRS
Editions (collection Les imaginaires), Paris, mai 2009, p. 80. 6 L’acte de capturer des images, des
mots, des sons sur un plateau et/ou en ligne ou dans la vie est un acte performatif qui produit par la
suite matière à performer ici ou ailleurs.

Utiliser les traces devient une façon de simuler et de stimuler
un dialogue onirique entre l’histoire, la mémoire et les représentations dont le corps et la machine sont les véhicules. Le

Lucille Calmel

IntraMuros

M 56 / 34

Depuis mai dernier et ce jusqu’en novembre
prochain, le MuHKA d’Anvers propose une importante rétrospective consacrée à l’œuvre de
JIMMIE DURHAM.
Si les grandes étapes biographiques ici résumées ont toute leur
importance dans le travail de Durham, l’exposition d’Anvers ne
suit pas une logique chronologique stricte. Sans se perdre dans
le didactisme, son commissaire Anders Kreuger propose une
organisation par ensembles thématiques qui permet de voir se
dégager au fil de l’exposition un certain nombre de motifs récurrents issus de ces différents engagements et lieux de vie. Le
visiteur est ainsi en mesure de saisir l’ensemble du vocabulaire
plastique et théorique de l’artiste, vocabulaire aussi critique et
politique que poétique et empreint d’humour.
Souhaitant ainsi proposer une alternative aux récentes grandes
expositions de Durham en Europe (en particulier Pierres projetées en 2009 au Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris),
par son agencement thématique, l’exposition A Matter of Life
and Death and Singing (Une question de vie et de mort et de
chanter) permet aisément de percevoir tout le déploiement de
l’œuvre. Même si certaines salles semblent parfois manquer de
souffle, ceci est corrigé par les dernières salles, en particulier
celle où se trouve l’imposant Something (Perhaps a Fugue or
an Elegy) (2005). En regardant cette pièce comme la matérialisation d’un processus de pensée reprenant constamment les
mêmes éléments dont les rapports fonctionnent par disruptions
et analogies, elle peut alors être lue comme une représentation métaphorique, poétique et mélancolique, du parcours de
l’artiste et de l’exposition.
Tout en présentant des œuvres majeures et en n’éludant aucun
des thèmes importants de son travail, l’une des réussites de l’exposition est de sortir l’œuvre de Durham de l’exercice fastidieux
de la biographie qui reste parfois seulement considérée comme
une émanation de la branche artistique des Cultural Studies. Les
problématiques de son œuvre constituantes de cette définition
ne sont pas pour autant contournées, puisqu’on y trouve, par
exemple, son installation en hommage à David Hammons (1997),
des totems ou les figures politiques féminines de Pocahontas
(Pocahontas’ Underwear, 1985) et de La Malinche (La Malinche,
1988-1991), figures imprégnées de l’imaginaire de l’indianité et
travaillant simultanément leur réalité et leur contemporanéité. De
même, l’omniprésence des pierres et leur usage violent comme
outil de production sculpturale, visuelle et sonore est des plus manifestes. L’ensemble de l’exposition révèle aussi bien son usage
des objets trouvés (bois, pierres, plastiques, etc.) et leurs multiples
assemblages dont la récurrence des matériaux et la variabilité
des agencements paraissent indiquer qu’aucune signification ni
aucune position ne doit être considérée comme acquise.
Cependant, si l’on cherche une dimension paradigmatique à
l’ensemble de ces salles thématiques, il semble possible de la
trouver dans le traitement et l’usage particulier du langage par
l’artiste. Une œuvre récente (parmi d’autres puisque Paradigm
of an Arch, 1994, l’exprime sur un registre plus analytique) est
sur ce point emblématique et révèle la densité et la complexité
de son usage par Durham. Sur un panneau de bois bosselé de
coups de pierres projetées, inscrite à la main, débute l’histoire
de l’usage humain des pierres en tant qu’outil, histoire dont
l’écriture est interrompue par l’apparition d’interjections de douleur provenant de la plaque elle-même et demandant au sculpteur d’arrêter la lapidation (Prehistoric Stone Tool, 2004). Cette
apparition du langage peut être perçue comme symptomatique
d’une utilisation aussi conceptuelle que comique, aussi référentielle que déconstruite, aussi naturelle que fictionnelle. Soit une
utilisation dont on perçoit toute l’implication critique face aux
constructions usuelles de l’art, de l’histoire et du discours en
général dont le langage est à la fois le moteur et l’outil. En suivant
une telle logique, cette proposition est la marque d’une forte

M 56 / 35

JIMMIE DURHAM
A MATTER OF LIFE AND
DEATH AND SINGING
MuKHA
32 LEUVENSTRAAT
2000 ANVERS
WWW.MUHKA.BE
JUSQU’AU 18.11.12

A
MATTER
OF
LIFE
AND DEATH
AND SINGING…
AND WRITING
dialectique présente dans l’ensemble de son œuvre, puisqu’on
y retrouve aussi bien une fonction autoritaire et arbitraire que la
possibilité d’en contrecarrer la logique.
On perçoit alors bien que le langage fonctionne comme un outil
plastique et théorique qui, ajouté à une fonction purement verbale
et indicative, travaille le déplacement de sens, la fiction ou s’inscrit un positionnement critique par rapport à certaines pratiques
historiques et muséales. Il s’agit là d’un jeu de langage qu’on
retrouve par exemple dans les œuvres Types of Murder Weapons,
by Maigret et Types of Pipes, by Magritte (1993) reprenant chacune sur un panneau de bois les mêmes objets disposés de
manière identique, seul le titre changeant, et font ainsi se croiser
un bon nombre de problématiques linguistiques archétypiques de
l’histoire de l’art et de l’histoire des expositions. Que l’on songe à la
référence directe aux œuvres de Magritte ou encore aux tableaux
de classifications des musées d’Histoire naturelle, et on perçoit
chez Durham une réelle propension à chercher les failles d’une
forme de rationalisme s’exprimant autant dans les structures taxinomiques (l’annexion d’un objet à un nom, à une signification ou à
une utilisation) et la linéarité de la narration historique et littéraire,
que dans l’idée même d’organisation, d’architecture, d’espace
géographique, de figuration ou d’utilité.

Jimmie Durham,
Something (Perhaps a Fugue or an Elegy),
2005
Installatio n, 100 x 600 x 400 cm.
Collection Maurizio Morra Greco, Naples
© Musée d‘Art Moderne de la Ville de Paris
Thierry Langro

Camille Pageard

IntraMuros

Jimmie Durham

BRAZILIAN MODERN
AMPERSAND HOUSE
30 RUE TASSON SNEL
1060 BRUXELLES
WWW.AMPERSANDHOUSE.COM
DU JE.-SA. DE 13H À 18H
DU 7 AU 29.09.12

Cathy Coez,
#21 Black
© Ampersand House 2012

Nathalie Dewez,

Après une carrière dans le droit
et la finance, qui les a menés de
Sydney à Londres, San Francisco et
Luxembourg, Kathryn Smith et Ike
Udechuku se sont établis il y a deux
ans à Bruxelles. Ils y ont ouvert une
galerie singulière, Ampersand House,
qui a suscité en très peu de temps un
grand intérêt médiatique.

© Ampersand House 2012

AMPERSAND
HOUSE
UNE GALERIE
COMME
LIEU DE VIE

Ike Udechuku et Kathryn Smith (diplômée d’histoire
de l’art) s’intéressent à l’art depuis longtemps. Sans
véritablement se considérer comme des collectionneurs, ils aiment “s’entourer de belles choses”,
avec un goût particulier pour le design du milieu du
siècle, la photographie et le livre d’art. Leur environnement moderne, raffiné et cultivé (disons-le, leur
goût) a entraîné leurs amis à leur demander conseil
en matière de décoration. De là à en faire un métier,
il n’y avait qu’un pas.
Ils décident alors de lancer un projet d’appartements-services meublés de pièces de collection
– en fait, de louer l’expérience d’environnements
tels que le leur. A la recherche d’un emplacement
adéquat pour ce concept, ils jettent leur dévolu sur
Bruxelles, parce qu’ils y identifient un marché mais
aussi et surtout parce qu’ils peuvent y acquérir, pour
une fraction des prix parisiens ou londoniens, une
maison de qualité – comme on le sait, une réalité
qui, jointe à une fiscalité avantageuse, a récemment
valu à la capitale l’établissement de maints collectionneurs étrangers…
En attendant que leur projet se réalise, le couple
décide de faire de sa propre habitation (une autre
somptueuse maison de maître du 19 e siècle dans
le “triangle d’or” bruxellois) une vitrine dynamique

Ampersand House

de leur goût éduqué, rythmée par des expositions
régulières qui feraient parler d’elle. En somme, une
maison-galerie comme stratégie de marketing pour
un aparthôtel haut de gamme !
Mais comme ils ne sont pas à proprement parler
marchands d’art, ils font appel à d’autres galeries
et experts pour identifier et obtenir des œuvres en
dépôt. C’est ainsi que pour leur première exposition,
inaugurée à l’occasion de Design September 2011,
ils collaborent avec la galerie Puls d’Annette Sloth
et le trimestriel bruxellois TL Magazine. Living with
Ceramics installe le concept original de la galerie :
Ampersand House ne donne pas à voir des œuvres
isolées dans un white cube, mais des espaces de
vie associant l’art et le design. Pour chaque pièce
de la maison, Kathryn Smith et Ike Udechuku inventent un scénario, une histoire, qui invite le public à
s’approprier et à expérimenter directement les objets
– une modalité qui, si elle rompt avec les conventions muséales, n’est pas sans rappeler la stratégie de marques comme IKEA, à un autre niveau de
gamme… A Ampersand House, les collectionneurs
ont le sentiment d’être invités chez des amis (esthètes et fortunés) – et peuvent imaginer comment
les œuvres, depuis les installations en céramique
de Cathy Coëz jusqu’aux meubles et luminaires des
designers Nathalie Dewez, Benoît Deneufbourg et
Sylvain Willenz, habiteraient leur propre intérieur.
Le nom de la galerie, tout comme son identité visuelle
confiée au bureau bruxellois codefrisko, illustrent à
merveille cette idée : la maison “Ampersand” (“esperluette” en français, soit &) est un environnement
vivant qui veut stimuler un dialogue entre l’art et le
design, mais aussi entre les créateurs, les curateurs
et les collectionneurs. Un dialogue qui peut prendre
différentes formes : le succès de leur galerie a ouvert
à Kathryn Smith et Ike Udechuku la voie d’une clientèle pour laquelle ils choisissent, acquièrent et assemblent des objets d’exception ; pour ces interieurs,
ils peuvent convier de jeunes designers contemporains à réaliser des pièces originales (ou des versions

IntraMuros

individualisées d’objets de série), comme ils l’ont
fait chez eux. Ce potentiel d’intermédiaire n’a pas
échappé à la Biennale Interieur de Courtrai, qui les a
invités à participer à sa prochaine édition dans une
section dévolue à huit galeries de design innovantes.
Ils y présenteront notamment une version unique de
la Ray Light de Sylvain Willenz qu’ils ont commandée
à l’éditeur Tamawa.
Dans la maison elle-même, suivra, après la récente
From Denmark with Love, une exposition Brazilian
Modern consacrée au design et à l’art brésiliens
de la période moderne et contemporaine. Comme
pour leurs assemblages précédents, ils collaborent
ici avec des experts extérieurs, dont la galerie BE
Modern de Milan spécialisée dans l’exceptionnel
et peu connu mobilier brésilien du milieu de siècle.
En octobre, ils donnent carte blanche à Yolande de
Bontridder d’Archétype, qui occupera la maison avec
sa collection d’art contemporain (Anne de Gelas,
Els Opsomer, Sébastien Reuzé, Perry Roberts…),
associée au mobilier de Danny Venlet qui se chargera
également de la mise en espace.
Née presque incidemment il y a un an seulement
comme support à d’autres activités économiques,
l’Ampersand House & Gallery rencontre un succès
qui surprend même ses fondateurs. Son mode de
fonctionnement, comme le réseau qu’elle contribue
à créer, ont fait émerger, peut-être au-delà des intentions initiales, un rôle prometteur de médiateur pour
la création contemporaine, qu’elle pourrait encore
développer dans le futur. Car il semble probable que
ce projet ouvert continuera à évoluer et à grandir.
Denis Laurent

M 56/ 36

En 2006, Yolande De Bontridder mettait la
clé sous le paillasson de la galerie Archetype
avec une exposition intitulée Fermeture pour
le futur, jolie formule prémonitoire. Le futur
c’est maintenant puisque la galerie reprend du
service sous une forme renouvelée, virtuelle
et nomade. En cette rentrée, elle prendra ses
quartiers à Ampersand House, maison de
maître saint-gilloise transformée en galerie
d’art et de design par le duo de collectionneurs
Kathryn Smith et Ike Udechuku. Rencontre
avec Yolande De Bontridder.

l’art, j’y ai vu une belle opportunité. Stefania apporte un autre
regard et gère ce qui est davantage technique, comme la gestion et la négociation.
A.M. : Quels sont vos critères de sélection des artistes ?
Y.D.B. : Au début, le choix était intuitif puis, un double fil rouge
s’est dégagé avec, d’une part, des artistes dont le travail est plutôt minimaliste et lié à l’espace comme Els Opsomer, Ane Vester
ou Yves Lecomte et, d’autre part, des artistes dont la vie est le fil
conducteur de leur œuvre comme Bénédicte Henderick ou Anne
De Gelas. Nous visons aussi l’ouverture et la transversalité en
présentant des artistes tels que Perry Roberts ou Danny Venlet
dont le travail se situe entre art et design. Enfin, nous proposons,
à des prix abordables, des tirages limités d’artistes de renom
des années 1960 à 1980.

UNE
VISION
CONTEMPORAINE,
VIRTUELLE
ET NOMADE

ARCHETYPE SPRL
A CONTEMPORARY VISION
86/1 RUE EDITH CAVELL
1180 BRUXELLES
T+ 32 (0)2 514 21 01
WWW.ARCHETYPE.BE
NILTON CUNHA
DANS LE CADRE DE DESIGN SEPTEMBER
DU 7 AU 29.09.12
FUTURE MEMORY
ANNE DE GELAS, BERNARD GAUBE,
BÉNÉDICTE HENDERICK, YVES
LECOMTE, ELS OPSOMER, SÉBASTIEN
REUZE, PERRY ROBERTS, ANE VESTER,
LEANDRO CENTORE. DESIGN ET MISE
EN ESPACE : DANNY VENLET
DU 4.10 AU 3.11.12
AMPERSAND HOUSE
30 RUE TASSON SNEL
1060 BRUXELLES
WWW.AMPERSANDHOUSE.COM

l’art même : Quelles sont les raisons de ce nouveau départ
d’Archetype ?
Yolande De Bontridder : J’ai fermé la galerie en 2006, notamment en raison de l’évolution du métier, de plus en plus orienté
vers les grandes foires commerciales, une voie que je n’avais
pas envie de suivre. En discutant avec des artistes – pourtant
dotés d’une longue expérience et d’un parcours muséal et international significatif –, je me suis rendu compte que nombre
d’entre eux n’étaient pas représentés par des galeries. Cette
situation m’a donné envie de faire quelque chose. L’idée d’une
galerie virtuelle et nomade m’a semblé parfaite pour offrir un
espace de visibilité aux artistes et aborder leur travail d’une manière différente, en marge des grands événements et du marché
traditionnel de l’art. Accessible aux collectionneurs et amateurs
d’art, une galerie virtuelle est à la fois une vitrine idéale et un
relais commercial ouvert à l’international. Les visiteurs du site
trouveront les visuels de certaines œuvres des artistes sélectionnés et un extrait de leur biographie. Les œuvres proposées
sont présentées par tranches de prix articulées en 4 catégories
(moins de 1000 €, de 1000 à 3000 €, de 3000 à 10.000 €, plus
de 10.000 €). Par ailleurs, le contact physique avec les œuvres
étant indispensable, Archetype organisera quelques expositions
par an (trois en moyenne), collectives ou monographiques, en
différents lieux. Notre première opportunité fut, au mois de juin,
la présentation du travail de l’artiste danoise Ane Vester dans
l’exposition From Denmark with love, à Ampersand House. Une
exposition dans une maison particulière permet de privilégier
la relation humaine et d’attirer un public désireux de s’ouvrir à
l’art dans un contexte moins impersonnel que celui du white
cube. Ce partenariat avec Ampersand House se poursuivra à
la rentrée puisque nous y présenterons le travail d’orfèvre de
Nilton Cunha dans le cadre de Design September et, au mois
d’octobre, nous investirons totalement la maison avec Future
Memory, exposition collective des artistes représentés par
Archetype.

A.M. : La consultance en entreprises a toujours été la spécificité
d’Archetype. Poursuivez-vous cette activité ?
Y.D.B. : Quand j’ai créé Archetype en 1994 (après un parcours
d’une dizaine d’années dans l’industrie comme responsable de
communication), mon objectif prioritaire était d’établir un lien
entre le monde de l’art et celui de l’entreprise. Quand j’ai fermé
la galerie en 2006, je n’ai jamais cessé ce travail de médiation
que j’adore. Archetype conseille les entreprises lors de l’achat
d’œuvres ou de la constitution d’une collection. L’approche est
basée sur la conviction que l’art est un des axes fondamentaux
de communication en entreprise. Nous aidons les entreprises à
intégrer toutes formes d’art contemporain dans leurs locaux et
à choisir des œuvres qui s’harmonisent avec leur culture et leur
stratégie, tout en humanisant les lieux de travail et en stimulant
la motivation du personnel. Qu’il s’agisse de photographie, de
sculpture, de peinture, de vidéo ou d’une réalisation in situ, il
existe un projet adapté à chaque organisation. L’art est à la portée de toute entreprise, petite, moyenne ou grande. Archetype
peut aussi aider les chefs d’entreprise à organiser pour leurs
clients des visites guidées d’expositions ou encore des conférences, des débats, des tables rondes. Nous jouons aussi un
rôle didactique pour les particuliers permettant par exemple aux
jeunes collectionneurs de mieux connaître les artistes et leurs
œuvres, et de les situer en terme de prix. Par le biais de nos
différentes activités, nous espérons offrir une réponse novatrice
aux actuels défis du monde de l’art.

Propos recueillis par Sandra Caltagirone

A.M. : Archetype est désormais un binôme que vous formez
avec Stefania Goldenberg. Pourriez-vous la présenter ?
Y.D.B. : Pour concrétiser un tel projet, il fallait que je m’associe
à une personne désireuse de s’investir véritablement. Ingénieur
civil et commercial de formation, Stefania possède une longue
expérience en gestion, organisation et management, d’abord
dans le secteur informatique puis dans celui du mobilier design.
Je l’ai rencontrée précisément au moment où elle souhaitait
réorienter sa carrière et, comme elle a toujours été attirée par

M 56 / 37

IntraMuros

Ieandro Centore
Dessins Giratoires, 2012

9 images 21 x 21 cm - feutre permanent sur plastique

Archetype

Year
Second, 2012
21x29 cm, 320 pages
ISBN 978-2-9601207-0-7
© Komplot 2012

Edition

YEAR ?
YEAH !
Year, 2012, édité par Sonia Dermience et David
Evrard, est la deuxième parution de l’almanach
publié par la plateforme curatoriale Komplot. Il
débute par le mois d’avril.
“Ça s’appelle Komplot, c’est un terme qui est à la fois francophone et néerlandophone qui se comprend dans toutes les langues, il y a un mélange de langues. Une des caractéristiques du
groupe c’est que nous voulons toujours de l’argent pour payer
les productions et les gens, et jamais dépenser dans la brique
comme on dit. On reste léger et flexible. On vient en complément d’institutions qui existent déjà à Bruxelles, mais qui sont
beaucoup plus lourdes, qui réagissent moins vite aux actualités
de l’art contemporain, ne fusse que la rencontre d’un artiste, on
a toujours fonctionné avec des rencontres. On mélange la production, la diffusion et la recherche (…) on est pas contre le white
cube, on est pas contre l’institution, mais on aime rendre la chose
très vivante, on a toujours eu des artistes dans notre comité (…)”

1 Eva Bialek, Les collectifs artistiques en
Belgique dans les années 1960 à 1980.
2 www.openhousebrussels.be
3 Polices de caractères libres de droits et pour
la plupart disponibles à cette adresse :
www.osp.constantvzw.org/foundry

Ces quelques mots de Sonia Dermience repris en page 66 de
Year définissent aussi bien l’espace qu’elle anime que cette
publication. Rappelons que Komplot se déploie depuis dix ans
en ordre dispersé au travers d’actions collaboratives à géométrie et espaces variables. Il aura initié des projets tels Midi
Zuid questionnant la gentrification spéculative en 2004, Vollevox
attribuant une voix à l’art contemporain entre 2003 et 2007 ou
encore Architecture de survie explorant de nouvelles relations
entre espaces, artistes et publics en 2008. Mais la question
récurrente qui traverse en creux l’ensemble des propositions et
productions de Komplot est sans doute celle de l’héritage des
collectifs artistiques des dernières avant-gardes post 68 et plus
particulièrement belges auxquels ils ont consacré une suite de
films documentaires Sad in Country part I and II, réalisés par
Catherine Vertige – cofondatrice de Komplot – et Kosten Kopers.

YEAR

Edition

KOMPLOT
AVENUE VAN VOLXEM 295
1190 BRUXELLES
T. 0484 71 31 75
WWW.KMPLT.BE
INFO@KMPLT.BE

Les curateurs actuels qui accompagnent Sonia Dermience
prolongent ces questionnements. Eva Bialek, historienne, leur
a consacré une thèse1 et Alberto Garcia del Castillo aura récemment contribué à l’événement Open House2 qui mettait en
lumière pas moins de 24 laboratoires artistiques et structures
alternatives actuels de Bruxelles. Komplot, dont le cœur de projet est construit sur les rencontres, accueille depuis qu’il occupe
un espace permanent proche du Wiels des artistes résidents et
organise des échanges curatoriaux avec des structures internationales similaires. La diversité des pratiques et la multiplicité
des intervenants auront tissé après 10 ans d’activité curatoriale
un réseau témoignant largement des problématiques actuelles
de l’art et dont les publications Year 2011 puis 2012 rendent
parfaitement compte.
Si Komplot se définit comme plateforme curatoriale, les
Yearbooks en sont le reflet éditorial. Un espace d’échange offert
au fil du temps et des rencontres tant à des artistes quà des
théoriciens ou curateurs, chacun soumettant une contribution
que les graphistes d’Überknackig réinterprètent selon la ligne
éditoriale en trois colonnes et fontes “open source”3. Cette
refonte visuelle a son importance dans la mesure où les graphistes sont pleinement associés au projet. Pierre Hyghebaert
y apporte une dimension typographique particulière par le choix
des caractères, mais aussi, d’un numéro à l’autre, par une relecture de certains glyphes à l’aide d’un scanner dédié à la reconnaissance de caractères pouvant ensuite les éditer. Il en résulte
qu’entre l’édition 2011 et celle de 2012 certains signes typographiques ont subi des altérations qu’ils subiront à nouveau pour
la prochaine édition procédant de la même réaction en chaîne
que souhaitent établir les éditeurs dans leurs compositions de
séquences éditoriales.
Le Year 2012 se présente comme un almanach, relatant les
contributions rentrées au fi l des mois. Ces blocs éditoriaux
sont séparés par 12 reproductions des Sunrise. East d’Ugo
Rondinone, bronzes de 2005, chacun étant crédité d’un mois
de l’année. Chaque mois compose une séquence variable en
nombre de pages, mais à l’intensité quasi égale. Le rythme
continu étant obtenu par l’apport de 2 pages couleur sur 8, assuré tout le long de la publication. Le tout s’apparente plus à un
artzine qu’à un livre de par ses choix de fabrication. L’ensemble
est produit par rotatives sur papier journal ce qui confère une
homogénéité de reproduction à la disparité des documents
distribués sur les 320 pages que compte la publication. La couverture réaffirme l’aspect magazine en jouant des codes usuels
du genre : papier blanc épais et vernis.
Ce qui est relié ici, c’est l’hétérogénéité des contributions,
leur aspect, leur intention, leur origine, leur statut, leur valeur.
Une édition est un objet clos qui nous invite à retisser les liens
en les revisitant à l’aune de ce qui les entoure et les recadre,
les contextualise dans un projet commun. Year, par la saturation, joue pleinement des conflits et des incohérences qui
ne manquent de s’imposer à un tel projet. Il offre un dialogue
brutaliste aux sources qu’il matérialise et qu’il revendique en
son éditorial: “Le second numéro de Year est toujours un almanach, un livre choral révélant les coulisses. Les saisons sont des
informations. Regarde ce qui a été fait, ce qui devrait, sera ou ne
sera pas fait. Ce numéro est comme une conversation avec les
images. Les pages peuvent se connecter les unes aux autres.
Le texte peut être concis, descriptif ou perturbateur. Ce qui a
été fait exprime ce qui devrait être. Nous avons demandé aux
gens ce qu’ils avaient en tête concernant le passé et le futur qui
ensemble créent le présent. (…)”
Renaud Huberlant

M 56 / 38

Decorum M56 / 39

IntraMuros

Du Côté de la FWB

François Spricigo

45-49

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

42-44

EXPOS
INTRAMUROS

52

40-41

53-55

ÉDITIONS

PRIX
& CONCOURS

EXPOS
EXTRAMUROS

56

M 56 / 40

Agendas etc

David Evrard,
I scream, you scream, we all scream for an ice cream!,
2010 (détail). Technique mixte, œuvre permanente, Confort
Moderne, Poitiers. Courtesy of nofound photo fair 2012

Marcel Berlanger,
Flying Stones,
huile et acrylique sur fi bre de verre. Courtesy
Galerie Rodolphe Janssen, Bruxelles, 2010

VON BARTHA GARAGE
6 KANNENFELDPLATZ
CH-4056 BÂLE
WWW.VONBARTHA.COM

Du 11.07 au 19.08.12 (*)

MOMA | MOSCOW
ZUBOVSKIY BUL’VAR, 2, MOSKVA, 119034 (RUSSIE)
WWW.YOUNGARTRU

No fear, No hope (en collaboration
avec Sabrina Harri)
In III Moscow International
Biennale for young art

ALEXIA DE VILLE DE GOYET

Du 15.06 au 19.08.12

HANGAR 30
QUAI DES ANTILLES
F-44 000 NANTES

In En Un Lieu Incertain
Sous commissariat de Tristan Trémeau
Une invitation de Millefeuilles

MARCEL BERLANGER

Du 2.06 au 14.07.12

Du 2 au 16.07.12

ASSOCIATION OÙ
58 RUE BERNARDY
F-13001 MARSEILLE
WWW.OU-MARSEILLE.COM

In Off the Beaten Track
Sous commissariat de Lena Friedli et
Stefan von Bartha

CHARLOTTE BEAUDRY

Du 9 au 10.06.12

THE HALL HASKELL HOUSE
36 SOUTH MAIN STREET (RTE 1A)
IPSWICH, MA 01938 (USA)
WWW.IPSWICHMA.COM

In Le spectre visible
Dans le cadre du FID Marseille
Sous commissariat de Fouad
Bouchoucha et Hélène Meisel

Du 24.05 au 03.06.12

PIETER GEENEN
ATELIER FÜR KULTURSCHAFFENDE CHRETZETURM
RATHAUS
D-8260 STEIN-AM-RHEIN

Du 16 au 19.07.12

WWW.GFVART.PS

Atlantis
Dans le cadre du Gaza International
Festival for Video Art 2012, Bethlehem,
Jerusalem in Gaza

Ce que voit le nain #1

GUIDO’LU

PIERRE-PHILIPPE HOFMANN
Heimatland !

Du 31.05 au 29.07.12

RURART, ETABLISSEMENT PUBLIC D’ACTION
CULTURELLE DEPARTEMENTAL
150 LYCEE AGRICOLE POITIERS-VENOURS,
F-86480 ROUILLE
WWW.RURARTORG

In Ecritures de lumière
Exposition collective réunissant 15
photographes

CHANTAL VEY

Du 13 au 22.07.12 à Rio de Janeiro (*)
Du 25 au 29.07.12 à São Paulo (*)

5 RUA ELVIRA MACHADO
BOTAFOGO, 22280-060 RIO DE JANEIRO (BRESIL)
WWW.ANIMAMUNDI.COM.BR

Du 24.05 au 17.06.12

ESPACE SAINT-NAZAIRE
RUE JOSEPH COURRAU
F-83110 SANARY-SUR-MER
WWW.FESTIVALPHOTOMED.COM

Du 23 au 26.05.12
Horizon(s)
In La photographie Marocaine
Dans le cadre du Festival de la
Photographie Méditerranéenne 2012.
Sous la direction artistique de Jean
Monterosso, directeur de la maison
européenne de la photographie.

CINETECA – MATADERO MADRID
8 PLAZA DE LEGAZPI
E-28045 MADRID
WWW.ART-ACTION.ORG

YACINE SEBTI

Leave (2010)
In Rencontres internationales
Paris/Berlin/Madrid

12i
In Festival Anima Mundi 2012

Du 21 au 25.05.12 (*)

ATELIER DE GRAVURE DE MOUTIER
25 ROUTE DE SOLEURE
CH-2740 MOUTIER
WWW.MUSEE-MOUTIER.CH

Animation d’un workshop dans le cadre
du programme d’échanges dans le
domaine de l’estampe contemporaine
entre la République et le Canton du
Jura et la Fédération Wallonie-Bruxelles

HAMZA HALLOUBI

Du 12.05 au 27.07.12

URDLA CENTRE INTERNATIONAL ESTAMPE & LIVRE
207 RUE FRANCIS DE PRESSENSÉ
F-69100 VILLEURBANNE
WWW.URDLA.COM

In Nature inanimée

JEAN-LUCIEN GUILLAUME

BRUNO ROBBE

AGNÈS GEOFFRAY

MARCO BADOT

The Geshe Gorilla Drawings

Du 17 au 31.07.12 (*)

Du 2 au 07.07.12

Du 21.05 au 10.06.12

Du 5.06 au 28.07.12

GALERIE ALICE MOGABGA
IMMEUBLE KARAM, RUE ASHARFIEH
10650 ASHRAFIEH BEYROUTH (LIBAN)
WWW.ALICEMOGABGAB.COM

In Animal

PASCAL BERNIER, SAMUEL
COISNE, PASCAL COURCELLES

Été 2012(*)

CONTACT:
WALLONIE-BRUXELLES INTERNATIONAL
2 PLACE SAINCTELETTE
1080 BRUXELLES
CF.WWW.WBI.BE/COMACINA

Résidences artistiques sur l’Ile
de Comacina (I) d’une durée de 3
semaines chacune.

BÉATA SZPARAGOWSKA, DIDIER
DECOUX & PATRICK CARPENTIER

du 18.05 au 12.08.12

8 QUEEN STREET
SINGAPOUR 188535
WWW.SINGAPOREARTMUSEUM.SG

Du 12.05 au 12.08.12
Dancing Solar Flowers and
Butterﬂies (installation)
Dans le cadre de Art Garden 2012
at the Singapore Art Museum

100 DEOKCHUNGAN-GIL
550-811 YEOSU (CORÉE DU SUD)
WWW.WORLDEXPO2012.COM

Solar Flowers
Pavillon belge
Dans le cadre de l’Exposition
Universelle 2012

ALEXANDRE DANG

Le 14.07.12

Z-BAR
2 BERGSTRASSE
D-10115 BERLIN
WWW.BELGIEPOSTCOM
WWW.Z-BAR.DE

Belgie night #1
Projection de ﬁlms et de vidéos

GALERIE SREDETS
17 BLVD ALEXANDER STAMBOLIISKI
1000 SOFIA (BULGARIE)

NIKI KOKKINOS

Du 2 au 27.08.12 (*)

SUMMER HALL GALLERY
1 SUMMERHALL, EH9 1QH EDINBURGH
WWW.SUMMERHALL.CO.UK

WIM DELVOYE, GUILLAUME
BIJL, JACQUES CHARLIER,
EMILIO LOPEZ-MENCHERO,
PHILIP GRÖZINGER, DENICOLAI &
PROVOOST, ANDREI LOGINOV AND
FRANZ RODWALT, SELÇUK MUTLU,
STEVE & BRAT, STEVE SCHEPENS,
VADIM VOSTERS, ANDY WAUMAN

Du 4.07 au 19.08.12

INSTITUT D’ART CONTEMPORAIN VILLEURBANNE/
RHÔNE-ALPES
11 RUE DOCTEUR DOLARD
F-69100 VILLEURBANNE
WWW.I-AC.EU

In Dimensions variables
Sous commissariat de Nathalie Ergino,
assistée d’Anne Stenne

FRANCIS ALYS, MICHEL
FRANÇOIS, JOËLLE TUERLINCKX

7 x 7th Street (en collaboration avec
7 musiciens de légende)
In Edinburgh festival of arts

JEAN-PIERRE MULLER

Du 8 au 30.06.12

AGENCE BERTAUD
52 RUE DU 4 SEPTEMBRE
F-13200 ARLES
WWW.NOFOUNDPHOTOFAIR.COM

In Nofound photo fair
Nofound photo fair, la foire de la photographie contemporaine à Paris, est en
Arles, pendant la semaine professionnelle des Rencontres, sur une invitation
du festival Voies Off. David Evrard y
présente un solo show.

DAVID EVRARD

Du 3 au 8.07.12

AEROPORT INTERNATIONAL TORONTO PEARSON (YYZ)
6301 SILVER DART DRIVE
MISSISSAUGA, ON L4W 1S9, (CANADA)
WWW.LUMINATO.COM

In Luminato festival
Festival des arts et de la créativité de
Toronto

ET[
In Global Scale
Dans le cadre des Rencontres
Internationales Paris/Berlin/Madrid
HAUS DER KULTUREN DER WELT
10 JOHN-FOSTER-DULLES-ALLEE
D-10557 BERLIN
WWW.ART-ACTION.ORG

LAB(AU)

PETER DOWNSBROUGH

FERME SAINT-SAUVEUR
BP 30102 AVENUE DU BOIS
F-59652 VILLENEUVE D’ASCQ
WWW.ENTRE-LACS.EU

Éclaboussures II
In Entre-lacs

ÉLODIE ANTOINE

ONT EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 56 / 41

Du 23.09 au 26.12.12(*)

GEMEENTEMUSEUM
41 STADHOUDERSLAAN
NL-2517 HV LA HAYE
WWW.GEMEENTEMUSEUM.NL

Oskar Serti (rétrospective)

PATRICK CORILLON

Du 1.09 au 27.10.12

GALERIE JAN MOT
10 GOB. JOSÉ CEBALLOS
COL. SAN MIGUEL CHAPULTEPEC
MEXIQUE D.F.
WWW.JANMOTCOM

One, two, many (2012)

MANON DE BOER

Du 7 au 23.09.12 (*)

Jusqu’au 16.09.12

ATELIER DE VISU
19 RUE DES TROIS ROIS
F-13006 MARSEILLE
WWW.ATELIERDEVISU.FR

Du 14.09 au 3.11.12
Jusqu’au 30.09.12 (*)

Dormir Dessus

ÉLODIE LEDURE,
CATHERINE LAMBERMONT
GALERIE PENNINGS
61B GELDROPSEWEG
NL-5611 SE EINDHOVEN
WWW.GALERIEPENNINGS.NL

Du 19 au 25.11.12 (*)

LIEU DU FESTIVAL : SIDI BOU SAID (TUNISIE)
WWW.LEFESTORG

Du 14.07 au 30.09.12

ERIC LINARD GALERIE
LE VAL DES NYMPHES
F-26700 LA GARDE ADHEMAR
WWW.ERICLINARDEDITIONS.COM

Éoliens Sonores (v1.5)
In L’objet son
(Dans le cadre de E-FEST # 3, Projet
de développement des cultures numériques en Afrique et pays arabes.)

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles
International (WBI)

Du 25.10 au 26.11.12

GALERIE DE L’IUFM ET DU CDDP
22 RUE DES CHARROIS
F-04000 DIGNE-LES-BAINS
WWW.COLLECTIFAQUATRE.FR

4 Histoires de… Familles

LE COLLECTIF ÀQUATRE (ALAIN
MARSAUD, ANNE KARTHAUS,
FRANÇOISE LAURY, PHILIPPE
LEROUX)

Jusqu’au 23.09.12

VITRINE PAULIN
2 RUE DE BAUMONT
F-59740 SOLRE-LE-CHÂTEAU
WWW.CENTLIEUXDARTDEUX.ORG

Beginnings

Du 16.09.12 au 10.03.13

YVES ZURSTRASSEN

BISOU BELETTE, ARNAUD
EECKHOUT, JULIE MOULIN,
JEAN-BAPTISTE VIGNERON
Un été buissonnier
Autour de la jeune création issue de
Arts² - École supérieure des arts de
Mons
Une proposition de Christophe Veys

Du 6 au 11.11.12
Du 28.09 au 21.10.12
Feuilleton, les sept péchés capitaux (installation)
In Art and Press
ZENTRUM FÜR KUNST UND MEDIENTECHNOLOGIE (ZKM)
19 LORENZSTRASSE
D - 76135 KARLSRUHE
ON1.ZKM.DE

FRICHE LA BELLE DE MAI
41 RUE JOBIN
F-13003 MARSEILLE
WWW.LAFRICHE.ORG
LES ABATTOIRS
MUSEE D’ART CONTEMPORAIN ET MODERNE
76 ALLEES CHARLES-DE-FITTE
F-31300 TOULOUSE
WWW.LESABATTOIRS.ORG

OLIVIER MEUNIER

Maelstrom

ROMAN KIRSCHNER

Jusqu’au 30.09.12

WYSPA INSTITUE OF ART
DOKI 1/145 B
PL-80-958 GDANSK
WWW.ALTERNATIVA.ORG.PL
WWW.WYSPA.ARTPL

Il sufﬁt de tourner 7 X
(Projection vidéo et performance)
Dans le cadre des 25èmes Instants
Vidéo

GUIDO’LU

Du 13.09 au 15.12.12

CCA WATTIS INSTITUTE FOR CONTEMPORARY ARTS
1111 8TH STREET
CA 94107 SAN FRANCISCO (USA)
WWW.WATTIS.ORG

In When Attitudes Became Form
Become Attitudes
Sous commissariat de Jens Hoffmann

VINCENT MEESSEN

In L’histoire est à moi
Dans le cadre du festival Le Printemps
de Septembre à Toulouse. Sous commissariat de Paul Ardenne

ANGEL VERGARA

Du 3 au 10.11.12 (*)

GALERIE CONCEPT SPACE
309-8 ISHIHARA SHIBUKAWA-SHI
GUNMA-KEN, 377-0007 (JAPON)

PIERRE TOBY

Du 8.06 au 2.09.12(*)

CICA MUSÉE DE CÉRAMIQUE DE L’ALCORA
TEXIDORS, 5
E-12110 L’ALCORA
WWW.CONCURSOINTERNACIONAL.BLOGSPOT.COM
WWW.LALCORA.ES

THE GLADE
SKETCH RESTAURANT & GALLERY SPACE
LONDRES
9 CONDUIT STREET
UK- LONDRES W1
WWW.SKETCH.UK.COM

Intervention in situ

SOPHIE RONSE
In 32° Concurs Internacional de
Ceràmica contemporánea de
l’Alcora

DIDIER MAHIEU

Du 28.09 au 30.12.12

LAB-LABANQUE / LE GARAGE
169 RUE RAYMOND POINCARÉ
F-62400 BÉTHUNE
WWW.LAB-LABANQUE.FR

In Epidermiques, l’art du tatouage,
le tatouage dans l’art

DANY DANINO, NADA LENAD,
JEAN-LUC MOERMAN, SAN

Du 15 au 30.09.12

LE PONT ART ORGANIZATION (DIR.: ISSA TOUMA)
KING FAISAL STREET
ALEP (SYRIE)
WWW.FESTIVAL-ALEPPO.ORG

Dans l’étude de notre humanité
(installation)
Dans le cadre du 11ème festival international de la photographie, Global
Change, Personal Stories

JEAN-FRANÇOIS PIRSON

CENTRE RÉGIONAL D’ART CONTEMPORAIN
LANGUEDOC-ROUSSILLON
26 QUAI ASPIRANT HERBER
F-34200 SÈTE
WWW.CRAC.LANGUEDOCROUSSILLON.FR

Pièces à conviction

MICHEL FRANÇOIS

Octobre 2012 (*)

GALERIE AKUSMATA
TUKHOLMANKATU 7 K
00270 HELSINKI (FINLANDE)
WWW.AKUSMATA.COM

Inhabitation
(Également présentée dans le cadre
du festival City Sonic à Mons). Une
exploration sonore, radicale et poétique
d’un lieu clos, à travers l’exploitation de
ses spéciﬁcités acoustiques.

YANNICK FRANCK

OSTRALE
8 MESSERING
D-01067 DRESDEN
WWW.OSTRALE.DE

EDUARDO MATOS
In Materiality
Une exposition sous la direction artistique d’Aneta Szylak, assistée par les
curateurs Arne Hendriks, Ines Moreira
et Leire Vergara.

Du 7 au 21.09.12

The party is over (installation)
En collaboration avec l’artiste vidéaste
ﬁnlandaise Nina Lassila. Dans le cadre
de Ostrale’012.

EUROPE HOUSE GEORGIA
1 FREEDOM SQUARE
0105 TBILISSI (GÉORGIE)
WWW.EUROPEHOUSEGEORGIA.ORG

ROBERT QUINT

24 HD (24 HOURS DERRICK)

EMMANUEL DUNDIC

Du 5.10 au 12.12.12 (*)
Kavkaz

78 PRAÇA DO PATRIARCA
SAO PAULO (BRÉSIL)
WWW.FAAP/RESIDENCIAARTISTICA.BR

Jusqu’au 11.09.12

Résidence à la FAAP

GALERIE BIJ DE BOEKEN
DRU CULTUURFABRIEK HUTTEWEG 24
NL-7071 BV ULFT
WWW.DRUCULTUURFABRIEK.NL
WWW.GALERIEBIJDEBOEKEN.NL

Du 18 au 30.09.12

Du 20.05 au 07.10.12

PHILIPPE HERBET

GALERIE OP DER KAP
70 ROUTE D’ARLON
L-8310 CAPELLEN

GALERIE NOVA OGIVA
RUE DIREITA
PT-OBIDOS

Urban Forms & Habitat

Avec Roma Babuniak et Katharina
Fischborn

In 13 ARTISTAS + 13 OBRAS [e
todas as demais]

XAVIER DELORY

ANDRÉ LAMBOTTE

Jean-François Pirson,
Aleppo,
2006 © Jean-François Pirson

JEANINE COHEN

FRANÇOIS BODEUX –
MONIA MONTALI (MEMBRES
DU COLLECTIF SMOKE)

Du 9.06 au 16.09.12

MUSEE HENRI PRADES, SITE ARCHEOLOGIQUE
LATTARA
390 AVENUE DE PEROLS
F-34 970 LATTES
WWW.MUSEEARCHEO.MONTPELLIER-AGGLO.COM

In Les invités

LAURETTE ATRUX-TALLAU

EXPOSENT :

Du 1 au 31.07.12

ACCUEIL GÉNÉRAL À LA CHAPELLE NOTRE-DAME DE
L’OLIVIER + GALERIE LE HANGART A DRAGUIGNAN
F-83830 FIGANIÈRES (VAR)
WWW.ETEDESCABANONS.NET

L’été des cabanons
Sous commissariat de Philippe Marchal

POL AUTHOM, MICHEL BARZIN,
MARINA BOUCHEI, NICOLE
CALLEBAUT, LILIANE COCK,
ROB COMBLAIN, JEAN COTTON
MICHELE DELORME, BETSY
EECKHOUT, ANNE GILSOUL ,
ANDRE GOLDBERG, FRANÇOIS
HUON , TAMAR KASPARIAN,
CECILE MASSART, CLAIRE SEGERS

Du 13 au 28.07.12

LE TREIZE
24, RUE MORET
F-75011 PARIS
WWW.CHEZ-TREIZE.BLOGSPOTBE

In Quand la chaîne de pierres n’a
qu’une liberté

DENICOLAI & PROVOOST,
GÉRALDINE PY & ROBERTO VERDE

M 56 / 42

Agendas etc

Ma.-sa. de 14h à 18h
Du 8.11 au 22.12.12

ALICEDAY
39 QUAI AU BOIS À BRÛLER
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 486 36 15 42
WWW.ALICEDAY.BE

Western Electric
(Installation et publication :
www.halospublications.com)

BART BAELE
+ ANNE BOSSUROY

Du 21.09 au 21.10.12

ACCUEIL : BEZOEKERSCENTRUM MULLE DE
TERSCHUEREN
42-46 IEPERSTRAAT
8700 TIELT

Ça nous regarde (2)
Dans le cadre de CUESTA’12, Actuele
kunst in Tielt, avec Ilke Devries,
Koosje Schmeddes, Tamara Van San,
Maarten Vanden Eynde, Peter Puype,
Karl Philips et Peter De Meyer

BENOÎT FÉLIX

Sa.-di. de 14h à 18h et sur rdv

ESPACE B
33A RUE HAUTE
1473 GLABAIS
T +32 (0) 67 79 08 11
WWW.ESPACEB.BE

Me.- di. de 11h à 17h
Jusqu’au 14.10.12

MUSÉE ROGER RAVEEL
2-8 GILDESTRAAT
9870 MACHELEN-ZULTE
T +32 (0) 9 381 60 00
WWW.ROGERRAVEELMUSEUM.BE

Jusqu’au 7.10.12
In Biennale de Peinture : The
image of Man
En collaboration avec le Musée
Dhondt-Dhaenens sous commissariat
de Piet Coessens et Joost Declercq

WWW.DEINZE.BE
CONTACT : MUSÉE DE DEINZE ET DU PAYS DE LA LYS
3-5 L. MATTHYSLAAN, 9800 DEINZE
T +32 (0) 9 381 96 70
WWW.MUSEUMDEINZE.BE

Œuvre dans l’espace public inaugurée le 26.05.12
“L’Homme-bulle absorbe, révèle et
ﬁxe l’intensité sociale, sa concentration en un point où le mouvement est
le moteur d’une narrative sans ﬁn,
constituée d’une multitude d’anecdotes
anonymes, signées.”
In Efemeer
Sous commissariat de William
Ploegaert. Exposition en plein air le
long de la Lys entre Deinze et Deurle

ESPACE PIERRE BURTON 2
(À CÔTÉ DE LA BIBLIOTHÈQUE)
PLACE DE BELLE-MAISON
4570 MARCHIN

L’Homme-bulle

ÉMILIO LOPEZ-MENCHERO

Je.-di. de 13h30 à 19h
Du 19.10 au 18.11.12

Peintures, dessins et céramiques de
l’atelier d’art différencié du Centre
Arthur Regniers de Bienne-lez-Happart
Du 17.11 au 2.12.12

MOUVANCE

Terre et dessins
Du 22.09 au 7.10.12

GALERIE ALBERT DUMONT
43 RUE LÉON LEPAGE
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 49 43
WWW. GALERIEDUMONT.BE

ANDRÉ LAMBOTTE

“L’intervention artistique dans un centre
funéraire relève de la gageure. On pense
à la difﬁculté à rencontrer la dimension
tragique du lieu, sa richesse symbolique et la diversité des traditions du
multiculturalisme. Et, puis, il y a le danger
de développer une œuvre “convenue”
et de préférer ne pas laisser surgir de
sens par peur de déranger. Avec les 31
étoiles scintillantes peintes sur le plafond
qui couvrent l’ensemble du complexe
Welkenraedt, Nicolas Kozakis est parvenu à intégrer toutes ces données et à
instiller une vision poétique, contemporaine et féconde”.

CENTRE FUNÉRAIRE DE WELKENRAEDT
(ARCH. : DANIEL DETHIER)
146-148 RUE DE L’YSER
4840 WELKENRAEDT
T +32 (0) 87 32 55 00

Starry (intégration)

NICOLAS KOZAKIS

PHILIPPE DESOMBERG

Ma.-ve. de 14h00 à 18h30 et sa. de 9h30
à 12h00 et de 14h à 18h
Du 17.10 au 22.12.12

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 65 40
WWW.LESALONDART.BE

Le salon d’Art

PIERRE ALECHINSKY

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modiﬁ és. l’art même invite donc le lecteur
à les vériﬁ er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

Me.-sa. de 14h00 à 18h30
Du 7.09 à octobre 2012

ELISA PLATTEAU & CIE GALERIE
86 RUE DE LAEKEN
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 16 11
WWW.ELISAPLATTEAU.COM

PIETER VERMEERSCH

Ma. de 14h à 18h et me.-sa. de 10h à 13h
et de 14h à 18h

MAISON CULTURELLE D’ATH
LE PALACE
4 RUE DE BRANTIGNIES
7800 ATH
T +32 (0) 68 26 99 99
WWW.MAISONCULTURELLEDATH.BE

Du 7.12.12 au 26.01.13

ÉLODIE MOREAU (PEINTURE
ET DESSINS)

Du 18.10 au 1.12.12

BENOÎT JACQUES (DESSINS) ET
MICHEL BARZIN (GRAVURE, VIDÉO,
PHOTOGRAPHIE)

“Le tissu, le ﬁl et les instruments de
couture sont autant de symboles du
destin dont Romina Remmo se sert
dans un langage pictural.”
Du 8.09 au 13.10.12

ROMINA REMMO

Du 7 au 29.09.12

GALERIE ALMINE RECH
20 RUE DE L’ABBAYE
1050 BRUXELLES
WWW.ALMINERECH.COM

And yes I said yes I will yes

ANGEL VERGARA

Me.- di. de 14h à 18h
Édition d’un catalogue avec texte
d’Adrien Grimmeau et photos de Luc
Schrobiltgen
Du 6.09 au 7.10.12

LA MÉDIATINE
1 ALLÉE PIERRE LEVIE
1200 BRUXELLES
T +32 (0) 2 761 60 15

Tensions/Vibrations

CAROLE SOLVAY

Ma.-di. de 9h30 à 17h00
Jusqu’au 9.09.12
“POP-UP, Liens artistiques offre
un aperçu original et interactif de la
création contemporaine belge. Autour
d’une sélection d’œuvres acquises
récemment par le Musée d’Ixelles,
leurs auteurs sont invités à exposer
une autre de leurs créations mais aussi
à élargir le spectre en parrainant un
artiste de leur choix. Constituant un
réseau étonnant, ces duos d’artistes
tissent un dialogue captivant et
permettent de découvrir un ensemble
inédit de peintures, sculptures, œuvres
graphiques, vidéo et installations.”

MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 515 64 21/22
WWW.MUSEEDIXELLES.BE

POP-UP, LIENS ARTISTIQUES
Sous commissariat de Claire Leblanc,
assistée d’Hélène Lejeune. Avec les
duos de : Sven Augustijnen / Adrien
Lucca, Stephan Balleux / Yves
Lecomte, Lucile Bertrand / Reiko
Takizawa, Vincent Glowinski alias
Bonom / Stephan Goldrajch, Bert De
Beul / Axel Claes, Jos De Gruyter &
Harald Thys / Jurgen Ots, Édith
Dekyndt / Hedwig Houben, FeltenMassinger / Quentin Smolders,
Michel François / Lucia Bru, Geert
Goiris / Sine Van Menxel, Gauthier
Hubert / Gudný Rósa Ingimarsdóttir,
Xavier Mary / Arah Wummy, Denis
Meyers / Arnaud Kool, JeanLuc Moerman / Vincent Solheid,
Hans Op de Beeck / Thomas De
Brabanter, Benoit Platéus / Frédéric
Platéus, Walter Swennen / Amélie
de Brouwer, The Plug & Stéphanie
Rollin / Boris Demazy, Jan Van
Imschoot / Stéphanie Maeseele,
Freek Wambacq / Denicolai &
Provoost, Cindy Wright / Renato
Nicolodi

Nicolas Kozakis,
Starry,
Intégration au plafond du Centre
funéraire Welkenraedt (arch. : Daniel
Dethier). Peintures acryliques et
synthétiques, billes de verre, paillettes
dimensions variables, 2012.
Photo : Neomansio

Les 7, 8 et 9.09.12

INFORMATIONS GÉNÉRALES :
INFO@BRUSSELSARTDAYS.COM
WWW.BRUSSELSARTDAYS.COM

BRUSSELS ART DAYS
Galeries participantes :
A.L.I.C.E., Aeroplastics, aliceday,
Almine Rech, Baronian_Francey,
Bodson-Emelinckx, Caroline Van
Hoek, Catherine Bastide, Charles
Riva Collection, Crown, D&A Lab,
D+T Project, Dépendance, Elaine
Lévy Project, Elisa Platteau & Cie,
Gladstone, Greta Meert, Hopstreet,
Jan Mot, Jozsa, Keitelman, Maruani
& Noirhomme, Meessen De Clercq,
Nathalie Obadia, Nomad Galerie,
Patrick Waldburger, Pierre-Marie
Giraud, Rodolphe, Sébastien Ricou,
Sorry We’re Closed, Tulips & Roses,
TWIG Gallery, Vidal Cuglietta, Xavier
Hufkens

Ma.-sa. de 11h à 19h
Du 16.09 au 6.10.12
"À l’occasion de sa première ouverture
ofﬁcielle au public, Carthago Delenda
Est a proposé à trois artistes d’exposer
leurs travaux récents. Aristide Bianchi,
Jef Bonifacino et Thibault Taconet
investissent chacun un espace et
cherchent à préciser l’enjeu de leur
pratique là où il est partagé. Il s’agit
d’une ouverture au sens le plus direct,
mais qui peut aussi résonner. 'Ceci
sans brandir de discours critique, ni
surtout thématique. La seule chose
qu’on puisse dire est que l’aimantation entre l’art et le politique nous
questionne précisément là où il ne peut
être question d’en faire un thème ou un
objet. À partir d’itinéraires différents,
nous tenons à faire pratiquement
quelque chose qui n’est ni pré-joué ni
pré-inscrit'".

CARTHAGO DELENDA EST
51 RUE SYLVAIN DENAYER
1070 BRUXELLES
T +32 (0) 2 521 14 99
WWW.CARTHAGO-BXL.ORG

Epair

THIBAULT TACONET

Victoire

JEF BONIFACINO

Charnières

ARISTIDE BIANCHI

LIEUX-COMMUNS – VITRINE ARTISTIQUE
1 PLACE DE LA STATION
5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM

Werktitel II
Du 20.10 au 2.12.12

ANNOUK THYS

Du 8.09 au 14.10.12

MEHDI-GEORGES LAHLOU

M 56 / 43

Ve. de 18h à 22h, sa.-di. de 11h à 18h
Du 21 au 23.09.12

HOTEL CONRAD, BALLROOM
71 AVENUE LOUISE
1050 BRUXELLES
WWW.ACCESSIBLEARTFAIR.COM

ACCESSIBLE ART FAIR
BRUXELLES

Ve.-di. de 11h à 19h
Du 12 au 21.10.12

CLINIQUE DES DEUX ALICE
57 GROESELENBERG
1180 UCCLE
WWW.LAGALERIESANSNOM.COM

Histoires de mémoire

RENKIN, ELISE LEBOUTTE,
ÉMILIE TERLINDEN

Du 10 au 14.10.12

GERRY ART GALLERY–38 RUE DES BRASSEURS
(ANNABELLE GUETATRA, YASEMIN SENEL ET
KATE LYDDON), MAISON DE LA POÉSIE (ROLAND
BREUCKER) / MUSÉE F.ROPS – RUE FUMAL
(DANY DANINO), BRASSERIE FRANÇOIS – PLACE
SAINT-AUBAIN (CARTE BLANCHE À BÉNÉDICTE VAN
CALOEN / INSTALLATION DE BENOÎT FÉLIX)
5000 NAMUR

Au même moment, diverses activités
sont programmées dans des lieux culturels publics et privés namurois :

INFOS : ESPLANADE DE LA GARE DE NAMUR
WWW.BIENNALEDENAMUR.BLOGSPOT.COM

BIENNALE INTERNATIONALE
DE DESSIN CONTEMPORAIN –
NAMUR 2012
La 1ère Biennale Internationale de Dessin
Contemporain de Namur entend offrir
une vision de l’art du dessin tel qu’il
est pratiqué aujourd’hui. Les artistes
sont sélectionnés par une commission
d’experts et l’exposition des œuvres se
déploie dans le centre-ville.
Les artistes sélectionnés : Silène
Audibert (F), Anya Belyat Guinta
(Russie-F), Philippe Briade (B), Céline
Brun-Picard (F), Thomas Bouquet (F),
Oana Cosug (B), Evelyne De Behr (B),
Esther De Patoul (B), Gille Delhaye (B),
Annali Delsink (Afrique du sud), Jessica
Duquesne (B), Isabelle Faria (F), AnneMarie Finné (B), Stéphanie Jeannet
(Ch), Sébastien Laroche (B), Stéphanie
Le Grelle (B), Florence Libotte (B),
Dominique Lomré (I), Vida Mehri
(Iran-F), Joëlle Meunier (B), Sandrine
Morgante (B), Nicole Panneton (C),
Marc Poleyn (B), Diana Quinby (F),
Alice Steinmetz (B), Geoffroy Terrier
(F), Anne Touquet (F), Lin Yao-Kai
(B), Dominique Van Den Bergh (B),
Francine Zeyen (B), Augustinas
Zygimantas (Li), Mireio (B), Valérie
Vanvynck (B).

Sur rdv
Jusqu’au 3.11.12

GROTTE DE FLOREFFE
6 AVENUE CHARLES DE GAULLE
5150 FLOREFFE
T +32 (0)475 78 71 95
WWW.INVENTIF.BE/EXPOSITION

Terre Mère

PHILIPPE BOUILLON

Ma.-di. 10h à 17h
“Image de Soi - Image de l’Autre, est
une collaboration entre le Musée Juif
de Belgique et l’ARBA EsA. L’exposition
présente les œuvres de jeunes artistes,
étudiants ou diplômés de l’ARBA EsA.
“Arrêt sur image” de la création en train
de se faire, la proposition met en tension
des questions d’altérité, les œuvres
montent/démontent l’anatomie, le lieu, le
statut, la nature de l’image.”

MUSÉE JUIF DE BELGIQUE
21 RUE DES MINIMES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 500 88 35 – WWW.NEW.MJB-JMB.ORG

Du 25.10 au 30.12.12

PLUS BELLE LA VUE. IMAGE
DE SOI - IMAGE DE L’AUTRE

Visions
Jusqu’au 30.09 (dans le cadre de
Summer of photography 2012)

STEPHEN L. FELDMAN, DALIA
NOSRATABADI, DAN ZOLLMANN

Je.-sa. de 14h à 18h et sur rdv
Jusqu’au 30.09.12

GALERIE NADJA VILENNE
5 RUE COMMANDANT MARCHAND, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 227 19 91 – WWW.NADJAVILENNE.COM

Tokonoma

SUCHAN KINOSHITA, AGLAIA
KONRAD, WILLEM OOREBEEK,
ERAN SCHAERF, OLIVIER FOULON,
WALTER SWENNEN, CHRIS KIMPE,
JOERG FRANZBECKER

Du 06.09 au 30.09.12
“Pour sa 6ème année, le festival met en
valeur les différentes applications du
design et les relations multidisciplinaires
à travers le design: le mobilier, l’architecture, l’objet mais aussi tout particulièrement cette année le graphisme et le
textile... Autre spéciﬁcité de cette édition,
la participation de créateurs émergents.
La D-Plateform, point central du festival,
sera entourée par 12 autres galeries
pour l’exposition New Exhibit Design.
TAG city situé au passage Rogier met
12 galeries à disposition de designers
émergents et engagés, encore très peu
publiés, sélectionnés suite à un appel
à candidature. Une autre exposition
d’un collectif de designers émergents

WWW.DESIGNSEPTEMBER.BE

DESIGN SEPTEMBER

Ma.-je. de 14h30 à 18h30, ve.-di. de 14h
à 19h
Du 8 au 30.09.12
"Le Festival Fernelmont Contemporary
Art – FCA’12 accueille cette année la
Danse, le Théâtre et les Arts Plastiques
sous le thème “Animal-Nature
Humaine”. À l’honneur, une première
“Pléiade d’Artistes belges 1 /FCA” autour de Jan Fabre, escorté par JeanLuc Moerman et Peter Boughenout
et dans cette même édition une carte
blanche à Charley Case, accompagné
de Robert Quint et David Demazy.
Les artistes belges invités sont Pascal
Bernier, Yves Ullens de Shooten,
Christopher Coppers et Manon Bara
que côtoient une bonne vingtaine
d’artistes internationaux.”

46 RUE DES COMBATTANTS
5380 NOVILLE-LES-BOIS
WWW.CHATEAUDEFERNELMONT.BE

FESTIVAL D’ART CONTEMPORAIN
DU CHATEAU DE FERNELMONT

Lu.-sa. de 12h00 à 18h30 (fermé le mardi)

LA CHARCUTERIE
16 AVENUE PAUL DEJAER ,1060 BRUXELLES
T +32 (0) 478 21 94 79 – WWW.COSMOSCOSMOS.BE

Peintures
Du 8 au 28.12.12

OLIVIER DAMIEN

Books in Boxes (illustrations,
installations)
Du 3 au 24.11.12

FRANCOIZ BREUT

Hors format (bande dessinée)
Du 6.10 au 27.10.12

OLIVIER SPINEWINE & PIERO
MACOLA

Les Anecdotiers: Librairie temporaire (photographie)
Du 1.09 au 24.09.12

INFORMATIONS GÉNÉRALES :
TOUR & TAXIS - SHED 1
86C AVENUE DU PORT
1000 BRUXELLES
WWW.FOTOFEVERFAIR.COM

Je.-di. de 11h à 19h
Du 4 au 7.10.12
“Une foire internationale de photographie et vidéo contemporaine. Elle
explore, sans préjugé, la diversité des
images d’aujourd’hui, de l’art numérique à la vidéo, du talent reconnu
au créateur en devenir, et demande
notamment à toutes les 60 galeries européennes participantes de présenter
soit un jeune artiste, soit des images
inédites ou de rares talents établis.”

OLIVIER CORNIL

FOTOFEVER

Lu.-ve. de 11h à 18h, sa. de 14h à 18h
Du 13.09 au 13.10.12

GALERIE ARTITUDE IMAGE
23 RUE DE LA LONGUE-HAIE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 641 14 12 – WWW.ARTITUDE.BE

Esthétique de l’ordinaire
Dans le cadre de Design September 2012

PHILIPPE WEISBECKER

Examen d’entrée : du 3 au 7.09.12

ARBA-ESA
144 RUE DU MIDI
1000 BRUXELLES
WWW.ARBA-ESA.BE – T +32 (0) 2 506 10 10
CONTACT : ISAC@ARBA-ESA.BE

ISAC
Dès septembre 2012, le département de
l’Instruction publique (Ville de Bruxelles)
crée au sein de l’Académie Royale
des Beaux-Arts de Bruxelles – École
Supérieure des Arts (Arba-Esa) - un
Institut supérieur des arts et des chorégraphies (ISAC). Pilotées par des artistes
consacrés (l’on avance Boris Charmatz
et Maria La Ribot entre autres), de jeunes
pousses désireuses d’y assimiler la
syntaxe et la sémantique essentielle de la
danse et le vocabulaire des arts visuels
inaugurent ce nouveau laboratoire
de création qui entend questionner la
nature, le sens de la création contemporaine et la porosité des arts entre eux.
Une philosophie pionnière puisqu’ “il ne
s’agit donc pas de former des danseurs
de compagnie”, précisent les tenants
du projet, “mais de pousser des jeunes
danseurs et des créateurs à devenir des
artistes qui pourront développer leur
propre univers, participer à l’invention de
nouvelles formes”.

Homologie aura lieu à l’espace Wallonie.
Design September proposera également
nombre d’événements autour du
graphisme : opendoors, workshop de
TSTO (Finlandais) ainsi qu’une très belle
exposition nommée Visual Grammar par
Modern Theory.”

BM (5G31),
© Luis Mallo
Modern Art Galerie

Ma.-sa. de 12h à 18h et sur rdv
Du 4 au 27.10.12
" […] le jeu de cartes, autant dans
l’objet que dans sa pratique, ramène
l’art et le design à une dimension
quotidienne et ludique. Dans l'idée
d’exploiter ces deux caractéristiques
de façon simultanée et interactive, le
projet à la galerie se construit d’abord
par la commande et l’édition de trois
jeux de cartes complets dessinés par
Patrick Corillon, Benjamin Monti et
Léon Wuidar. […]"
"La nouvelle dénomination de la
Biennale Internationale du Design
de Liège, mettant l’accent sur le lien
entre design et société, exprime un
comportement, une action qui incite à
partager, à croiser des savoir-faire et à
créer ensemble des processus sociaux
de changements".
Programme détaillé sur :
www.designliege.be

GALERIE LES DRAPIERS
68 RUE HORS CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
T +32 (0)4 222 37 53 – WWW.LESDRAPIERS.BE

Exposition collective construite autour
du jeu de cartes. Dans le cadre de
RECIPROCITY design Liège

D’JOKER

Du 4 au 7.10.12

WHITE HOTEL
212 AVENUE LOUISE
1050 BRUXELLES
T +32 (0)475 55 58 31
WWW.ARTONPAPER.BE

Organisé par le galeriste Pierre Hallet et
Michel Culot pour Vo Event
Participation d’une quarantaine de
galeries belges et étrangères

ART ON PAPER, THE BRUSSELS
CONTEMPORARY DRAWING FAIR

Ma.-di. de 10h30 à 18h00
Du 5 au 21.10.12

CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE STE CATHERINE
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 279 64 52
WWW.LACENTRALEELECTRIQUE.BE

Lauréats du ArtContest 2012

STEVEN BAELEN, LÉANDRO
CENTORE, PAULIEN FÖLLINGS,
MERYLL HARDT, PIERRE LIZIN,
JONAS LOCHT, ADRIEN LUCCA,
LIESBETH MARIT, PAULINE
M’BAREK, SÉBASTIEN PAUWELS

M 56 / 44

Agendas etc

M 56 / 44

Ma.-di. de 10h à 18h, je. de 10h à 21h
Dès le 11.10.2012

PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 00
WWW.BOZAR.BE

Dynamique

HASSAN DARSI

Daba l’Marghrib

FAOUZI LAATIRIS

Ma.-di. de 10h30 à 18h00
Dès le 11.10.12

CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 279 64 52
WWW.CENTRALE-ARTBE

Travail, Mode d’emploi
Sous commissariat de Charles-Olivier
Gohy

MUSTAPHA AKRIM, MOHSSIN
HARRAKI, YOUNES BABA-ALI,
MOHAMED AREJDAL, MOHAMED
EL MAHDAOUI & SIMOHAMMED
FETTAKA

Me.-di. de 12h à 18h
Du 5.10.12 à janvier 2013

BPS 22
22 BLVD SOLVAY
6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
WWW.BPS22.HAINAUTBE

Intranquilités
Sous commissariat de Charles-Olivier
Gohy et Pierre-Olivier Rolin

MOUNIR FATMI, MOHAMMED EL
BAZ, CHARIF BENHELIMA, LATIFA
ECHAKHCH

DABA MAROC
“Par le biais d’une série d’expositions,
DABA Maroc explorera les pratiques
artistiques et les mutations contemporaines qui animent la création
marocaine en arts visuels. Qu’elles
soient le fait d’artistes vivant au Maroc
ou issus de la diaspora marocaine ou
même d’artistes d’ici et d’ailleurs tout
simplement concernés par des questions d’actualité touchant le Maroc, ces
expositions développeront toute une
série de recherches et propositions
esthétiques sur des problématiques
d’aujourd’hui, à un moment clé de
l’évolution du monde arabe. Une
attention particulière sera donnée à
des formats monographiques aﬁn de
pouvoir rencontrer l’œuvre et l’univers
de ces artistes de façon plus entière.”
Commissariat: Fabienne Verstraeten,
Directrice des Halles
Réalisation : Les Halles
Projet initié par Wallonie-Bruxelles
International (WBI)
Parmi les principales expositions d’art
contemporain, citons :
Rigolotapi(é)colo
Recherches textiles
Dans le cadre de Design September
2012
En collaboration avec l’Atelier de
Design Textile de l’ARBA-EsA
Du 13.09 au 31.10.12

GALERIE TRIANGLE BLEU
5 COUR DE L’ABBAYE, 4970 STAVELOT
T +32 (0)80 86 42 94 – WWW.TRIANGLEBLEU.BE

Deux soirées, les 5 et 6.10.12

PLATEFORME POUR LA PERFORMANCE-ART
30-34 QUAI DES CHARBONNAGES
1080 BRUXELLES

Momentum # 6

EGLANTINE CHAUMOMT (BE)
JUDITH HUBER (SUISSE) WILLEM
WILHELMUS (FIN/HOLLANDE) NICK
DEFOUR (BE) JOHN G. BOEHME (CA)
SANDRA JOHNSTON (IR) RACHEL
ECHENBERG (CA) ANDRES GALEANO
(ES) SOFIA GREFF (DE) TAMAR
RABAN (ISRAËL)

CENTRE CULTUREL RÉGIONAL DU CENTRE
17 PLACE JULES MANSART, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0)64 21 51 21 – WWW.CCRC.BE

À jeter!
Espace à voir
Du 12.09 au 31.10.12

SAFIA HIJOS

Inauguration le 27.09.12

PARC GILSON
7100 LA LOUVIÈRE

L’ombre du loup
Intégration d’un ensemble sculptural

MARCO PELLIZZOLA

Fenêtres sur jardins
(photographies)
Une organisation du Centre culturel
régional du Centre
Château Gilson, Maison du Tourisme
du Parc des Canaux et Châteaux,
Centre de Ressources Multimédias
(La Médiathèque), Centre-Ville de La
Louvière et commerces
Du 15.09 au 4.11.12

LUCIEN BROGNIART

Je.-di. de 14h00 à 18h30

Novembre 2012
3 créations évolutives visibles et
consultables uniquement sur le site de
La Lettre volée pour lequel elles ont été
conçues avec des outils numériques
spéciﬁquement élaborés à cette ﬁn. Il
s’agit d’œuvres d’artistes plasticiens
qui investissent ainsi l’espace et le
support numériques. Ces trois artistes
sont invités en résidence pour une
durée déterminée correspondant au
développement du projet numérique.
L’inauguration de ces trois résidences
en ligne aura lieu en novembre 2012
dans les espaces de La Lettre volée
et donnera lieu à une présentation publique des œuvres projetées en direct
et à une rencontre avec les artistes et
le programmateur associé au projet.

146 AVENUE COGHEN
1180 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 512 02 88
WWW.LETTREVOLEE.COM

La Lettre volée – Résidences en
ligne

SALLY BONN, AGNÈS GEOFFRAY,
ANNE PENDERS

Ma.-sa. de 10h à 18h

LIBRAIRIE QUARTIER LATIN
14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 227 34 01 – WWW.CFC-EDITIONS.BE

Reliures (titre provisoire)
Recherches
Du 15.11 au 29.12.12

TATSUYA INUIKAWA

DELPHINE BEAU MORANDINI

Peintures nouvelles
Du 21.10 au 23.12.12

Je.–sa. de 14h à 18h et sur rdv

YVES ZURSTRASSEN

GALERIE ANVERSVILLE
33 WOLSTRAAT, 2000 ANVERS
T + 32 (0) 474 97 31 36 – WWW.ANVERSVILLE.BE

tram trame 33
+ “Club des Multiples” (choix
d’estampes et de multiples édités
par la galerie)
Du 06.12.12 au 26.01.13

Peinture #2
Jusqu’au 7.10.12

MIL CEULEMANS, SEN CHUNG,
BERNARD GILBERT, TINKA
PITTOORS

© Younes Baba Ali

BENOÎT FÉLIX

Du 25.09 au 1.12.12

WWW.CEC-LAHESSE.BE

LA “S” GRAND ATELIER
KNITTING DOLLS
(EXPOSITION COLLECTIVE)

La Collection Vonpischmeyer
Du 6.09 au 20.10.12

OLIVIER GOKA

L’étranger. L’autre. Celui qui nous
habite
Dans le cadre des 47èmes Fêtes de la
Saint-Martin

HÉLÈNE AMOUZOU, STEPHAN
BALLEUX, MICHEL CLERBOIS,
ANA GALLARDO, PATRICIA &
MARIE-FRANCE MARTIN, JUAN
PAPARELLA + DOMINIQUE
THÉATE, VAHAN POLADIAN,
DOMINIQUE VRANKEN (EN PARTENARIAT AVEC LE MUSÉE ART
& MARGE À BRUXELLES)

Lu.-di. de 14h à 18h et pendant les
heures d’ouverture du FIDEC

CENTRE CULTUREL DE L’ARRONDISSEMENT DE HUY
7A AVENUE DELCHAMBRE, 4500 HUY
T +32 (0) 85 21 12 06 – WWW.ACTE2.BE

In Arrêt sur image
Dans le cadre du 12ème Festival
International des Ecoles de Cinéma
(FIDEC)
Du 18 au 28.10.12
Développée en collaboration avec l’asbl
Contretype, cette exposition rassemble
les œuvres photographiques (et assimilées) ou ﬁlmiques d’artistes issus de
l’INSAS – et pour certains actifs au sein
de l’école.

BORIS LEHMAN, JEAN-FRANÇOIS
SPRICIGO, MARIE SORDAT, BORIS
VAN DER AVOORT, JACO VAN
DORMAEL

Dédale, Biennale des arts
contemporains en milieu urbain
Pour sa 2ème édition, Dédale se spécialise dans la monstration de créations
plastiques et sonores. Le Centre culturel s’est associé pour cette occasion
à Transcultures, Centre des cultures
électroniques et sonores.
Expositions extérieures accessibles
en permanence. Lieux intérieurs
accessibles je.-di. de 14h à 18h.
En écho à la Galerie Smet (Centre
culturel de Huy): une installation numérique de Yoshimitsu et un reportage
photographique et sonore permettront
aux visiteurs de Dédale de découvrir
la manifestation sonore LEVEL 12b,
organisée dans le cadre des Journées
du patrimoine de Hollogne.
Du 7.09 au 7.10.12

CHRISTOPHE BAILLEAU, ISA BELLE,
PHILIPPE CAVALERI ET JONATHAN
DE WINTER, JEAN-PAUL DESSY ET
ISABELLE FRANÇOIS, SEBASTIEN
HERICKX ET ARNAUD EECKHOUT,
PERRINE JOVENIAUX ET STEPHANE
KOZIK, GAUTHIER KEYAERTS, JULES
NERBARD, PARADISE NOW, COLIN
PONTHOT, SONJA SCHEITLER,
ANTOINE VAN IMPE, ERIC VAN
OSSELAR

Olivier Goka,
La collection Vonpischmeyer (statuette)
© l'artiste

Me.-sa. de 14h à 18h, di. de 10h à 13h
Du 3.10 au 4.11.12

GALERIE VERHAEREN
7 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
T +32 (0) 2 662 16 99 – WWW.LAVENERIE.BE

Être né quelque part

CÉCILE DUVIVIER

Le village et l’océan

CATHERINE MONMARSON,
CHRISTIAN ROLET, CORINNE DE
BATTISTA, DANIELA MONTECINOS,
FRANCISCO SEPULVEDA, FRÉDÉRIC
LANGE, ILHWA HONG, JACQUELINE
DEVREUX, JESSICA HILLTOUT, JIN
BO, JOËLLE DELHOVREN, JULIEN
ALLEGRE, PATRICK PAUFERT,
PIERRE-YVES, ALICE JONES

Sa. de 14h à 18h, di. de 12h à 18h
Du 11.11 au 2.12.12
Performance participative d’Ana
Gallardo (artiste argentine en
résidence) les 10, 11, 17 et 18.11.12 ;
conférence d’Olivier Duquenne le
25.11.12
"Qui est un étranger ?
Dans sa propre terre, on est aussi
étranger qu’ailleurs.
Par rapport à soi même on ne cesse
d’être un étranger. À partir de ce
constat, mon but est de construire une
exposition qui puisse, par sa force,
nous amener à nous situer dans ce
point précis : celui du doute de l’appartenance”. Juan Paparella

ACCUEIL : ECOLE COMMUNALE
3 PLACE SAINT-MARTIN
1320 TOURINNES-LA-GROSSE

Sous commissariat de Juan Paparella.
Publication d’un catalogue avec textes
de Laurent Busine, Patrick Cloos,
Olivier Duquenne, Benoît Dusart,
Franca Etienne et Frédérique Van
Leunen.
Programme complet des 47èmes Fêtes
de la Saint-Martin -comptant un parcours qui convie plus de 150 artistes
en 80 lieux- sur : www.tourinnes.be

M 56 / 45

Agendas etc

• Portraits d’une collection,
Photographies de Gaël Turine
“Le photographe Gaël Turine a
rencontré une vingtaine d’artistes de
la collection de art & marges musée
dans leurs lieux de création. Artistes
isolés ou travaillant en milieu institutionnel, Gaël Turine a abordé tous ces
créateurs avec tact, loin du voyeurisme
et du paternalisme, en phase avec la
philosophie de art & marges musée.”
Jusqu’au 7.10 (dans le cadre du Summer
of Photography, une initiative de BOZAR),
le 16.09 à 11h rencontre avec le photographe et critique Jean-Marc Bodson, le
7.10 à 11h avec les artistes Jean-Pierre
Rostenne et Franklin, nocturne des
musées bruxellois le 27.09 de 17h à 22h,
navettes de l’art, le 9.09.

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 533 94 90
INFO@ARTETMARGES.BE
WWW.ARTETMARGES.BE

ART&MARGES MUSEE

• 30ème anniversaire
En partenariat avec le Tamat de
Tournai, une exposition de tapisseries
contemporaines
Du 24.11.12 au 14.01.13, Tamat, 9 place
Reine Astrid, 7500 Tournai

• Concours de Tapisseries 2011
Du 8 au 22.09

INFO@DOMAINEDELALICE.BE
DOMAINEDELALICE.BE

• Pascal Rouet, Habana Cuba
Jusqu’au 16.09

340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
T +32 (0) 2 424 24 12
INFO@ATELIER340MUZEUM.BE
WWW.ATELIER340MUZEUM.BE

ATELIER 340

• Lionel, L’enfant bleu d’Henry
Bauchau
Une exposition du LAM, sous commisL’ORANGERIE
sariat d’Anouck Cape et Christophe
ESPACE D’ART CONTEMPORAIN
Boulanger
RUE PORTE HAUTE, PARC ELISABETH, 6600 BASTOGNE
“Cette exposition nous plonge dans
T +32 (0) 61 21 45 39 – 0496 03 24 64
WILLYDORY@SKYNET.BE
l’univers artistique de Lionel, que de
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE
nombreux lecteurs ont découvert
comme Orion, le personnage du
• Mais que cherchent-ils !,...
roman L’Enfant bleu. Entre labyrinthes,
Sous commissariat de Michel Clerbois
minotaures, monstres et îles imagi“Être intéressé par l’art contemporain
naires, c’est un monde fantastique qui
n’est pas une évidence. Collectionner
a trouvé ses origines dans la rencontre
l’est encore moins, cela demande un
avec l’écrivain Henry Bauchau et ce
investissement personnel, intellectuel,
jeune adolescent qu’il suivit en tant que
sensitif et aussi ﬁnancier. L’exposition
psychanalyste.”
Mais que cherchent-ils !,... , propose
Du 26.10.12 au 27.01.13. Le 8.11 dans
une réﬂexion sur la notion de collection.
le cadre des nocturnes des musées
Des œuvres originales, des multiples
bruxellois, lectures d’extraits de L’enfant
mais aussi des objets quotidiens - des
bleu d’Henry Bauchau par Marie-Andrée
parcours d’amateurs et d’artistes - des
Delhamende. Le 17 et 18.11, atelier
rencontres signiﬁantes – des pièces choid’écriture par Marie-Andrée Delhamende
sies parmi des collections particulières et
qui sont réunies à l’Orangerie, le temps
• L’étranger. L’autre. Celui qui nous
d’une exposition.” Michel Clerbois
habite.
Du 21.10 au 25.12
Sous commissariat de l’artiste Juan
Paparella.
DOMAINE DE LA LICE
Du 10.11 au 2.12, Tourinnes-la-Grosse
12 RUE POULET
(dans le cadre de la 47ème fête de la
1440 BRAINE-LE-CHÂTEAU
T +32 (0)2 242 49 11
Saint-Martin)

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

HÔTEL HANNON
1 AVENUE DE LA JONCTION, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 538 42 20
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

Noé Sendas,
Carte de visite,
2012

• Posy Simmonds, Essentiellement
English
Jusqu’au 25.11

• Rui Calçada Bastos (Portugal), Par
• Construire le paysage, Elina
terre
Brotherus, JH Engström,
“Par Terre est le dernier travail réalisé
Sébastien Camboulive, François
par Rui Calçada Bastos. Pendant sa
Goffin, Isabelle Hayeur et Sari
Résidence d’artiste à Bruxelles en
Ember
2011, il a assidûment fréquenté le
• François Walthéry
“Ce qui les relie est invisible. Derrière
marché aux puces de la Place du Jeu
Du 9.10.12 au 26.02.13
l’apparence des œuvres se dégage
de Balle.”
un état d’esprit qui les anime : la
Du 26.09 au 21.10
CIVA
recherche et la prise de risque. Ils sont
CENTRE INTERNATIONAL
•
Noé
Sendas (Portugal), Mystery
à la fois les maîtres de leurs expéPOUR LA VILLE, L’ARCHITECTURE
Guest
riences et leurs propres cobayes. Ces
ET LE PAYSAGE
“Depuis 2010, Sendas se consacre
photographes captent des éléments de
55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
presque exclusivement à la photograla réalité urbaine, en usant des moyens
T +32 (0) 2 642 24 50 – INFO@CIVA.BE
phie, principalement en recherchant,
spéciﬁques à la photographie. Ils se
WWW.CIVA.BE
collectionnant, et s’appropriant des
réapproprient le monde en insufﬂant
• 1000 chambres avec vue. Le
images existantes de photographes
un sens renouvelé ou décalé pour en
Futur des grands ensembles de
inconnus, de façon à manipuler et
faire sortir des sentiments, qu’ils soient
logements
subvertir les originaux, comme s’ils
bons ou mauvais. Faire de la photograétaient des œuvres sculptées tridimenJusqu’au 14.10 (dans le cadre de Brussels
phie, n’est-ce pas une manière d’être
sionnelles.”
Design September 2012)
au monde et d’y conquérir plus de
Du 6.09 au 21.10
liberté.”
Jean-Louis
Godefroid.
• Elii, Paysage in Progress, JF·Kit
Jusqu’au 16.09 (dans le cadre du Summer • Clément Montagne
House Domestic fitness. Tone up
of Photography, une initiative de BOZAR)
your body up and down ! !
“Que ce soit la nature morte, le portrait,
le nu, l’autoportrait, la notion de genre
Jusqu’au 23.09 (dans le cadre de
• Sari Ember, Conversations
structure mon travail photographique.
Brussels Design September 2012)
“Quand deux étrangers se rencontrent,
Mon travail a une dimension expérimenils renoncent toujours à quelque chose
• Spirit of Hemp
tale. À l’image de l’aveugle, j’avance par
de leur personnalité pour être plus
“Genèse d’une collection de
tâtonnements, et le travail prend forme
proche de l’autre. La rencontre s’opère
tapis contemporains en chanvre. Une
dans le doute, ou plutôt dans une afﬁrsur un terrain “autre” à la fois étrange
matière, des histoires, des rencontres,
mation du doute.” Clément Montagne
et fascinant pour les deux interlodes collaborations...”
Du 26.09 au 21.10, Espace de la Salle
cuteurs.” Les photographies que je
Du 5 au 30.09 (dans le cadre de Brussels
de Bains
présente ici constituent des réﬂexions
Design September 2012)
sur le contexte de ces rencontres et les
• 10 ans des éditions Le caillou bleu
choses dites lors de ces conversa• La Cité des enfants
Photographies d’Elina Brotherus,
tions.” Sari Ember
Jusqu’au 31.12
André Cepeda, Philippe Herbet, Kuni
Jusqu’au 16.09, Espace de la Salle
Oguro, Satoru Toma...
de Bain (dans le cadre du Summer of
Du 25.10 au 18.11 (vernissage le 24.10)
Photography, une initiative de BOZAR)

• Marten Toonder
Jusqu’au 23.09

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
WWW.CBBD.BE

CENTRE BELGE
DE LA BANDE DESSINEE

• Glenn Murcutt, Architecture for
Place
"En une quarantaine d’années de
carrière, Glenn Murcutt a dessiné et
construit chaque maison, dans un esprit
à la fois progressiste et anachronique.
Il totalise plus de 500 bâtiments, tous
• Approche aux constellations (en
situés en Australie et destinés presque
collaboration avec le Centre d’art
exclusivement au logement. Et, non
contemporain BWA de Katowice en
content de les concevoir et d’en établir
Pologne)
les plans, il en a aussi, à de rares
Laurette Atrux - Tallau, Marco
exceptions près, supervisé lui-même la
Bagnoli, Marcus Bering, Christian
construction. L’exposition se concentre
Burda, Sergey de Rocambole, Lionel
sur les éléments fondamentaux de son
Estève, François Gofﬁn, Sylvain Le
oeuvre, abordés principalement par le
Guen, Charles Lopez, Pierre Radisic,
biais de ses dessins, qu’il considère
David Roux Fouillet, Julien Salaud,
comme un outil de découverte essentiel.”
Vladimir Skoda, Emmanuelle Villard,
Du 5.10 au 20.01, CIVA Hors les murs –
Yves Zurstrassen
Espace Architecture La Cambre-Horta,
Du 12.10.12 au 13.01.13
ULB, 19 bis place Flagey, 1050 Bruxelles.
• Le Poulailler de l’Atelier 340
Muzeum
Sélection des meilleures propositions
du concours d’architecture pour les
enfants de 6 à 12 ans.
Du 23.09 au 21.10

M 56 / 46

Agendas etc

indépendante de production.
Le 4.10

CENTRE CULTUREL DE LA
FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20

LE BOTANIQUE

Joëlle Tuerlinckx,
Vitrine,
détail exhibition ‘Een, twee, veel, singles, doubles and multiples under
glas and vitrines’, Fries Museum, Leeuwarden (NL), 2008.

+ EXPOSITIONS

• Pascal Bernier, A Pop Nightmare
“Adepte de la pensée paradoxale et de la
+ LES COURS
purge par le rire - qui “aide à réﬂéchir en
tigation, une expérience autour de ce
MAISON D’ART ACTUEL DES
évitant de déprimer” -, cet héritier de la
• Julien Sirjacq, L’oreille interne
• Play it again, Sam ! Rejouer
qu’elle a pu déﬁnir comme Les Étants
CHARTREUX / MAAC
culture de masse des années 80, dresse
“Le travail de Julien Sirjacq s’articule
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
l’histoire dans l’art contemporain
Donnés d’un espace-temps spéciﬁque,
depuis une vingtaine d’années le portrait
autour de l’espace, mais pas seulement
T/F + 32 (0) 2 51314 69
par Florence Cheval, historienne
celui de l’architecture de l’institution
d’un monde désenchanté. Au service de
MAAC@BRUCITY.BE – WWW.MAAC.BE
du point de vue de l’environnement et
de l’art
d’art qu’elle investit.”
ses mises en scènes aussi jubilatoires que
de l’architecture. L’artiste s’intéresse à
•
Mehdi-Georges
Lahlou
Le lundi à 14h
Du 22.09.12 au 6.01.13
désolantes, se déploie un riche bestiaire,
l’histoire des bâtiments, à la manière
“L’artiste mêle avec une ironie transgresavec
lequel
il
soulève
l’ambiguïté
des
dont ils peuvent être habités, et à la
• Le court-métrage, face cachée du
• Leigh Ledare, Leigh Ledare, et al.
sive les codes religieux et esthétiques de
rapports que nous entretenons avec le
compréhension des individualités précinéma par Géraldine Cierzniewski
Sous commissariat d’Elena Filipovic
sa double identité (hispano/marocaine),
monde animal et en révèle aussi bien
sentes dans les lieux. Ayant retrouvé
“Après une formation initiale de phoLe lundi à 18h
aﬁn de mieux déjouer les stéréotypes
l’absurdité que la violence. Dans ce cordes anciennes archives du compositographe, ancien assistant de Larry
appliqués au corps, à la sexualité et à
pus de natures mortes, qui vient s’enrichir
• Peindre : un état de la question
teur Boris Vinogradov, il va recomClark, Ledare a développé en relativel’appartenance. Dans cette exposition
de vanités contemporaines avec des
par Laurent Courtens, historien de
poser ses documents délaissés pour
ment peu de temps une oeuvre remarinédite issue de sa résidence à la Maison
installations composées de crânes, de
l’art et critique d’art
recréer un univers de poésie sonore
quablement cohérente, complexe,
d’Art Actuel des Chartreux, Mehdisquelettes et d’ossements, Pascal Bernier
Le mardi à 14h
très singulier. Ses œuvres agissent en
à l’intelligence mordante et parfois
Georges Lahlou afﬁrme sa démarche,
place la mort et son inexorabilité au centre
général sur le lieu en proposant un récit
volontairement provocante. Sa série
de ses préoccupations plastiques. C’est à
notamment à travers la sculpture qui
• Astro Black Mythology par Pierre
en temps réel qui retrace le devenir
de photos la plus subversive jusqu’ici
travers un ﬁltre d’apparente légèreté que
cristallise ici son emploi des différents
Deruisseau
alternatif et fantastique du sujet choisi.”
est sans doute celle où sa mère, exl’artiste parvient à évoquer les questions
médiums. En ﬁgeant le déséquilibre, c’est
Le mercredi à 18h
balerine, pose pour son ﬁls et s’offre au
Jusqu’au 15.09 (dans le cadre de City
les plus sérieuses ou les plus graves et
une nouvelle limite qu’il fait vaciller.” Marie
regard du public inconnu susceptible
Sonic – Festival des arts sonores)
• Un b.a.-ba de l’art moderne par
livre, avec un juste sens de la mesure,
Moignard
de voir ensuite ces images, dans les
Dominique Lamy
une oeuvre en constant équilibre entre
Du 13.10 au 18.11 (vernissage le 12.10)
• Lise Duclaux, Et le monde est
poses les plus explicites. Cette série
tragédie et humour.”
Le jeudi à 16h
plongé dans la pénombre
fondamentale pour l’artiste donne une
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
Du 27.09 au 18.11, Museum (vernissage
“L’artiste belge explore la fragilité du bio- + LES CONVERSATIONS
clé pour comprendre une grande partie
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
le 26.09)
tope végétal, son évolution et sa vivacité.
T +32 (0) 499 26 80 01
de sa pratique: l’apparente transgres• Bruxelles, petits projets, grandes
Son œuvre plonge aux sources mêmes
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
• Aurélie Gravas, Nothing inside
sivité sert en fait de code pour une
idées par Benoît Moritz et invités
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
de la vie en s’intéressant de très près au
but you
réﬂexion plus large sur le fonctionneUn mardi par mois de 19h à 21h
monde organique et en le mettant au
ment de la photographie.”
Du 27.09 au 28.10 (voir “intramuros”)
• Marco Dessardo, local
centre de ses installations. Sa volonté
Du 8.09 au 25.11
Jusqu’au 15.09 (édition). Le 6.10, hapKOMPLOT
de contrôler les phénomènes végétaux,
WIELS
pening dans le cadre de Nuit Blanche, à
295 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
(à voir également chez mfc-michèle
de les classiﬁer comme une scientiﬁque
354
AVENUE
VAN
VOLXEM
T + 32 (0) 484 71 31 75 – INFO@KMPLT.BE
partir de 20h
didier, 66 rue Notre Dame de Nazareth,
ﬂirte avec l’irruption de la spontanéité,
1190
BRUXELLES
WWW.KMPL.BE
F-75003 Paris, www.micheledidier.com,
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG
de la poésie et de l’irrationnel dans son
. David Clément, Taisez-vous
du 13.09 au 10.11)
• Seyran Kirmizitoprak, Laurie
œuvre. La plasticienne pensera une
Du 12.10 au 8.12 (vernissage le 11.10)
• Joëlle Tuerlinckx
Charles
œuvre spéciﬁquement pour les salles de
(voir “intramuros”)
“Joëlle Tuerlinckx organise ses exposila Galerie.”
Du 13.09 au 13.10
tions dans un mouvement qu’on pourDu 19.10 au 15.12
rait qualiﬁer d’élémentaire, tant pour la
• Batsheva Ross
mise à nu de toutes les conventions qui
Du 20.10 au 17.11
accompagnent la conception classique
de l’art, que par le fait que chaque
exposition est construite par une inves-

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 504 80 70 – WWW.ISELP.BE

• Guillaume Désanges, critique d’art
INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
et commissaire d’exposition, direcL’ETUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
teur du Work Method, structure
ISELP

• Fabrice Samyn, Fontaine
JAP
10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
“Reconstitution d’un atelier d’artiste
T +32(0)2 507 82 25
30 QUAI DU CHARBONNAGE, 1080 BRUXELLES
du XIXème, avec au centre une fontaine
INFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE
T +32 (0) 2 410 30 93 – WWW.IMAL.ORG
que le peintre s’exercera à représenter.
La
fontaine
avec
l’eau
qui
coule
•
Dar’hi
par Matali Crasset, 2011 – 49’
• Update_4, Ulrich Fischer,
représente un objet insaisissable qui
“Un documentaire sur la maison
Aernoudt Jacobs, Wim Janssen,
change à chaque instant et que l’artiste
d’hôtes Dar-HI à Nefta en Tunisie.
Nova Jiang, Lee HeeWon,
ne peut atteindre. Pendant les 15 jours
Réalisé et produit par David Haremza
Julien Levesque, Antoine Schmitt,
de résidence, le public pourra lui aussi
et Christophe Dumoulin, ce ﬁlm retrace
Pascal Dombis
harponner les pinceaux pour tenter
l’aventure humaine et architecturale
“Cette exposition, se déroulant en 3
de représenter la fontaine et à travers
menée par la designer et ses acolytes
endroits différents (Zebrastraat à Gand,
elle le temps qui passe et qui nous
de la “HI Life”, Patrick Elouarghi et
iMAL et la Cambre à Bruxelles), mettra
échappe. Inclassable, l’artiste réalise
Philippe Chapelet, pour faire sortir du
en avant des artistes reconnus dans le
une oeuvre empreinte de poésie, qui
sable en décembre dernier ce concept
domaine de l’art technologique.”
nous élève et questionne les mystères
hôtelier d’un genre nouveau.”
Du 22.09 au 18.11 (dans le cadre de la
du temps, du sacré, de la lumière.”
Le 25.09 à 20h, BOZAR, 23 rue
biennale Update et du New Technological
Du 19.10 au 24.11
Ravenstein, 1000 Bruxelles
Art Award, une initiative de la Fondation
Liedts-Meesen).
+ LES CONFÉRENCES

iMAL, CENTRE DE CULTURE
DIGITALE ET TECHNOLOGIE

M 56 / 47

Agendas etc

• In Situ. Extended Drawning
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
Sous commissariat de Pierre-Olivier Rolin
DU LUXEMBOURG BELGE
82 RUE DES ÉCOLES, 6740 ETALLE
147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
Diogo Pimentao, Franziska Furter et
T +32 (0) 63 22 99 85
T +32 (0) 240 34 99
Boris Thiébaut
INFO@CACLB.BE – WWW.CACLB.BE
WWW.CULTURE1030ECOLES.BE
Du 6.09 au 9.12, CAB/Contemporary Art
• Valérie Vogt, L’aventure silencieuse
•
Stéphane
Cauchy (installation)
Brussels, 34 rue Borrens, 1050 Bruxelles,
des entre-espaces...
“Perché à une douzaine de mètres de
www.cab.be
“Il est curieux comme un bout de
hauteur, un seau se remplira progressivephrase, un vers croisé par hasard, peut
ment d’eau avant de basculer subitement,
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
contenir et révéler tout un projet pictural,
déversant son contenu dans l’étang sans
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
ses multiples directions, tiraillements,
crier gare avant de reprendre son cycle
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEambivalences, bref ce qui meut son
de remplissage/ déversage sous le regard
BRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
questionnement. N’est ce pas ce que
attentif des spectateurs.”
T +32 (0) 71 43 58 10
l’on peut appeler une rencontre ? Et que
Jusqu’au 14.10, Site bas de MontaubanWWW.MUSEEPHOTO.BE
de tensions dans ces quelques mots de
Buzenol (étang)
Rilke. Chacun, si on en remonte le sens, • Cuba : un siècle de photographie
• Cornelia Konrads (installation)
donne lieu à un “entre-espace”. L’espace
“Cornelia Konrads réalise des installations
temporel et spatial, cette arène de l’entre, • Jean-François Spricigo, romanza
permanentes ou éphémères dans des
démultiplie les bords, et nous en éloigne. • Les Heures claires. Jeux de plage
sites spéciﬁques. Ses œuvres génèrent
Happés par l’intervallaire (terme de botaà la Côte belge : 1890-1960
des situations hors du commun qui internique, coïncidence curieuse !), peut-être
Jusqu’au 16.09 (dans le cadre de Summer
rogent le spectateur. À Montauban, elle
nous précipite-t-il Silencieusement, une
of photography 2012)
proposera une intervention sur l’étang ;
paisible absence de bruit. Ou le signe
une œuvre qui, en partie immergée dans
• Dave Anderson, Charleroi
(l’envers ?) de quelque chose de contel’eau, semblera contenir l’île et induira de
“Le Musée de la Photographie a sollicité
nu, privé de mouvement, n’accédant pas
nombreux questionnements.”
le photographe dans le cadre d’une
à la parole, n’y ayant pas accès ?
résidence d’artiste à Charleroi pour saisir
Jusqu’au 14.10, Site bas de MontaubanMais pris dans les plis de ce qui nous
l’essence de la métropole industrielle.”
Buzenol (étang)
échoit, l’aventure, nous advenons à un
lieu (et venire contient en soi la promesse • Aurore Dal Mas, Ultima
• Daniel Daniel (installation)
d’un autre). Un visage ?” Valérie Vogt
“Ces photographies évacuent les
“À son compteur, de nombreuses
Du 29.09 au 22.10 (vernissage le 29.09)
personnages, les indices de temps, le
heures de bonheur et de labeur qui
lieu de l’anecdotique, pour aller vers des
méritent – puisque la poésie est au
• Exposition de Design sur le thème
images plus universelles, voir archétyrendez-vous de ce travail inclassable
du recyclage
pales. Leur point commun est qu’elles
– qu’on poursuive la déclinaison de la
Pascal Breucker – luminaires, Lise El
montrent des paysages supérieurs à
rime : bricoleur précoce et virtuose,
Sayed - tapis –mobilier, Agnès Figueres
l’être humain, que ce soit en taille, en
créateur d’images spontanées, explo- bijoux, Aurore de Heusch - bijoux
temps, en force. Elles sont, au-delà de
rateur de mondes sonores, construcDu 9.11 au 17.12 (vernissage 8.11)
l’esthétique, une réﬂexion sur la nature
teur de meubles animés, créateur de
profonde de l’être humain, une forme de
sculptures mobiles, amateur de jeux
BPS 22
métaphore méditative.”
visuels, réalisateur de cinéma d’aniESPACE DE CRÉATION
mation, graveur diplômé de son état,
• Magali Koenig
CONTEMPORAINE
professeur d’Académie et guetteur
“Les photographies de Magali Koenig
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
de formes inédites, brassées par les
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
représentent rarement des personnes.
nouvelles technologies, pourvu qu’il
T +32 (0) 71 27 29 71
Et pourtant, on pourrait presque dire
puisse y couler et rafraîchir ses idées.”
PIERRE_OLIVIER ROLLIN@HAINAUT.BE
que
ce
sont
des
portraits.
Quelqu’un
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
François De Coninck
vient sans doute de passer par là, juste
Jusqu’au 21.10, Site bas de Montauban• mounir fatmi, Mohammed El
avant le déclic. Ces lieux qui semblent
Buzenol
Baz, Charif Benhelima, Latifa
fraîchement abandonnés, ces espaces
Echakhich, Intranquilités
voués au désenchantement, ces
Sous commissariat de Charles Gohy
paysages à la fois immenses et remplis
“Concernés par le dérèglement, la
de cachettes, sont investis de toute
déconstruction et le découpage du réel,
l’émotion de la vie qui se déroule, hors
ces quatre artistes cultivent un engagecadre, juste avant, juste après. On sent la
ment radical, une forme d’in-tranquillité
vie, avec ses grands espoirs et ses petits
volontaire et nécessaire pour refonder un
tourments, et on se dit que, juste là,
discours pour une société plus juste”
derrière le papier de la photographie, on
va rencontrer quelqu’un, la photographe
Du 16.10 au 16.12 (Dans le cadre de DABA
peut-être, ou bien...soi-même ?” Nicolas
Maroc)
Couchepin
• Alain Bornain, Memento
Du 22.09.12 au 20.01.2013
Sous commissariat de Pierre-Olivier Rolin
Jusqu’au 28.10, Musée de l’Hôpital NotreDame à la Rose, Place Alix de Rosoit, 7860
Lessines, www.notredamealarose.com
(voir “intramuros)

MAISON DES ARTS
DE SCHAERBEEK

• Werner Moron
“Il s’agit de redécouvrir une partie de la
production graphique de l’artiste, dessins des débuts, carnets de notes et de
croquis mais aussi des réalisations plus
récentes. Les thèmes sont ceux qu’il
privilégie toujours : la communication et
les relations entre les publics, la transversalité dans les pratiques artistiques,
les rencontres...”
Du 8.09 au 7.10

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN LA
CHÂTAIGNERAIE

Magali Koenig,
Bishket Tadjikistan,
2009 © M. Koenig

• Tinka Pittoors
“L’idée que la nature et la culture vont
de paire, trouve une union dans l’œuvre
de Tinka Pittoors. L’artiste est toujours
à la recherche d’éléments artiﬁciels et
quotidiens qui pourraient être intégrés
dans un environnement naturel. Le
point de départ de ses installations
complexes ressemble souvent à un
plan à partir duquel elle monte des
‘objets trouvés’ en vue de créer un
ensemble coloré ciblant un sujet
d’actualité.”
Du 2.09 au 28.10

• Jérôme Considérant (installation)
“Avec malice et une ﬁne pointe
d’animisme, Jérôme Considérant ne
cesse de ruser avec tous les codes
de bonne conduite qui, sous la forme
d’une signalétique neutre et universelle,
GALERIE DÉTOUR
prolifèrent dans l’espace public pour
166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
y régir la bonne circulation des corps.
T +32 (0) 81 24 64 43
INFO@GALERIEDETOUR.BE
Subjectivant ses ﬁgurent épurées bien
WWW. GALERIEDETOUR.BE
reconnaissables, ils leur donnent vie. Et
voilà que ces personnages anodins, de • Caroline Andrin
simples ﬁgurants de la vie dans la cité,
Du 5.09 au 6.10 (vernissage le 4.09)
se font acteurs de la leur propre (...)”
François De Coninck
• Catherine De Launoit
Jusqu’au 14.10, Site de MontaubanDu 17.10 au 17.11 (vernissage le 16.10)
Buzenol (montée menant au site haut)
• Bob Verschueren
• Philippe Caillaud (dessin)
Du 28.11 au 29.12 (vernissage le 27.11)
“Jusqu’à la ﬁn de la saison d’été, le bureau des forges accueille les paysages
IKOB – MUSÉE D’ART
composites de Philippe Caillaud : des
CONTEMPORAIN
dessins à l’encre de Chine sur papier
ROTENBERG 12 B, 4700 EUPEN
T/F +32 (0) 87 56 01 10
ivoire qui composent – décomposent,
INFO@IKOB.BE - WWW.IKOB.BE
recomposent – les paysages de
L’enfrance. François De Coninck
• Sylvie Macias Diaz, Displays
Jusqu’au 14.10
“Les dessins de Sylvie Macias Diaz
représentent des propositions d’es• Bertrand Flachot (installation)
paces d’intérieurs, des suggestions de
“Dans le travail de Bertrand Flachot,
matériaux, de panneaux laminés ou
les disciplines de la photographie et du
stratiﬁés pour mobiliers modernes et
dessin s’entremêlent étroitement :
fonctionnels. Ils participent au dévelopà l’aide d’un stylet électronique, l’image
pement de stratégies visuelles qui font
est recouverte d’un enchevêtrement de
référence aux idéologies de l’intimité et
lignes qui à la fois cachent et révèlent,
de la famille modèle. Ils démasquent
ﬁgurent et poussent à l’abstraction.”
aussi bien la publicité qui incite la
François De Coninck
femme au foyer à une consommation
Jusqu’au 14.10, site Montauban-Buzenol
très ciblée, que la propagande qui
limite cette dernière dans le carcan
d’une vocation prédéﬁnie.”

• Aurélie Slonina (installation)
“Dans les Halles à charbon, ses Mauvaises
herbes reproduisent, suivant un plan de
jardin à la française du XVIIème, un parterre
de broderie dont la particularité est d’être
entièrement composé de mauvaises
herbes. (...) Il aura donc fallu attendre
Aurélie Slonina pour qu’une réponse
ﬂeurisse comme un sourire naturel au coin
des lèvres” François De Coninck
Jusqu’au 14.10, Site archéologique de
Montauban-Buzenol

M 56 / 48

Agendas etc

• De Pittau à Gervais : EXPOXSITION • Videobox
CENTRE DE LA GRAVURE
“Bernadette Gervais et Francesco
“Quatre programmes mensuels thémaET DE L’IMAGE IMPRIMEE
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
Pittau ont une carrière déjà bien remtiques dédiés à l’art vidéo, des années 70
T +32 (0) 64 27 87 27
plie : plus de 80 livres à leur actif. Dans
à nos jours. Projetés dans la monumen• Héritage : Michel Clerbois, Muriel
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
le couple, il écrit, elle illustre, dans un
tale Vidéo Box, ces programmes seront
Zanardi, Paolo Gasparotto, Jean
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
jeu
de
ping-pong
qui
leur
ouvre
les
accessibles
en
permanence
à
tous
les
Claude Riga, Paul Meyer et la
•
Un
abécédaire pour La Louvière –
portes
de
la
drôlerie,
de
la
beauté
et
visiteurs
du
MAMAC”
Mémoire aux Allouettes (off de
Le surréalisme dans les collections
du non-sens : un vrai laboratoire qui
Du 25.09 au 29.12, MAMAC, 3 Parc de la
Manifesta)
de la Province de Hainaut et du
donne lieu à des livres surprenants,
Boverie, 4020 Liège
Du 30.09 au 30.10
Centre de la Gravure
inventifs, plein de cachettes et de sur• Jessica Hiltout
Le projet de cette exposition et de
• Antoine Van Impe (installation)
prises. Ludique et interactive, l’expoExposition de la série Amen autour du
l’ouvrage consiste à opérer une sélection
sition est conçue comme un dispositif
Du 31.10 au 30.11
ballon rond africain. (Exposition dans le
qualitative autant que signiﬁcative dans
d’ouverture et de familiarisation au
• Roel Goussey (peinture)
cadre de Tempo Color Festival :
les œuvres et les documents surréalistes
livre et à la lecture. Elle présentera des
www.tempocolor.be)
Du 1 au 31.12
de la collection de la Province de Hainaut,
originaux et un ensemble de modules
ainsi que dans ceux du Centre de la
Du 12.09 au 20.11, Galerie Satellite, Cinéma
interactifs en 3D.”
LES CHIROUX
Gravure et de la Ville de La Louvière et de
Churchill, rue du Mouton Blanc, 4000 Liège
En accompagnement : le travail
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
les organiser sous la forme d’un “abécéd’un jeune illustrateur issu de l’ESAL
T +32 (0) 4 223 19 60
daire” pouvant correspondre au nom de
Académie des Beaux-Arts de Liège.
ESPACE 251 NORD
LESUISSE@CHIROUX.BE – WWW.CHIROUX.BE
l’auteur ou du document présenté.
251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
Du 4.10.12 au 6.01.13
T + 32 (0) 42 27 10 95 – INFO@E2N.BE
• Tempo color Festival 2012
Du 29.09.12 au 6.01.13
WWW.E2N.BE
• PING PONG # 7
• PING PONG # 6 / projections et
Patrick Carpentier est artiste plasti• Benoit Platéus, Les vestibules du
LES BRASSEURS
musiques live
cien, réalisateur et homme de théâtre.
6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
ciel
“Après une première présentation en
T +32 (0) 4 221 41 91
Pour le “Monologue d’Andrès”, il
Jusqu’au 6.10 (dans le cadre de la
octobre 2011 au Recyclart, Achtli
LES BRASSEURS@SKYNET.BE
produit une performance d’acteur où
Biennale européenne d’art contemporain
WWW.BRASSEURSANNEXE.BE
(groupe pluridisciplinaire belgoles images, tirées de ﬁlms Super 8, et
Manifesta9) (voir “intramuros”)
mexicain) vous propose de partir à la
la musique, jouée sur platine ou par
• Métamorphose
découverte du Mexique. Vous pourrez
ordinateur en live, sont les deux autres • Journées du Patrimoine : Le charExposition réalisée par Twodesigners
entre autre y voir les photographies de
personnages de cet essai qui tourne
bonnage de Batterie : De Salomon
(Jonatahan Honvoh, Nicolas Masson,
Livia Corona (mx) qui nous montrent
autour d’un secret qui ouvre le specde Rothschild en 1859 à la grève
Rodrigue Strouwen), Mike Latona,
la ﬂambée des nouveaux quartiers du
tacle : “J’aimerais vous parler de ma
de 1960
graphiste et David Widart, photographe
pays, la vie des Migrants mexicains
jalousie, mais je ne vais pas le faire”. Un
Dans le cadre des 24èmes Journées du
“Fruit d’une collaboration intense,
vivant aux Etats-Unis et travaillant
Ping-Pong à la formule inédite, où un
Patrimoine en Wallonie, Espace 251
cimentée par l’amitié qui les lie et leur
comme de véritables “Superheroes” de
homme s’intercale entre les images et
Nord propose de découvrir des notes,
envie commune de s’investir totalement
Dulce Pinzon (mx), un portrait d’Erick
la musique.“
manuscrits, témoignages, et comptesdans leurs univers artistiques respecRincon, très jeune DJ de Monterrey,
rendus de conseils d’administration,
tifs, Métamorphose imaginée pour Les
Le 17.10.2012 à 19 h.
véritable phénomène de la scène
photographies, documents rares ou
Brasseurs, se donne à voir d’emblée
musicale électronique mexicaine Tribal • PING PONG # 8
inédits qui confrontent la parole des
comme une monumentale installation
photographié par John Francis Peters
“Les soirées Ping-Pong accueillent la
mineurs et syndicalistes à celles des
conçue pour un espace et ses multiples
(us), les cartographies d’Adriana
Lettonie et deux invités de marque.
administrateurs du charbonnage
recoins. Brassant les genres, mélangeant
Calatayud (mx) où les codex préhisD’une part, Arnis Balcus, photographe
de Batterie : les Barons Salomon et
les styles où se croisent le design, la
paniques se superposent aux corps
letton récemment exposé à BIP2012, qui
Alphonse de Rothschild, Ernest Mathy,
photo, la vidéo, la peinture, le dessin, la
photographiés, la série troublante
a sélectionné un ensemble de photoGeorges Binard, etc.
création d’objets et les inﬁnies ressources
de Luis Enrique García Reyes (mx)
graphes de son pays autour du paysage.
de l’informatique (mapping, vjing)
Les 8 et 9.09
questionnant sa propre identité, ou
D’autre part, Ksenija Sidorova, une
Métamorphose revisite de fond en comble
encore les photographies de vacances
accordéoniste virtuose, au répertoire
• Plans d’évasion : Comment s’échapnon seulement les perceptions habituelles
de Nicolas Clément (be),... Toutes ces
classique et expérimental.”
per des ateliers en s’appuyant
que nous avons en visitant un lieu dédié
images accompagnées par un Live de
sur le travail de l’artiste Michel
Le 21.11 à 19 h
à l’art mais transforme aussi toutes les
DJ Lowdjo.”
François
perspectives architecturales de celui-ci en
(Une exposition du CEC l’Atelier Grafﬁti
Le 22.09 à 22h
conviant le spectateur à devenir acteur de
à l’occasion de ses 20 ans)
l’univers qu’il découvre”.
• Soirée de projection “WARNING !” :
Les 8 et 9.09
Du 26.09 au 28.10 (dans le cadre de
une compilation de vidéos et de
RECIPROCITY design Liège)
courts-métrages
Fictions et documentaires, vidéos
KOMA
d’artistes, animation et anticipation
4 RUE DES GADES, 7000 MONS
composent un programme aux allures
T +32 (0) 65 31 79 82
de qui-vive… (entrée gratuite).
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM
Le 26.09 à 19H30
• Couronnes funéraires d’artistes
En partenariat avec la Maison de la
Culture Tournai, Commission pour la
sauvegarde du patrimoine architectural
des cimetières de l’entité de Tournai.
Patrick Carpentier,
Stills from the background screening
Du 12 au 21.10, Cimetière du Sud,
of Le monologue d'Andrès,
135, chaussée de Willemeau, 7500 Tournai
2012

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 253 24 65 – FLUX-NEWS@SKYNET.BE

GALERIE FLUX

• Ça ne s’invente pas. Ça vient d’ailleurs. Art, sciences et fiction
“Ça ne s’invente pas. Ça vient d’ailleurs
a l’ambition d’explorer les liens entre
les beaux-arts et la science-ﬁction. Elle
présentera dès lors des œuvres et des
documents relevant de courants esthétiques et de mouvements culturels divers : le visiteur y trouvera, par exemple,
aussi bien des artistes modernes qui ont
spéculé sur des concepts scientiﬁques
comme la quatrième dimension, que des
artistes postmodernes ou contemporains qui revisitent des mythes populaires
comme Superman.”
Du 18.11.12 au 17.02.13

• M.M.C.O / Cabinet d’amateurs n°7
Du 9.09 au 2.12 (voir “intramuros)

• Peter Downsbrough, Philippe
Durand, Jacqueline Mesmaeker,
Le Miroir et les Chemins,
“’Un roman, c’est un miroir qu’on
promène le long d’un chemin’, écrivait
Stendhal dans Le Rouge et le Noir ;
manière de déﬁnir le réalisme en art
mais aussi de revendiquer la subjectivité
comme mode de représentation : l’œuvre
reﬂète le réel, et ce reﬂet est point de vue
parmi d’autres où il s’insère. Placée sous
cette allégorie du ‘travelling’, l’exposition
Le Miroir et les Chemins réunit trois
artistes qui ont le souci de rendre la réalité
telle qu’elle est : comme un tout concret
de choses innombrables, d’évènements
produits en continu, mais impossibles
à représenter autrement qu’en images
paradoxalement ﬁnies, discrètes au sens
mathématique de séparées, de clairement
distinctes, au sens esthétique aussi de
délicates et parcimonieuses, voire au sens
éthique de simples et de peu ostentatoires.” Denis Gielen
Jusqu’au 14.10 (dans le cadre du Summer
of Photography, une initiative de BOZAR)

• Lise Duclaux, Zone de fauchage
tardif
"À l’occasion des 10 ans du MAC’s et
dans la perspective de l’inscription du
Grand-Hornu au Patrimoine Mondial de
l’Humanité par l’UNESCO, Zone de fauchage tardif se présentera au public dans
une conﬁguration nouvelle par rapport
à sa première installation en 2006. Les
parties plantées seront doublées. Elles
seront visibles des deux côtés de la rue,
chacun pouvant observer l’œuvre et son
évolution dans chacune de ses parties.”
Jusqu’en 2015

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE

MAC’S
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

M 56 / 49

Agendas etc

mondiale et participé en jeune adulte à
la Seconde, l’écrivain a été aussi marqué par les profonds bouleversements
sociaux et culturels de l’Europe.”
Du 2.11.12 au 24.02.13

• Henry Bauchau, L’épreuve du
temps (Galerie de la réserve
précieuse)
Sous commissariat de Soﬁane
Laghouati
“Pour célébrer le centenaire du doyen
des Lettres belges, le Musée royal de
Mariemont organise une exposition
placée sous le signe du temps et de
l’épreuve. Si Henry Bauchau a traversé
les tumultes du XXème siècle, subi dès
sa petite enfance la Première Guerre

• Écrivains : modes d’emploi. De
Voltaire à BleuOrange
Sous commissariat de Soﬁane
Laghouati
“L’exposition se propose de montrer
la manière dont s’afﬁrme l’écrivain à
travers un parcours chronologique et
des espaces thématiques.”

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

• Alexia Creusen, Myriam Hick,
Pascale Rouffart
Jusqu’au 30.09

PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38
WWW.CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE

• Prix Européen des Arts Appliqués
2012
“Au-delà d’une simple présentation
d’œuvres artistiques, cette deuxième
exposition triennale nous présente
la fusion des conceptions et de la
matière, à travers le dialogue qui
s’opère entre la pensée, les sentiments
et la main. Cette main qui concrétise la
pensée et apprivoise la connaissance
aﬁn de comprendre et traduire le
rapport de l’homme au monde et aux
choses du quotidien.”
Jusqu’au 9.09, La Grande Halle

L’ÉTABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T + 32 (0) 65 84 64 67
WCCBF@WCC-BF.ORG – WWW.WCC-BF.ORG

WORLD CRAFTS COUNCIL

• À la découverte de ma commune
Maisières
Du 21.11 au 12.12, Salon de l’Union,
avenue de Maisières, 7020 Maisières
(édition)

• À la découverte de ma commune
Spiennes
Du 19 au 30.09, Salle Calva de Spiennes,
9, rue Gontrand Bachy, 7032 Spiennes
(édition)

TAMAT, CENTRE DE LA
TAPISSERIE, DES ARTS MURAUX
ET DES ARTS DU TISSU DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

• Le XVIIIème, le Bijou et la Femme
“Une exploration tripartite entre une
époque, un concept et une “entité
vivante" éternellement à la recherche
d’une reconnaissance sociétale.”
Du 6.10.12 au 17.02.13

• Frédéric Geurts, Peter Morrens,
aH – Ha
Jusqu’au 11.11

7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFEE
T + 32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE

DOMAINE DU CHÂTEAU
DE SENEFEE / MUSÉE
DE L’ORFÈVRERIE

• Pulsion(s)/Artistes sous influences
Marina Abramovic, Francis Bacon,
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85 – INFO@TAMAT.BE
Jean-Jacques Lebel, Henri Michaux,
WWW.TAMAT.BE
Matt Mullican, Arnulf Rainer, Bernard
Saby…
• Recherches 2012. Travaux
«La drogue peut-elle décupler les tades boursiers des ateliers de
lents artistiques ? C’est la question que
recherche
se posait Baudelaire en 1860 avec ses
Stephanie Croibien, Antonine
Paradis artiﬁciels. Les artistes sont les
Gougeau, Anne Bertinchamps,
premiers à s’interroger sur le pouvoir
Julie Krakowski, Ada Rajszys, Erika
d’une inﬂuence extérieure, qui agirait
Vancouver, Alice Pilastre, Dany
comme une clé magique et permettrait
Danino
de libérer un processus créatif enfermé
Du 13.10 au 4.11
dans la raison et la pensée. Beaucoup
• 30 ans du Domaine de la Lice
d’artistes ont consommé des substances psychotropes à cette ﬁn.”
Du 24.11.12 au 14.01.13
Du 22.09.12 au 6.01.13

14 AVENUE GOLENVAUX
5000 NAMUR
T + 32 (0) 81 77 67 73
ACCUEIL.CULTURE@PROVINCE.NAMUR.BE
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE

MAISON DE LA CULTURE
DE NAMUR

• Prix Tremplin
“Exposition des travaux de ﬁn d’études
des étudiants des écoles d’art de la
Fédération Wallonie-Bruxelles ayant
eu leur diplôme cette année dans une
section traitant des arts appliqués.”
Du 6 au 14.10

• Djos Janssens, Near you
Sous commissariat de Julie Bawin,
HAINAUT, CULTURE
Présidente de la Commission culturelle
ET DÉMOCRATIE
112B ROUTE D’ATH, 7020 NIMY
du Musée en Plein Air du Sart-Tilman
T+32 (0) 65 31 49 63
“Le projet de Djos Janssens consistera
INFO.HCD@SKYNET.BE
à créer des espaces de dépaysement
WWW.HAINAUTCULTUREDEMOCRATIE.BE
dans le vaste espace d’accueil qu’est
• Olivier Strebelle et Aurore
la grande verrière du CHU de Liège.
Vandember
Near you est un projet dans un esprit
“Le temps d’une exposition, Aurore
d’accompagnement voire de diversion
Vandember et Oliver Strebelle intègrent
de nos cerveaux perturbés dans le
Francis Bacon,
Three Studies for Figures at the Base of a Crucifixion,
leurs propres créations dans cette
contexte de l’hôpital, écrit l’artiste. Tous
second version of tryptich, circa 1944, 149 x 105 cm,
architecture elle-même pensée dans le
les éléments qui composeront cette
lithographie sur papier, collection privée.
respect du paysage urbain passé.”
œuvre dérivative auront pour objectif
de solliciter toutes les personnes qui
Du 8.09 au 11.11, Cours de Justice de
passent par ce grand hall du CHU et
Mons et Tour Valenciennoise, 1, rue des
d’offrir ainsi la possibilité d’une “pause”
droits de l’homme, 7000 Mons.
au sein de cet environnement de grand
• Raoul Warocqué
passage. Cette installation globale
“Cette exposition permettra de
trouvera différents points d’ancrage et
découvrir les différents apports de
chaque point pourra prendre la forme
Raoul Warocqué à la ville de Mons. Un • Connivence/Artistes en affinités
d’images imprimées, de textes, de
“En marge du Prix, 31 créateurs du
ouvrage, rédigé par Yves Quairiaux,
vidéos, le tout sur différents supports.”
WCC-BF révèlent les connivences
retracera l’inﬂuence de cet homme
Du 6.10 au 14.12 (dans le cadre du cycle
qu’ils entretiennent avec un objet issu
dans le paysage montois.”
Artistes à l’hôpital)
de leur collection personnelle.”
Les 8 et 9.09, Faculté Warocqué, 17 place
Jusqu’au 9.09, Galerie
Warocqué,
7000
Mons
CENTRE CULTUREL DE MARCHIN

ALLEE DES ÉRABLES BAT B25
4000 LIÈGE – T +32(0)4 366 22 20
WWW.MUSEEPLA.ULG.AC.BE

MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART-TILMAN

• Je me prends à rêver
Exposition dédiée à l’artiste Ghislain
Olivier avec Christian Grenier, André
Fromont et Fred Michiels que l’artiste
décédé brutalement souhaitait réunir
chez Antécédence.
De ﬁn octobre à ﬁn décembre

• Exposition didactique consacrée
aux hirondelles
“Sensibilisation à la nature avec
Natagora et les écoles de la région et
parallèlement, une exposition sur le
thème de la rencontre Nature/Culture”
Du 22.09 au 14.10

• Daniel Fauville, Signes, champs,
tonalités
Jusqu’au 15.09. L’artiste expose également jusqu’en juin 2013 dans le Parc de
Walcourt dans le cadre d’Action sculpture
organisée par le Centre Régional de
Viroinval.

5 RUE DIALE COLAS, 6530 THUIN
T +32 (0) 71 51 00 60
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE
WWW.GALERIE-EPHEMERE.BE

ANTÉCÉDENCE/ GALERIE
EPHÉMÈRE

• Couronnes funéraires d’artistes
Du 12 au 21.10, Cimetière Sud, Tournai

• Art dans la Ville, Sara Conti et
PaperTom
Du 12.10 au 11.11

• Prix artistique 2012 de la Ville de
Tournai
Du 13.10 au 4.11

• Bernard Bay : regards sur l’univers
de la mine
"Depuis des années, sans relâche,
Bernard Bay poursuit l’inventaire
permanent du monde du travail. (…)
Beaucoup de ces photographies sont
déjà “historiques “, voire mythiques,
comme celle du four à coke de la
Providence, le contrôleur de qualité à
la sortie du train ﬁnisseur chez Valﬁl,
ou cette scène digne des “Temps
modernes “ de Charlie Chaplin où,
dans un cadre impressionnant, à
Chertal, un groupe d’ouvriers manipule
des cylindres de laminoir."
Du 8.09 au 7.10

BD DES FRERES RIMBAUT
7500 TOURNAI
T +32 (0)69 25 30 80
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

Rebekka Baumann
Chair/chair, 2012

Décerné tous les deux ans par le Centre d’Art
de Rouge-Cloître, le Prix Découverte promeut
la création actuelle en offrant une visibilité à
des talents prometteurs. REBEKKA BAUMANN
est la lauréate de l’édition 2011-2012. En phase
avec la politique expositionnelle du lieu, axée
sur la relation entre art et graphie, son travail
explore une zone interstitielle féconde, à la
jonction de la narration et de l’abstraction, du
mot et du signe, du langage et de l’image. Ses
récits graphiques manipulent le temps en des
représentations sérielles qui sont autant de
captations fragmentaires et sensibles du réel.

LE CUTUP ET
L’ELLIPSE
Quadrilingue, formée à l’illustration et à la bande dessinée,
Rebekka Baumann (°1979, Suisse ; vit et travaille à Bruxelles)
affectionne le langage, les livres et les histoires. Elle est auteur
de deux ouvrages pour le moins atypiques, romans graphiques
très peu prolixes, bandes dessinées sans cases rigides ni phylactères bulleux mais à forte teneur plastique. Cinéma (Ed.
Esperluète) est une courte fi ction qui traite de “l’incongruité
de la réalité fi lmique et de la réalité même”. Lemon ink (Ed.
la Cinquième couche) est un récit bilingue (Français/Anglais)
qui a pour objet “des pensées dérisoires, de l’encre invisible
et des solutions immatérielles”. Chaque page abrite un petit
univers sibyllin et hybride. Dessin, peinture, collage et écriture
se relaient ou se mélangent pour donner forme à l’image. Les
lignes claires cohabitent harmonieusement avec les amas
confus. Idem pour les figures crayonnées et les abstractions
expressives à l’acrylique, l’écriture calligraphique (manuscrite)
et typographique (mécanique), le N&B et la couleur, l’opacité
et la transparence, les superpositions et l’effacement… Tout le
travail de Rebekka Baumann est à l’avenant, hybride et mouvant, évoluant dans une zone de turbulences où narration et
abstraction, langage et image, mot et signe entrent en collusion.
En atteste l’ensemble de dessins intitulé chair/chair, calembour
visuel fondé sur l’homonymie graphique et phonique de deux
formes lexicales que tout sépare par ailleurs, à commencer par
leur idiome. Par contamination réciproque de leur représentation
respective – jusqu’à la symbiose –, les deux vocables se découvrent une improbable parenté signifiante. La chair rougeoyante
se transforme en chaise, l’ossature de la chaise devient corps,
en une étonnante synonymie contextuelle évocatrice de douleur
et d’absence.
Captations fragmentaires et sensibles du réel, les images de
Rebekka Baumann ne sont jamais seules mais font sens dans

Rebekka Baumann

leur ensemble. Sous-tendu par la logique d’assemblage du livre
et de la lecture, page après page, son travail s’articule en séries
et se développe en séquences. Naturellement à l’œuvre dans
ses BD et ses petits films d’animation (Lemon ink movie, Anna
im Bad), le développement séquentiel régit tous ses desseins,
qu’ils se concrétisent en photographies (Lost & Found, Mobile
homes), dispositif d’objets (Matchboxes), intervention dans l’espace urbain (Kamerplant) ou en dessins et gravures sur papier.
Ne se laissant pas embrasser d’un seul coup d’œil, ses images
activent le regard qui se doit d’évoluer au gré d’enchaînements,
de zooms arrière ou de gros plans. Autant de procédés filmiques
qui induisent les notions de temps et de mouvement. Adepte
du cut-up et de l’ellipse, Rebekka Baumann pratique des manipulations spatio-temporelles, découpe le réel et recompose
ses morceaux fractionnés en une nouvelle suite d’événements
ordonnés. Lisibles autant que visibles, ses images ouvertes
convoquent l’imaginaire à deviner ce qui n’y apparaît pas, ce qui
se trame hors-champ, dans “le monde du non-dit, de l’à peine
visible, du déjà oublié”.
Encore embryonnaire à l’heure de l’écriture de ces lignes, le
nouvel opus de la plasticienne traite à nouveau de la thématique
du corps douloureux, à laquelle vient se greffer celle du livre.
Composé de dessins et d’un travail sur le papier en volume,
l’ensemble mettra en parallèle le livre, protégé entre les deux
cartons de sa couverture, et la vie de Sainte Wiborada de SaintGall (patronne des libraires et des bibliothécaires) qui vécut en
ermite avant de se faire murer dans un réclusoir. Alors que sa
prophétie de l’invasion de la Suisse par les Hongrois permit le
sauvetage de précieux ouvrages, Wiborada refusa de s’enfuir
et fut martyrisée en 926 par les envahisseurs qui la laissèrent
agonisante, le crâne fracassé par trois coups de hache.
Sandra Caltagirone

Agendas etc

M 56 / 50

REBEKKA BAUMANN
LAURÉATE DU PRIX DÉCOUVERTE
CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE
4 RUE DE ROUGE-CLOÎTRE
1160 BRUXELLES
T+32 (0) 2 660 55 97
WWW.ROUGE-CLOITRE.BE
DU MA. AU JE. ET LES SA. ET DI.
DE 14 À 17H
DU 8 AU 23.09 2012
WWW.REBEKKABAUMANN.COM

Hamza Halloubi
Effacer, 2012
Single-channel video installation 2 min 10 sec, Loop
color, mute. Ed #1/3
Courtesy Galerie Rodolphe Janssen (Bruxelles)

PASSAGES

Le lauréat du Prix de la Libre Belgique, HAMZA
HALLOUBI, était présent cet été à la galerie
Rodolphe Janssen (Bruxelles) dans le cadre du
projet Hors les Murs de La Cambre Sculpture
de même que l’une de ses installations était
proposée au Kunstenfestival de Watou1.

1 www.kunstenfestivalwatou.be
(Du 7.07 au 2.09.12)
2 “C’est le commencement qui est le pire,
puis le milieu puis la fi n ; à la fi n, c’est la fi n qui
est le pire.”
3 Walter Benjamin, Sens unique, Paris,
Les Lettres Nouvelles/Maurice Nadeau,
1978, p. 229

WWW.HAMZAHALLOUBI.COM

Passages
Effacer, (re)commencer, laisser des traces, jouer de la citation
sont autant d’actes que l’on retrouve au fi l des recherches
d’Hamza Halloubi (Tanger, 1982 ; vit et travaille à Bruxelles, Gand
et Tanger) au travers de vidéos, de photographies et d’installations. Le titre de sa proposition à la galerie Janssen, C’est
le commencement qui est le pire, est extrait d’une phrase de
Samuel Beckett2, dont l’artiste n’a conservé que l’entame. Dans
cette vidéo emblématique de son œuvre, la caméra cadre un
bureau devant une fenêtre, un homme âgé, y apparaît de dos,
s’installe à la table, ôte ses lunettes, pose sa cigarette et se met
au travail. Le mouvement du bras droit de l’homme laisse croire
qu’il écrit. Un gros plan sur ses mains dévoile que ce n’est pas
un stylo qu’il tient entre les doigts, mais une gomme. Ce cahier
qu’il efface est son journal. Tout se passe comme s’il faisait
disparaître sa vie et cherchait à la commencer à nouveau sur
une page redevenue blanche gardant pourtant, en creux, la
trace des mots qui y étaient couchés. De même, l’installation
Rater mieux était-elle constituée d’un ensemble de toiles peintes
par l’artiste entre 1999 et 2004 recouvertes, à l’exception de la
tranche, d’une couche de blanc opaque. L’effacement du passé
permet l’émergence de la trace, donc de ce qui fait œuvre.
Qu’il s’agisse d’une phrase inscrite dans un dispositif ou d’un
personnage écrivant ou lisant, le texte est souvent présent dans
les œuvres d’Halloubi. L’écrit revêt une importance particulière
pour l’artiste qui privilégie les théoriciens et, parmi eux, ceux qu’il
définit comme “écrivains-lecteurs” : “une figure que l’on trouve

M 56 / 51

Agendas etc

beaucoup chez Borges ou chez Edward Saïd. Pour moi, il n’y a
pas de limite entre lecteur et auteur, le lecteur peut, en quelque
sorte, devenir l’auteur” explique-t-il. Il s’agit pour Halloubi de
faire sienne une part de leur pensée et, en la plaçant au cœur de
l’œuvre, de mettre le spectateur en mesure de se l’approprier à
son tour. Dans Réflexions sur l’exil, une installation présentée à
la sixième biennale Momentum de Moss (Norvège), des phrases
tirées de l’ouvrage éponyme d’Edward Saïd inscrites au vernis
sur le mur étaient prolongées de morceaux de bois sur le sol.
Pour pouvoir les lire, le visiteur devait s’approcher, bouger et
chercher le meilleur point de vue. Ce travail forçait le spectateur à définir sa propre position et son propre engagement qui
faisaient alors partie intégrante de l’œuvre.
Pour nommer ces phrases glanées dans les livres, il n’y a qu’un
mot : “citation”. Chez Halloubi, leur fonction est très proche de
celle que Walter Benjamin leur assigne : “les citations dans mon
travail sont comme des brigands sur la route, qui surgissent tout
armés et dépouillent le flâneur de sa conviction”3. Il s’agit de citer
sans référer à l’auteur (la citation n’est ici ni décoration, ni justification) ; ainsi, la citation, dégagée de tout contexte, gagne une
puissance particulière : celle de faire violence aux certitudes et
à la nonchalance. Chaque spectateur, chaque lecteur peut s’en
approprier et en devenir l’écrivain-lecteur. Pour qu’il en soit ainsi,
il faut qu’il ait passage d’une forme à une autre, d’un espace à
un autre. Les mots doivent quitter le livre pour prendre place
dans un caisson lumineux du format d’un téléviseur, être gravés
et dorés dans le bois de pupitres d’écolier ou inscrits sur une
façade. C’est par ce passage - un geste qui appartient proprement à l’art - que la fonction interruptive de la citation prend tout
son sens, qu’elle devient véritablement politique.
Le travail de Hamza Halloubi s’attache à des éléments simples,
qui appartiennent à la vie quotidienne. Il filme un homme penché
sur un cahier, un bébé qui joue avec un livre et qui le porte à la
bouche, la disparition d’un lieu à mesure que l’on s’en éloigne, il
photographie un mur en s’en approchant jusqu’à ce que l’image
devienne un monochrome gris - des expériences qui nous appartiennent tous. Les phrases qu’il inscrit sont parfois énigmatiques ou chargées de mélancolie, ce qui ne les empêche pas
d’être résolument tournées vers le futur (“Il n’a besoin que de
lui-même pour être heureux”, “Au lieu de creuser en moi, j’ai préféré faire une trouée dans le monde”). Les formes que prennent
les œuvres sont très justes, directes, presque minimalistes ;
le regard du spectateur rencontre immédiatement l’essentiel :
l’image, les mots, le mouvement. Nul récit ne s’interpose entre
une pensée et le regard que l’on pose sur l’œuvre. Comme il le
dit, “d’une certaine manière, les œuvres ne sont pas à moi, elles
sont aux autres”.
Colette Dubois

Hamza Halloubi

M 56 / 52

Agendas etc

PRIX INTERNATIONAL
ARTE LAGUNA 2012/2013
L’Association Culturelle MoCA (Modern
Contemporary Art) propose la 7ème
édition du Prix International Arte Laguna
qui a vocation à promouvoir et valoriser
l’art contemporain. Doté d’un montant de
170.000 euros, ce concours permet tout
autant des opportunités de résidences
au Technymon Artresidency de Mumbai
ou de Chicago, à l’École du verre Abate
Zanetti à Venise, à Art Stays en Slovénie,
au laab de Bâle, des expositions
personnelles et collectives dans des
galeries, une participation aux festivals
internationaux et une publication d’un
catalogue. Le prix, ouvert à tous et sans
sujet imposé, est partagé en 6 sections :
peinture, sculpture, photographie, vidéo,
performance, art virtuel.
> La date limite d’inscription est ﬁ xée au
8.11.2012. Pour plus de renseignements,
il convient de consulter le site :
www.artelagunaprize.com

PRIX ERNEST ACKER –
ARCHITECTURE
Ce prix d’un montant de 2.500 euros
est destiné à récompenser un projet
présenté à l’Académie par un jeune
architecte ressortissant d’un pays de la
Communauté européenne ou domicilié
en Belgique. La question du concours
de 2012 est la suivante : “Dans le dernier
numéro de la Revue A+, page 74, Olivier
Bastin remarque que depuis plusieurs
années, la stratégie de développement
de Bruxelles 'utilise la ville sans compter
avec ses habitants'. Pour vériﬁer cette
thèse, il est demandé un avis critique et
argumenté de l’évolution de la structure
urbaine avec ses réalisations récentes
et ses projets d’immeubles-tours, eu
égard aux besoins des utilisateurs et des
nécessités humaines et sociales de la
population”.
> Les candidats prendront rendez-vous,
pour apporter leur travail le 9.01.2013
entre 10h à 17h au Palais des Académies, 1
rue Ducale, 1000 Bruxelles avec
Mme Béatrice Denuit, T +32 (0)2 550 22 21 ou
beatrice.denuit@cfwb.be

PRIX

PRIX DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE
LA MINISTRE DE LA CULTURE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
Le prix est réservé à un artiste de la
Fédération Wallonie-Bruxelles ou domicilié sur le territoire de celle-ci depuis un
an au moins, âgé de 25 ans et n’ayant
pas atteint 45 ans au 1er janvier 2013. Le
formulaire d’inscription doit parvenir impérativement avant le vendredi 7.09.2012
au Centre de la Gravure et de l’Image
imprimée, 10 rue des Amours, B-7100 La
Louvière. Cinq œuvres, créées durant les
trois dernières années, encadrées sobrement, munies d’un système d’accrochage, devront être déposées dans les
bureaux du Centre du 10 au 19.09.2012.
Toutes les techniques d’impression
traditionnelles ainsi que celles faisant

PRIX DE LA
JEUNE PEINTURE BELGE
En 2013, une nouvelle édition du Prix
de la Jeune Peinture Belge aura lieu au
Palais des Beaux-Arts. Le concours
est ouvert aux artistes de toutes les
disciplines artistiques, âgés de moins
de 35 ans au 1er janvier 2013 et belges
ou résidant en Belgique depuis un an
au moins. Sur base d’un dossier, un
jury (experts du monde de l’art belge)
présélectionnera les projets d’artistes
qui seront ensuite jugés par un jury
international composé de directeurs et
de curateurs de musées européens.
Les candidats nominés par le jury
international seront invités à exposer
au Palais des Beaux-Arts de juin à septembre 2013. Lors de l’inauguration, le
jury international remettra quatre prix.
Le portfolio ou dossier de présentation (format A4) doit obligatoirement
comporter: une présentation précise
du projet à réaliser ou des œuvres
existantes (réalisées depuis moins de
3 ans) proposées pour l’exposition au
Palais des Beaux-Arts, une illustration
de ces œuvres au moyen de photographies, d’esquisses, de diapositives ou, le cas échéant, les dvd ou
cd-rom des œuvres vidéographiques
(extraits n’excédant pas une durée
totale de 15 minutes), une description
de la démarche artistique générale,
complétée d’illustrations de réalisations
antérieures, et d'un curriculum vitæ.
> Les dossiers et formulaires d’inscription doivent être envoyés au plus tard le
12.10.2012 au Palais des Beaux-Arts / Maïté
Smeyers, 23 rue Ravenstein – 1000 Bruxelles.
Le règlement et le formulaire d’inscription
peuvent être téléchargés sur www.bozar.be ou
www.jeunepeinturebelge.be

RÉSULTATS

> Pour l’attribution du Prix 2012 de la
Fondation, les dossiers de candidature
comprendront au minimum: le CV complet de
l’artiste, 5 œuvres au minimum, présentées par
photo, support papier ou numérique, un descriptif de la démarche générale et des œuvres.
Les candidatures doivent parvenir pour le
15.10.2012 au plus tard à l’adresse suivante :
Secrétariat de la Fondation Marie-Louise
Jacques, Madame Hélène Martiat, 5 rue du
Moulin, 5670 Mazée. Pour tout renseignement
complémentaire et demande du règlement du
Prix 2012, il convient d’en formuler la demande
à l’adresse : hma@fmlj.be

PRIX FONDATION
MARIE-LOUISE JACQUES
Depuis 2001, la Fondation Marie-Louise
Jacques, Fondation pour la promotion
de la sculpture belge contemporaine,
organise et octroie un prix annuel de
sculpture. Ce Prix, d’un montant de
9.000 euros, toutes taxes comprises,
est attribué à un sculpteur de nationalité
belge ou domicilié en Belgique depuis un
an au moins et âgé d’au moins 30 ans à
la date d’envoi de la candidature. Le Prix
est décerné par un jury composé d’un
critique d’art reconnu par l’Association
nationale et internationale des critiques
d’Art ainsi que des membres artistes du
Conseil d’administration de la Fondation.

appel aux nouvelles technologies sont
admises. Toutefois, le travail présenté
au concours doit être imprimé. La forme
artistique des œuvres est libre (estampe,
livre, collage, installation...).
> Chaque œuvre portera au dos une
étiquette mentionnant le nom de l’artiste, le
titre, la technique d’impression, l’année de
création, les dimensions de l’œuvre ainsi que
le prix de celle-ci avec et sans encadrement
Un curriculum vitæ ainsi qu’une photo noir/
blanc [reproduction d’une des œuvres]
seront joints au formulaire d’inscription.
En cas d’installation, l’artiste donnera des
indications de montage écrites, précises.
Infos et inscriptions : Centre de la Gravure
et de l’Image imprimée, 10 rue des Amours,
7100 La Louvière, T +32 (0) 64 27 87 22 –
js@centredelagravure.be

APPEL À CANDIDATURES HISK
PROGRAMME 2013 ET 2014
Le HISK propose un cours post-académique d'une durée de 2 ans, de janvier
2013 à décembre 2014, en arts visuels
et audiovisuels à 24 artistes belges et
étrangers. Lors de la sélection opérée
par un comité international de professeurs d'art, l'accent sera mis davantage
sur les qualités conceptuelles et visuelles
des œuvres que sur le style, avec une
préférence pour la recherche critique.
L'enseignement vise à encourager cet
aspect et, outre le studio mis à disposition de chaque artiste, une série de cours
magistraux, d'ateliers, de groupes de
lecture, d'excursions et de présentations publiques cherchent à stimuler le

APPEL

Le lauréat de la première édition de
Pause publique (un concours d’intervention artistique dans le Parc d’Egmont
à Bruxelles) est Julien Khanh Vong,
son intégration est visible d’octobre à
novembre 2012.

SÉLECTION 2012 DES
MEMBRES ASSOCIÉS DU WORLD
CRAFT COUNCIL
L’appel est lancé à tous les créateurs intéressés, de Wallonie ou de Bruxelles ou
nés dans une de ces régions et travaillant
ou résidant en Flandre, ou ﬂamands et
résidant ou travaillant en Wallonie ou à
Bruxelles. Réception des dossiers de
candidature au plus tard le 10.10.12.
Appel et infos complémentaires :
www.wcc-bf.org

APPEL À PROJETS/RÉSIDENCES
MAAC 2013
La Maac propose deux résidences de
travail d’une durée de 6 mois pour de
jeunes plasticiens travaillant dans le
domaine de l’art contemporain. L’artiste
bénéﬁciera en outre d’un budget de
2.500 euros pour la production d’œuvres
et sera invité à monter une exposition au
terme d’une période de 19 semaines de
résidence. La date limite de remise des
dossiers a été ﬁxée au 19.10.12.
Infos : www.maac.be

APPEL À PROJETS
ART BRUSSELS 2013
Le Service des Arts Plastiques de la
FWB souhaite offrir à l’un de ses artistes
plasticiens l’opportunité d’exposer
dans un stand de 50 m² qui lui sera
principalement consacré lors de la foire
d’art contemporain Art Brussels en 2013.
Un projet sera sélectionné par un Jury
composé d’experts du secteur et de
représentants de l’administration. Le lauréat bénéﬁciera de toute la visibilité liée
à la nature même de cette manifestation
ainsi que de l’aide d’un Commissaire
d’exposition. Les frais inhérents au
montage du projet sélectionné seront par
ailleurs pris en charge par le Service des
Arts Plastiques.
> Toutes les informations pratiques
peuvent être consultées sur le site du
Service des Arts Plastiques à l’adresse:
www.artsplastiques.cfwb.be/index.
php?id=1152. La date limite d’envoi des
candidatures est fixée au 28.09.12.
La Cambre Mode(S) par l’intermédiaire
de son jury international a remis le prix
Dior à Anaïs Lalu et Gioia Seghers, le
prix Wallonie-Bruxelles design/Mode à
Louise Leconte, le prix MAD (mode &
design center) à Louise Leconte, le prix
Brussels Invest & Export à Anaïs Lalu, le
Prix La Libre Essentielle à Gioia Seghers
et le Prix essentielle.be à Emmanuelle
Lebas, le Prix Jean-Claude Biguine à
Emmanuelle Lebas, le Prix RA, Antwerp
à Gioia Seghers, le Prix Hunting
and Collecting à Anaïs Lalu et le Prix
Codefrisko/Pure à Emmanuelle Lebas.

Filip Sterckx a décroché le Prix du
public de La Collection RTBF/De
Canvascollectie 2012.

dialogue au sein d'un environnement
international et culturellement diversiﬁé.
Un certiﬁcat de "lauréat du Higher
Institute for Fine Arts" sera présenté aux
candidats à la ﬁn du cursus.
> La date limite de dépôt de candidature est
ﬁxée au 10.09.12. CONTACT: HISK, Hoger
Instituut voor Schone Kunsten, 187a Charles
de Kerchovelaan, 9000 Gand,
T +32 (0) 9 269 67 60, www.hisk.edu

Le premier prix d’Architecture Bruxelles
Horta 2012 a été décerné à MDW pour
le projet de la Savonnerie, le second à
51N4E pour le projet Wet89, le prix du
public, quant à lui, revient à Art&Build
pour le projet de la Solvay Brussels
School.

M 56 / 53

Agendas etc

“En mettant précisément l’accent sur l’ambivalence du réseau et de la scène artistique, au
croisement d’Internet et de l’art contemporain, il
s’agit d’exposer les modes de circulation virale
des œuvres, mêlant initiative de l’artiste, expertise
technologique et expérience de plus en plus
inventive de collectifs amateurs. L’enjeu consiste
également à montrer comment Internet bouscule
les processus de déﬁnition d’une activité ou d’une
œuvre comme “artistique” et les manières dont
les créateurs et internautes y vivent, y façonnent
et y afﬁrment leur identité.”

coll. “Essais”, 144 p., 15 x 21 cm, 17 euros,
ISBN : 978-2-87317-384-5

Ed. Yellow Now

“Cet ouvrage explore l’importance décisive de la
corporéité et de la spatialité pour la constitution
toujours en cours du monde commun. L’auteur
s’intéresse ici au processus de conception d’un
paysage, d’un espace public, d’une intervention
artistique et, avec lui, aux notions clés de milieu,
d’émergence et de coexistence. Le livre traite
ainsi de la pertinence politique, concrète et opérante de la question du sujet à partir de l’attention
(du soin porté) à ce qui se passe entre le sujet et
autrui, entre le sujet et le monde et ce, à partir
de son mode de présence et donc de son tonus
postural, de son état de corps et d’esprit.”

“Aujourd’hui, alors que le “neuvième art”
fait l’objet de cours, de colloques comme
de publications universitaires, “liberté” est
effectivement le maître mot permettant de
comprendre l’intérêt que nous pouvons porter
à son univers hétéroclite, non pas seulement
parce que la bande dessinée nous donnerait
à son contact l’illusion de rester en marge de
la culture ofﬁcielle, mais surtout parce que ses
recherches plastiques et narratives témoignent,
dans le meilleur des cas, d’une liberté radicale
de création, rebelle au formatage de l’industrie
culturelle, étrangère à l’ordre de la communication et à ses codes élémentaires.”

• Jean-Paul Fourmentraux, L’œuvre virale.
Net art et culture hacker,

coll. “Essais”, 112 p., 15 x 21 cm, 15,50 euros,
ISBN : 978-2-87317-392-0

• Catherine Grout, L’horizon du sujet.
De l’expérience au partage de l’espace,

“Parce qu’il se détache de toute convention,
parce que son œuvre n’appartient à aucun genre,
Penone rend possible l’étonnement. Le point de
départ de Foglia del Cervello est une réﬂexion sur
l’esprit, sur l’art comme cosa mentale. L’œuvre
produit la confusion en donnant à penser, en se
jouant de tout ce qu’elle suggère, en obligeant
surtout à penser l’espace. Foglia del Cervello
se présente comme un paysage, et comme le
grand dessin des nervures d’une feuille. Qu’en
est-il de son espace, et de la temporalité qu’elle
déploie, de la mémoire qu’elle découvre ? Elle
pose ces problèmes, et celui de ses conditions
d’exposition, celui du rapport entre son projet et
son exécution. Elle brouille les catégories et elle
contrarie la distinction trop commode du naturel
et du culturel. Réalisé à partir du relevé d’une
empreinte, le cheminement semble suggérer une
unité entre physique et métaphysique, entre le
toucher et le visible, lorsque, dans le travail, toutes
les facultés de l’esprit sont requises, l’œuvre se
faisant aussi par un engagement de tout le corps.
La toile n’est pas seulement parcourue des yeux ;
elle devient l’espace immense d’un libre acte de
parcours.”

coll. “Palimpsestes”, 208 p., 12 x 18 cm, 18,50 euros,
ISBN : 978-2-87317-394-4

• Stéphane Vignon, Feuille de cerveau.
Autour de quelques œuvres de Giuseppe
Penone,

coll. “Essais”, 160 p., 15 x 21cm, 17 euros,
ISBN : 978-2-87317-376-0

• Boris Eizykman (s.l.d), Plates-bandes à
part. Esthétique de la bande dessinée,

146 AVENUE COGHEN
1180 BRUXELLES
T/F +32 (0)2 512 02 88 – LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLEE*

Ed. La Lettre volée

BIBLIO

“À considérer l’histoire de l’art contemporain, il n’y
a pas un artiste du gonﬂable mais beaucoup s’y
sont arrêtés le temps de l’une ou l’autre création.
Le gonﬂable serait donc cet espace anecdotique
dans la production plastique de l’artiste, “une
langue mineure, un devenir minoritaire”, pour
reprendre les mots de Gilles Deleuze dans ses
Dialogues (1977). Le gonﬂable est aussi cette
feinte, ce mime de la monumentalité : si les
sculptures d’OPENAIRS en imposent par leur
taille, elles ne sont en réalité qu’un peu d’air
emprisonné dans une enveloppe. Les oeuvres
seraient à l’image d’un hypothétique caméléon
que Jonathan Swift décrit comme le reptile “[…]
qui, dit-on, ne se nourrit que d’air, est celui de
tous les animaux qui a la langue la plus agile”.

coll. “Côté arts”, 112 p., 21 x 29,5 cm, 25 euros,
ISBN : 978-2-87340-313-3

• Openairs. Catalogue de la 4ème manifestation d’art public (Liège 2012). Huit
structures gonflables dans la ville, textes
de Pierre Henrion, Cécilia Bezzan et
Timothée Chaillou,

“Cette édition a pour projet de rendre sensible,
par l’image et par le texte, ce lieu magique, au
fond de nous-mêmes, où se construit, sans
que nous le sachions, l’évidence du paysage.
Souvenirs, mémoire de soi et mémoire des
autres, choses vues, héritages des formes,
des matières, des récits, expériences de voir et
d’habiter le monde, ﬁgurations, histoires, reprises,
peintures, descriptions, oublis, émotions: les
paysages s’éprouvent, naissent et migrent
dans ce maillage à la fois individuel et collectif
en lequel s’organise notre relation au monde, à
nous-mêmes, aux autres, au temps, aux lieux,
au visible.”

coll. “Côté photo”, 152 p., 16,5 x 21 cm, 23 euros,
ISBN : 978-2-87340-316-4

• Carl Havelange, Démesures du paysage,

“Artiste pluridisciplinaire voire protéiforme, JeanPierre Husquinet a plusieurs cordes à son arc
– voire à son arbre, voire à sa harpe – et autant de
nœuds à son ﬁlet. Et si les nœuds ne constituent
pas l’exclusive ni même l’essentiel de son travail
artistique, ils en sont le maillage central, le point
d’accroche où se bouclent ses multiples retours.
Au détour de trois installations récentes (Stavelot,
Bastogne, Montauban-Buzenol) et de quelques
autres méandres, le présent ouvrage entrelace
les images et les imaginaires de l’artiste avec des
textes d’inspiration libre d’Emmanuel d’Autreppe,
à propos et autour de l’œuvre d’Husquinet, de
ses ressorts, de ses éventuelles sources d’inspiration, de ses possibles aspirations.”

coll. “Côté arts”, 128 p., 16,5 x 21 cm, 17 euros,
ISBN : 978-2-87340-314-0

• Jean-Pierre Husquinet, Être et s’avoir,
texte d’Emmanuel d’Autreppe,

15 RUE FRANÇOIS GILON
4367 CRISNEE
T. +32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE
WWW.YELLOWNOW.BE

YELLOW NOW*

“Val Abraham propose une variation sur l’énigme
du personnage (de ﬁlm). Comme le ﬁt Buñuel dans
Cet obscur objet du désir, Oliveira a partagé le
rôle principal entre deux actrices. Par ailleurs, en
présentant une Ema éternellement jeune, malgré
un récit couvrant plusieurs décennies, le cinéaste
relie l’interrogation sur le personnage au travail sur
le temps. Le ﬁlm conduit à se demander ce que
signiﬁe être contemporain. Qu’est-ce qu’être présent à soi, et, à un autre niveau, à quelle époque
appartenons-nous ? Cela revient à s’interroger
sur la beauté dans un monde qui la réduit à des
clichés ou des formules creuses. Avec ironie, et
malgré la douleur liée au passage du temps, c’est
à un éloge de l’illusion artistique que nous convie
Oliveira.”

coll. "Côté ﬁlms", 112 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros,
ISBN : 978-2-87340-307-2

• Mathias Lavin, Val Abraham de Manoel de
Oliveira,

“Les images ont été réalisées avec un petit
appareil photo digital dans une île grecque. Ici
planent les récits cosmogoniques. L’horizon se
contemple et le silence apaise nos habitudes
quotidiennes, nous sommes hors du temps, nous
avons délaissé la vitesse pour les vertus de la
lenteur. Nos pieds peuvent encore fouler les derniers sentiers telluriques. Au soleil, la blancheur
de la chaux nous éblouit et réchauffe nos corps.
Comme un métronome, la queue d’un mulet
rythme le temps qui passe lentement. La paresse
se savoure au tempo lento de notre respiration.
Le paysage fait écho à la mer, la roche et le
marbre sont à l’état pur. Le livre sera composé du
texte de Raoul Vaneigem, ponctué de captures
d’écran et augmenté d’un DVD. Chaque phrase et
sa traduction anglaise seront imprimées sur une
seule page pour apporter le silence nécessaire à
la lecture et correspondre au déroulement et au
rythme du ﬁlm.”

coll. “Côté arts”, 96 p., 13,5 x 19,5 cm, 22 euros,
ISBN : 978-2-87340-311-9

• Nicolas Kozakis et Raoul Vaneigem, Un
moment d’éternité dans le passage du
temps,

“Ce livre réunit les photogrammes extraits des
ﬁlms 8 et super 8 réalisés par Bernard Plossu
dans ses années de jeunesse, entre 1963 et
1968, et récemment redécouverts. […] Plossu
Cinéma, publié en 2010, avait souligné les
afﬁnités du photographe avec l’esthétique et
l’univers des cinéastes de la Nouvelle Vague.
En écho à ce livre, 8 Super 8 revisite la matière
ﬁlmique issue d’un corps à corps inaugural de
l’artiste avec la caméra, ses réponses visuelles
à la stimulation des salles obscures fréquentées assidûment avant de les déserter pour
substituer à l’écran le rectangle du viseur.”

144 p., 17 x 12 cm, 18 euros, ISBN : 978-2-87340-305-8

• Bernard Plossu, 8 Super 8,

M 56 / 54

Agendas etc

“Derrière les délicats ourlements brodés et sous
la couture, il y a l’hymen déchiré et le placenta.
Aurélie William Levaux tisse ses rêves d’interrogations douloureuses. Sous le fard de ses paupières, pendant son sommeil tourmenté, l’éternel
aiguillon du désir féminin : “faire la maman et la
putain ?” Fil conscient, fragile, douloureux, toile
écrue et colorée, motifs végétaux évoquant une
sexualité onirique et fertile, les entrelacs d’Aurélie
W. Levaux enserrent le lecteur dans une psyché
trouble, où la bouche de l’enfant tête le sein tandis
que les lèvres rubis de la mère s’offrent au plaisir.
Aurélie Levaux, dans un miroir brisé qui nous la
reﬂète en facettes multiples et dissonantes, coud
à même sa peau un récit extraordinaire de désirs
et de vie, et nous livre encore une fois son cœur,
cru et tendre comme la main d’un nourrisson.”

réédition en cartonné, coll. “Hors collection”,
60 p., 20 x 26,5 cm, 20 euros, ISBN : 2-930356-87-7

“Un homme, habité par une angoisse soudaine,
décide de se cloîtrer chez lui et de se couper
du monde. Ses voisins, le livreur, l’hôpital, ses
propres meubles..., tout pour lui représente
un danger mortel. Les dessins à la fantaisie
cauchemardesque reﬂètent habilement les délires
paranoïaques du protagoniste de cette histoire.
Les visages grimaçants, les corps désincarnés,
les personnages effacés, les décors tonitruants
et menaçants permettent au héros d’évoluer
dans l’univers de son imaginaire et de faire de ses
hallucinations visuelles, sa réalité profonde.”
• Aurélie William Levaux, Les yeux du
seigneur,

coll. “Point Métal”, 56 p., 21 x 21 cm, 16 euros,
ISBN : 2-930356-55-3

• Mathieu Bourrillon, Monsieur Fernando,

coll. “Point Métal”, 112 p., 24 x 34 cm, 18 euros,
ISBN : 2-930356-69-3

• Ilan Manouach et Pedro Moura, VSAdH /
EdWB / IpAN, (uDdPK),

"Volcano versicolore est un livre de bande dessinée pictural où le personnage inuit siniswichi
traverse les univers visuels de KOLORO KORO,
graphiques en début d’ouvrage avec des
phylactères respectivement en couleurs unies
sans texte : gris, bleu, jaune, rose, vert, rouge
ou à pois; le texte écrit avec Javier Kronauer
d’essence poétique étant “hors bulles “. Il arrive
que des phylactères blancs cachent en partie
le texte peint sur fond noir, ailleurs, le texte
devient la matière de l’image en surimpression
d’une structure de cases et de bulles. Ce livre
est une traversée graphique et picturale dans
l’univers de la performance, du body-painting
et de l’art contemporain."

coll. “Point Métal”, 92 p., 17 x 24 cm, 16 euros,
ISBN : 2-930356-73-1

• Sylvain Essayan Paris,
Volcano versicolore,

81 AVENUE JUPITER
1190 BRUXELLES
T +32 (0)479 35 10 83 – INFO@5C.BE – WWW.5C.BE

LA CINQUIEME COUCHE*

Ed. Wiels Publications

“Bien que David Claerbout soit un peintre
habile, il produit principalement des installations
vidéo et photographiques. L’artiste met l’accent
sur la différence entre images ﬁxes et animées,
via des projections où le temps semble presque
statique ou ﬁgé, et sur l’incapacité de l’art
visuel à capter la “réalité évoluant", peu importe
le niveau de sophistication des technologies
utilisées. Le travail de Claerbout est caractérisé
par la lenteur et la précision, comme un moyen
de démêler et de geler le récit, l’analyse de l’approche classique d’une ligne narrative produite
par une séquence logique d’images. Au sein de
ses projections à grande échelle, le spectateur
devient une partie de l’image. Claerbout utilise
le langage cinématographique pour évoquer
et visualiser des notions telles que l’image, la
représentation, l’espace et le temps.”

textes de David Claerbout, Ziba Ardalan, Ingrid Hoelzl,
Dirk Snauwaert, 224 p. (300 ill.), 28,6 x 24,8 cm, 49,90
euros, ISBN: 978-94-6130-035-5

• David Claerbout, The Time That Remains,

“De l’abstraction géométrique des débuts
aux plus récentes séries de peintures de
silhouettes, en passant par les œuvres photographiques (Youth is an Art est réimprimée
dans son intégralité) et des travaux éphémères
jamais publiés auparavant, Apperception offre
l’aperçu le plus complet du travail de Daan
van Golden à ce jour. Il comprend, en outre,
une liste des œuvres de l’artiste, organisée
par ordre chronologique et par medium, et
mentionnant les collections auxquelles elles
appartiennent.”

textes de Devrim Bayar, Sven Lütticken et Erik Thys,
224 p. (ill.), 29,5 x 23,5 cm, 40 euros,
ISBN : 978-9-07745-981-2

• Daan van Golden, Apperception,

“Premier voyage au Japon. Première visite à
Kyoto. Premier jardin sec, celui d’un maître
abbé au temple Chion in.
Je crois rêver. Je m’arrête, interdite. Je n’ai plus
envie de bouger. Je voudrais rester là pendant
trois jours tant le paysage distille de sérénité.
Je la sens, elle se propage dans mes ﬁbres, en
ondes de plus en plus profondes.
Je crois que cela s’appelle l’enchantement.
À cet instant précis, je sais que je reviendrai,
encore et encore, contempler ces jardins qui
sont un sommet de civilisation.
Je reviendrai et je partagerai.”

coll. “Alentours”, 128 p., 20,5 x 11,5 cm, reliées au ﬁl de
lin, ISBN : 978-2-87349-111-6

• Eve Calingaert, Kyoto. Un avant-goût de
paradis,

coll. “Histoire(s) en images”, 22 p., 11 x 13 cm, reliées à
la manière japonaise et tiré à 30 exemplaires

• Bénédicte Godfraind, Hors du buisson,

coll. “Histoire(s) en images”, 22 p., 11 x 13 cm, reliées à
la manière japonaise et tiré à 30 exemplaires

• Myriam de Spiegelaere, SchweitzerLouise,

coll. “Histoire(s) en images”, 24 p., 11 x 13 cm, reliées à
la manière japonaise et tiré à 30 exemplaires

• Alice Bossut, Savon,

coll. “Histoire(s) en images”, 24 p., 11 x 13 cm, reliées à
la manière japonaise et tiré à 30 exemplaires

• Anna Simon, Jardin,

coll. “Histoire(s) en images”, 32 p., 11 x 13 cm, reliées à
la manière japonaise et tiré à 30 exemplaires

• Charlotte Berghman, Raconte-moi ton “ça”,

42 PLACE D’HYMIEE
6280 GERPINNES
T +32 (0) 476 32 94 09 – EDITIONS.TANDEM@SKYNET.BE

EDITIONS TANDEM*

coll. “Les Pratiques”, 109 p., ISBN : 978-2-930515-01-4

“Jeremy Deller est un artiste qui choisit, plutôt
que de se soumettre aux règles académiques
de l’art, de travailler avec les gens, leurs
habitudes, leurs symboles et rituels sociaux.
Il modiﬁe ainsi radicalement la création
contemporaine, aussi bien en ce qui concerne
ses thèmes que ses formes, ou sa fonction
publique. L’exposition et l’édition qui l’accompagne rassemblent une grande partie de ses
œuvres les plus signiﬁcatives, inspirées par un
regard anthropologique et ethnographique sur
la société occidentale, et plus particulièrement
britannique.”

88 p., 12,5 x 18,5 cm, 12 euros

• Maria Dimova, Inner Landscape, collages
de Vanya Georgieva-Michel,

6 RUE DE LA LIMITE
1210 BRUXELLES
T +32 (0)2 850 44 45 – CONTACT@INDEKEUKEN.ORG
WWW.INDEKEUKEN.ORG

INDEKEUKEN EDITIONS

livre d’artiste, 30 p., 120 euros, 30 exemplaires signés
et numérotés de 1 à 30, sur Rives 170g, couverture
320g, non brochés. Chaque exemplaire est entièrement
rehaussé à la main de dessins d’Anne-Marie Pécheur, et
placé sous boîtier cartonné.

• Michel Butor et Anne-Marie Pécheur,
Étendards Étendoirs,

Un ensemble de poèmes inédits écrits pour
des livres d’artiste réalisés avec Youl. Un CD y
est joint avec la lecture par Monique Dorsel de
la totalité des poèmes.

collection littéraire, 96 p. 13, 5 x 19 cm, 13 euros

• Michel Butor, Étendards Étendoirs,

2 RUE MARCONI (BTE 19)
1190 BRUXELLES
T +32 (0)2 345 93 48

EDITIONS ARTGO

“Traits d’union regroupe pour la première fois
les œuvres de Pierre Courtois. Quarante années de travail et d’inspiration réunies ici sous
la forme d’une édition illustrée et commentée,
en français et en anglais.”

216 p., 29,5 x 26 cm, 45 euros, ISBN : 978-2-87542-043-5

• Pierre Courtois, Traits d’Union,

26 RUE CESAR FRANCK
4000 LIEGE
T +32 (0) 4 220 96 50 – EDITIONS@LUCPIRE.EU

EDITIONS LUC PIRE

“Comment développer ses projets artistiques
en toute autonomie et en toute sécurité ? Avec
la liberté de l’entrepreneur et la protection
sociale du salarié ? En 2004, SMartBe a mis
au point un outil de gestion et de production
de projets à destination des créateurs : les
Activités. La présente recherche dresse une
cartographie de ces Activités et de leurs
protagonistes.”

• Héléna Rajabaly et Anne Dujardin,
Développer ses projets artistiques. Le cas
des Activités de SMartBe,

70 RUE EMILE FERON
1060 BRUXELLES
T +32 (0)2 542 19 80
WWW.SMARTBE.BE

SMARTBE

textes de Matthew Higgs, Ralph Rugoff, Rob Young et
Stuart Hall, 218 p. (ill.), 28 x 22,5 cm, 30 euros,
ISBN: 978-1-85332-294-5

• Jeremy Deller, Joy in People,

354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
T +32 (0)2 340 00 53 – WWW.WIELS.ORG

WIELS

M 56 / 55

Agendas etc

“Cette édition présente une synthèse des faits
culturels majeurs de l’exercice budgétaire 2011.
L’abondance d’illustrations graphiques originales
et de chiffres les plus récents vise singulièrement à
mieux cerner l’impact des dépenses culturelles sur
le développement territorial et sur la réalisation des
six grandes fonctions de toute politique culturelle
(création, production, diffusion, conservation,
éducation, régulation). La répétition annuelle et
l’approfondissement de ces analyses “en temps
réel” pourraient prochainement ouvrir la voie
vers de nouvelles formes d’initiatives publiques
et d’organisations administratives, davantage en
phase avec l’évolution des possibilités technologiques et des pratiques culturelles. Innovation
sensible par rapport aux anciens “bilans culture”,
Focus Culture ajoute à ces “faits” un grand zoom
à chaud sur les tendances marquantes de la
politique culturelle : résumés des études les plus
actuelles, rayonnement international, état des
marchés, prix et distinctions, services spécialisés,
etc. Ce Focus Culture 2011 s’inscrit dans la lignée
des six éditions précédentes du Bilan de la Culture.
Mais il marque également une rupture, reﬂétant
une dynamique nouvelle.”

107 p., 28 x 23 cm, gratuit et téléchargeable sur le site :
culture.be

• Focus Culture 2011. Faits et tendances,

44 BLVD LEOPOLD II
1080 BRUXELLES
T +32 (0)2 413 39 07
CULTURE.INFO@CFWB.BE – WWW.CULTURE.BE

ADMINISTRATION GÉNÉRALE
DE LA CULTURE DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

Flexi disc transparent avec “I love L.A.” de Randy
Newman enregistré à l’envers. L’édition a été produite à l’occasion de OLD/NEW-NEW/OLD (10.05
au 16.06.12), un show solo d’Allen Ruppersberg à
la Galerie Micheline Szwajcer à Anvers.

hors série n°13, ﬂexi disc de 7’’, 45 rpm, 18,5 x 18,5
cm, prix sur demande

• Allen Ruppersberg, The Rise and Fall of
L.A.,

144-1B BLVD ADOLPHE MAX
1000 BRUXELLES
T +32 (0)489 98 58 87 – INFO@MOREPUBLISHERS.BE
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MOREPUBLISHERS

Ed. More Publishers

“L’absinthe n’est pas une fée.
L’absinthe n’est pas un poison non plus.
L’absinthe est un paradoxe.
C’est notre aventure avec la Verte que nous avons
voulu partager dans ce recueil ; une aventure faite
de rêves, de poésies, de musique mais aussi de
liqueur, de trouble et d’amertume.
Ce livre est donc une porte laissée entrouverte où
un œil indiscret peut se glisser.
C’est l’univers sensuel d’une dame qui a été
bannie sans jamais quitter les esprits.
Ce livre, c’est le journal de la Veuve Verte...”

60 p., 11,5 x 16 cm, 7 euros

• Christian Vertessen et Nicolas Kurevic,
Absinthe. Journal intime de la Veuve
verte,

20 EN NEUVICE
4000 LIÈGE
T +32 (0)4 250 26 50 – INFO@LECOMPTOIR.BE
WWW.LECOMPTOIR.BE

LE COMPTOIR ASBL

“Chaque numéro de Quarto développe un
thème particulier (la psychanalyse appliquée, la
formation du psychanalyste, le crime, la poésie
chez Lacan, etc.) mais laisse aussi place à
quelques travaux de qualité. Quarto aime l’Art
et l’afﬁche en recherchant chez nos “jeunes”
artistes contemporains de nouvelles créations
à vous faire découvrir, en particulier sur sa
couverture réalisée pour ce numéro par l’artiste
Alain Géronnez.”

152 p. , 22, 9 x 27,9 cm, 25 euros,
ISBN : 9-78-2-930653-02-0

• Revue Quarto n°101-102, Ecole de la
cause freudienne, L’art est une chose
rare,

8 PLACE DES CHASSEURS ARDENNAIS
1030 BRUXELLES

“Emmanuelle Villard est peintre et, ce qu’elle
peint, ce sont presque toujours des tableaux.
Ceux-ci ne sont certes pas forcément des
panneaux rectangulaires plats comme le veut
la tradition – mais ce sont toujours des objets
singuliers, destinés à attirer le regard et à ﬁxer
l’attention pour une durée qu’il appartient à
chacun de déterminer, c’est-à-dire ce que
l’on peut continuer à appeler tableaux à une
époque où la pratique de la peinture a lieu selon
des modalités et dans un champ élargis. Cet
ouvrage est publié à l’occasion des expositions
d’Emmanuelle Villard, Artiﬁci ﬁnti #1 à la galerie
Les ﬁlles du calvaire, du 25.11.11 au 21.01.12,
et Artiﬁci ﬁnti #2 à l’abbaye de Maubuisson du
30.11.11 au 28.05.12.”

160 p., 19 x 24 cm, 32 euros, ISBN : 978-2-35864

• Emmanuelle Villard, textes d’Eric de
Chassey et Guillaume Benoit,

MAISON D’ÉDITION POUR L’ART CONTEMPORAIN
67 RUE DU QUATRE SEPTEMBRE
F-13200 ARLES
T +33 (0)9 54 88 85 67 – CONTACT@ANALOGUES.FR
WWW.ANALOGUES.FR

ANALOGUES

QUATRO

96 p., 29,7 x 24,5 cm, 24,95 euros, en coédition avec le
Musée du Louvre, ISBN : 978-90-6153-061-9

“L’ouvrage qui accompagne l’exposition du
Louvre à Paris dresse le portrait d’une rencontre inédite entre les collections du musée
du Louvre et l’un des univers singuliers de l’art
contemporain belge. Le catalogue témoigne
des recherches actuelles de Wim Delvoye sur
la sculpture du XIXème siècle et les procédés
informatiques de reproduction. Le lecteur
découvrira également les moments forts de la
mise en place de l’immense ﬂèche torsadée,
intitulée Suppo, sous la pyramide du Louvre. De
la conception à l’installation des œuvres in situ,
un parcours à travers les audaces stylistiques
autant que techniques du plasticien belge.”

gratuite

• 75 gr,

WWW.75GR.COM
INFO : CHRISTOPHE GRATODOU : CG@GALERIE-INTUITI.COM

75GR REVUE D’ART ET D’ARTISTE

“75gr, revue d’art contemporain donne, à
chaque numéro, carte blanche à un artiste.
Conçue en complète collaboration avec l’artiste
invité, la revue présente une œuvre de celui-ci
sous une forme graphique originale et dans un
format inédit, le dazibao. Puis, via une sélection
de textes et d’images reﬂétant son univers, sa
sensibilité, son histoire, 75gr explore ce qui
constitue les fondamentaux de l’inspiration et
de la création contemporaines. Figure centrale
du premier numéro, Philippe Soussan, grâce à
un choix personnel de références autour de son
travail sur les chaises mentales, nous conﬁe
quelques clés susceptibles de nous aider à
mieux comprendre les phénomènes liés à la
connaissance et à la perception des images.
Clés qui ouvrent aussi les portes de sa propre
réﬂexion, de son art.”

• Marie-Laure Bernadac & Jean-Pierre
Criqui, Wim Delvoye “au Louvre”,

2 RUE DU MIDI
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 548 25 35 – LIVRESDART@FONDSMERCATOR.BE
WWW.MERCATORFONDS.BE

FONDS MERCATOR

Ed. Galerie Keitelman

Dans le précédent numéro (# 55, p. 63), une
erreur s’est glissée dans l’adresse e-mail des
éditions keymouse. L’adresse email correcte
est f.mary@laposte.fr.

Édition de 30 exemplaires avec collages originaux sur
quinze impressions aux pigments numérotés de 1 à 30
et signés par l’artiste.

Édition de 5 tirages de tête avec collages originaux sur
quinze impressions aux pigments numérotés de I à V et
signés par l’artiste, contenus dans un boitier.

À partir de la série originale de quinze dessins-collages
perpetratio.

20 p., 28,5 x 21 cm, reliure Junko Hayashi

• Lucile Bertrand, perpetratio,

44 RUE VAN EYCK
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 511 35 80
KEITELMAN@KEITELMANGALLERY.COM
WWW.KEITELMANGALLERY.COM

GALERIE KEITELMAN

“Le livre Short Messages Service rassemble les
SMS que François Curlet a envoyé depuis 2001
soit pendant plus de dix ans. Le cycle de ces
envois se clôt par la publication de l’ouvrage.
Un “recyclage des copeaux du quotidien”, tel
est la manière dont François Curlet présente
SMS, une compilation de courts textes que
l’artiste envoie par SMS depuis 2001. Entre
écriture automatique, aphorisme et haïku, ces
textes d’un humour grinçant offrent un regard
décalé sur nos vies courantes.”

72 p. (7 ill.), 10 x 15 cm, éd. française, 9 euros,
ISBN : 978-2-91806-7

• François Curlet, Short Messages Service,
SMS textes de François Curlet et dessins de Petra Mrzyk et Jean François
Moriceau,

EDITIONS.BLACKJACK@GMAIL.COM
WWW.BLACKJACKEDITIONS.COM

BLACK JACK

56

M 56 / 56

18
Recoal Manifesta 9
20
Benoît Platéus
Prismes
22
Aurélie Gravas
La clef du champ
23
Delphine Deguislage
Dis-moi où tu te trouves, je te dirai qui
tu es
24
Newtopia.
L’état des droits de l’homme
26
David Clément
Cheval de bataille
27
M.M.C.O.
Missing
28
City Sonic
Des arts sonnants
30
Hôpital Notre-Dame
à la Rose/B.P.S. 22
31
Hôtel Charleroi
Ville en abîme
32
Sol LeWitt
Somptuosité de l’art conceptuel
34
Lucille Calmel
Entre ici et ailleurs

INTRAMUROS

51
Hamza Halloubi
Passages

50
Rebekka Baumann
Le cut up et l’ellipse

AGENDA ETC…
39

38
Year?
Yeah!

ÉDITIONS

35
Jimmie Durham
A matter of life and death and singing…
and writing
36
Ampersand house
Une galerie comme lieu de vie
37
Archetype
Une vision contemporaine virtuelle et
nomade

L’ART MÊME
Trimestriel
#56
Septembre — Novembre 2012
Gratuit
7500 exemplaires

16
Mindscapes.
Une exposition (re)fondatrice à la
Centrale

IN SITU

10
Didier Vermeiren
Sculpture à une absente
12
Tapis volants et cinéma, de l’inscription
continue dans un espace enveloppant
15
Miet Warlop
Transfantasmagories

EXTRAMUROS

04
State of Mind
06
Collapse and Recovery
08
Jef Cornelis D4 et D5

FOCUS
DOCUMENTA(13)

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

