3

1er
QUADRIMESTRE
2025

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

95
1

2

En novembre 2019, Paul B. Preciado, chercheur, écrivain et
commissaire d’exposition, était invité à la 49e journée de l’École
de la cause freudienne (Paris) où il exhorta son assistance à une
radicale révision épistémologique de la psychanalyse. Comme le
souligna Mathilde Girard, philosophe, psychanalyste et cinéaste,
ce dont il témoignait alors avec force de conviction n’était rien de
moins qu’une “expérience subjective d’une question théorique — ou
plutôt : la mise en pratique sur le corps du processus de
déconstruction lui-même”.1
Cette figure majeure de la pensée queer et de nombreux·ses
auteur·ice·s-théoricien·ne·s, régulièrement cité·e·s en ces
colonnes, depuis le début des années 2010, sur les questions de
genre, d’(éco)-féminisme ou d’intersectionnalité mais aussi de
décolonialité, ont contribué à nourrir les recherches et pratiques
artistiques poreuses aux mouvements sociaux et politiques
émancipateurs.
La psychanalyse qui, quant à elle, s’était vue mise en crise dès
les années 80, “débordée par les neurosciences, la psychologie
cognitive et les théories comportementales”, nous rappelle
l’historien Hervé Mazurel 2 , tente aujourd’hui une articulation
aux sciences sociales et humaines, ouvrant la voie à des
manières renouvelées, actualisées, de penser et d’expérimenter
cliniquement l’inconscient. La révolution épistémologique appelée
de ses vœux par Preciado est doucement en marche. En 2022,
à la question “Qu’est-ce qui s’invente, aujourd’hui, dans la théorie
psychanalytique ?”, Laurie Laufer, psychanalyste, répondait :
“Pas grand-chose. C’est pour ça qu’il me semble intéressant de
l’articuler aux études de genre, aux queer theories, parce que
celles-ci fluidifient un peu les concepts. Il en va de même pour les
questions décoloniales. La psychanalyse pourrait être peureuse
de rien et poreuse à tout, pour produire un savoir hybride”.3
Ainsi, le dossier de cette livraison de l’art même décline-t-il une
suite de lectures croisées d’une rive à l’autre comme autant de
voies d’accès à de mutuelles réévaluations, au décloisonnement
et à l’émancipation des corps et des esprits, à l’enrichissement
qui s’ensuit. Ce que l’art fait à la psychanalyse ou ce que la
psychanalyse fait à l’art, pour reprendre l’expression et la
réciprocité consacrées lorsque l’on travaille sur les nouages
souvent féconds entre champs disciplinaires, vaut donc
ici — doublement — la peine d’être posé.

95

EDITO

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

ONT COLLABORÉ

SUIVI DE PRODUCTION
ET DIFFUSION
Maria Dominguez Airola
artmeme@iselp.be

Véronique Bergen
Christine Bluard
Fabrice Bourlez
Sandra Caltagirone
Marion Cambier
Boris Chaffel
Hadrien Courcelles
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Florent Delval
Yves Depelsenaire
Benoit Dusart
Robin Faymonville
Antoinette Jattiot
Sève I.V. Janssen
Clotilde Leguil
Raya Lindberg
Sophie Mendelsohn
Judith Michalet
Fernanda Negrete
Valérie Pihet
Maud Salembier
Marc Streker
Diane Watteau
Marion Zilio

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
ÉDITEUR RESPONSABLE
Adrien Grimmeau
& Daphné Defosse
Direction
Institut supérieur pour l’étude
du langage plastique

Christine Jamart
Rédactrice en chef

2

Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.

1 Anna Raimondo, Q(ee)R Codes Bxl, 2021,
installation sonore (détail)
Photo © Serena Vittorini

2 Emeline Degraeve, Je disparais en elle,
2023, huile sur toile, 140 × 200 cm
© l'artiste

3 Alexandre Christiaens, Palli-Ruusmäe,
2014, photographie
© l'artiste

1 “Ce que Paul B. Preciado fait à la psychanalyse” in AOC, le 10.01.2020.
2 Hervé Mazurel, L’inconscient ou l’oubli
de l’histoire. Profondeurs, métamorphoses
et révolutions de la vie affective, Paris, La
Découverte, 2021.
3 “Émanciper la psychanalyse avec Laurie
Laufer” in Mouvement, le 9.09.22. Voir :
Laurie Laufer, Vers une psychanalyse
émancipée, renouer avec la subversion,
Paris, La Découverte, 2022.

Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

La production et la diffusion de cette
revue sont entièrement financées
par la Fédération Wallonie-Bruxelles.

ART &

PSYCHANALYSE

M 95
DOSSIER

3

DOSSIER

LECTURES CROISÉES

Walter Swennen, Piet in Paris, 2019,
huile sur bois, 51,5 × 37 × 4 cm
Photo © HV-Studio
Courtesy de l’artiste et Xavier Hufkens, Bruxelles

ACTUALITÉ
DE LACAN

M 95
DOSSIER

4

Il y a des artistes qui se disent volontiers
deleuziens, nombreux ; d’autres wittgensteiniens, foucaldiens, butleriens… Peu
se disent lacaniens, ce n’est pas la mode.
Il est vrai que la psychanalyse s’est fait submerger dans les facultés et dans les rayons
des librairies par un tsunami de cognitivocomportementalisme et de neurosciences.
À quoi s’ajoute la déferlante venue des USA
des gender studies, et le procès en patriarcat qu’elles instruisent à la psychanalyse.
Beaucoup d’écoles d’art sont ainsi devenues
des chambres d’écho privilégiées de cet air
du temps, où scientisme et wokisme donnent
le la, dans l’ignorance délibérée du dire de
Lacan.

Marcel Berlanger,
Méduse Orpheline 03, 2012
Collection Musée d’Ixelles
Photo © Vincent Everarts

Benoît Felix, H, 2017, gouache sur papier,
encre de Chine, 2 épingles, dimensions
variables

Evariste Richer, Sublimation,
2019, 6 barres de métal émaillé,
8 × 630 × 2,5 cm. Sublimation se
déploie tout en largeur, au-dessus de la
porte. Sont compilés sur cette bande en
métal tous les records du saut à la perche,
sans autres informations que les hauteurs.
C’est une règle épurée questionnant
la volonté de dépassement continuel
qui anime l’homme. Où sont les limites ?
Certes, les lois de la pesanteur sont réelles
et ramènent continuellement l’homme
à l’humilité...
Œuvre présentée dans l'exposition personnelle de
l’artiste The endless millimeter à la Galerie Meessen
en 2019. Courtesy Galerie Meessen, Bruxelles

la Sainte Agathe de Zurbarán, la boîte de Merde d’Artiste
de Manzoni, la Machina Cloaca ou la Mosaïque d’étrons
de Wim Delvoye ou encore le mur couleur chocolat, peint
avec “son propre tube de couleur” de Jacques Lizène. Ces
artistes ont, eux aussi, si je puis dire, élevé l’objet anal à la
dignité d’une œuvre d’art (Lacan déﬁnissait ainsi la sublimation : élever l’objet à la dignité de la Chose). Sauf que la
dignité de l’œuvre d’art pose aussi question à l’heure de sa
marchandisation.
Cette lettre a est épinglée par Walter Swennen en un
tableau (Piet à Paris) qui est un hommage à Piet Mondrian.
Il fait ainsi allusion à un geste très signiﬁcatif de Mondrian
qui, du jour où il abandonne la ﬁguration pour l’abstraction
géométrique, ôte une lettre à son nom (Mondriaan) dans la
signature de ses tableaux. La lettre a devient ici elle-même
littéralement déchet. Joyce a joué de cette équivoque letter/
litter. Où l’on voit ce que peut emporter de profond remaniement subjectif l’acte créateur.

Photo © Centre Pompidou-Metz 2023, Exposition
Lacan, l’exposition. Quand l’art rencontre
la psychanalyse, 2023-2024. Avec l’aimable autorisation
de l’Association Eric Duyckaerts

5

Eric Duyckaerts, Anneaux de Soury,
2001, cuir Hermès

M 95
DOSSIER

À l’occasion, on trouve certes des artistes décelant chez Lacan des ressources qui
leur parlent. Citons François Rouan, Franz West, Raymond Hains, Sophie Calle, Marcel
Broodthaers, qui en ont témoigné. En Belgique, outre ce dernier, c’est le cas d’un Walter
Swennen, de Marcel Berlanger, de Benoît Félix. Ils ne sont pas légion.
Peu d’artistes dits lacaniens donc. Qu’importe ! Joyce afﬁcha un certain mépris pour la
psychanalyse ; cela n’empêcha pas Lacan d’en faire son miel, et de jeter les bases d’une
psychanalyse post-joycienne en somme. Il tenait d’une manière générale qu’“il y a plus
de vérité dans l’art que dans n’importe quel bla-bla”, et que le psychanalyste a toujours à
prendre de la graine de l’artiste. Il me serait facile de montrer combien de nombreux artistes
sont en vérité lacaniens sans le savoir, comme lui-même le disait de Marguerite Duras.
Est-ce le cas de la vidéaste Ariane Loze ? Rien de plus idoine à l’enseignement de
Lacan en tout cas au vu de L’archipel du moi, sa récente exposition au Grand-Hornu,
rassemblant la plupart des vidéos qu’elle a réalisées en une quinzaine d’années. Son titre,
emprunté à l’une d’elles, dit à merveille ce que déploie l’ensemble : le Moi est un foyer de
méconnaissance, fait d’identiﬁcations aléatoires et contradictoires, un archipel de ses aliénations. Ariane Loze s’y diffracte en des rôles multiples, autant de doubles qu’elle incarne
avec une ironie d’autant plus efﬁcace et grinçante qu’elle s’y joue aussi d’elle-même au
travers de dialogues qui ne sont jamais que des soliloques. Un effet de vertige s’en dégage,
irrésistiblement, profondément troublant. En vérité, toutes ces conversation pièces, comme
les situe fort justement Denis Gielen, sont autant de révélateurs de la formidable lézarde qui,
disait Lacan, déchire jusqu’au fond de son être le sujet “affranchi” de la société moderne.
La grande exposition Lacan au Centre Pompidou Metz a fait la démonstration des
résonances multiples entre l’art contemporain et la psychanalyse. L’un et l’autre sont deux
plaques sensibles des formes nouvelles de ce que Freud nommait le “malaise dans la
civilisation”. Et à l’endroit des impasses croissantes où nous conduit celui-ci, Lacan eut
des intuitions fulgurantes dont, plus de quarante ans après sa mort, l’acuité et l’actualité
demeurent. À titre d’exemples particulièrement remarquables de cette connexion vivace
entre œuvres d’art contemporaines et discours analytique, j’évoquerai ici des artistes
belges qui étaient représentés en cette exposition messine : Marianne Berenhaut, Francis
Alÿs, Wim Delvoye, Eric Duyckaerts, Jacques Lizène, Walter Swennen auxquels il faudrait
ajouter René Magritte et Marcel Broodthaers. Pour ce qui concerne ce dernier, je me
permets de renvoyer à l’article publié dans le précédent numéro de l’art même “Lacan
avec Broodthaers”.
Commençons par le plus évidemment lacanien : Eric Duyckaerts qui, comme d’autres
artistes d’ailleurs (Othoniel ou Hains), s’est saisi d’un objet que Lacan a manipulé obstinément dans les dernières années de son enseignement, à savoir le nœud borroméen et
ses variantes. À travers les propriétés topologiques de ce nœud et de ses extensions en
chaînes, Lacan a reconsidéré ce qui fait le socle de son enseignement, à savoir la triade
réel-symbolique-imaginaire. Duyckaerts a déployé dans l’espace d’élégantes ﬁgures de
ce nœud avec des lanières de cuir colorées.
Le nœud borroméen enserre un trou. C’est en celui-ci que vient se loger cet objet
énigmatique que Lacan a nommé objet a. Cet objet peut prendre des guises diverses :
sein, merde, regard, voix, rien… Tantôt déchet et objet d’aversion, tantôt objet précieux
et cause du désir. Ou un mixte des deux : que l’on considère alors les seins coupés de

Marianne Berenhaut, Poupées poubelles,
1971-1980, vue de l’installation de
quarante-neuf poupées assises dans
l’église Saint-Loup de Namur (2008)

M 95
DOSSIER

6

Courtesy Dvirgallery

Pourtant sometimes making something leads to
nothing! Mais ce rien peut être, lui aussi, élevé au rang
d’objet d’art. N’est-ce pas ce que nous montre ce ﬁlm au
titre ironique de Francis Alÿs dans lequel, tel un Sisyphe de
dérision, il pousse à travers les rues de Mexico un bloc de
glace fondant progressivement jusqu’à ce qu’il n’en reste
rien, absolument rien.
Enﬁn, Marianne Berenhaut et ses Poupées poubelles.
Lacan a rendu hommage à Samuel Beckett pour avoir rivé
son sort à la poubelle, sort qu’en tant qu’analyste, il tenait
aussi pour sien. Les poupées acéphales de Marianne
Berenhaut, faites de chiffons usés et enserrés dans de
vieux bas nylon, sont l’incarnation la plus dérangeante de
ce statut d’objet a auquel, dans le camp de concentration,
peut être réellement réduit le sujet.
Il sufﬁt de ces exemples pour saisir tout ce qui sépare
l’abord freudien de l’œuvre d’art de son abord par Lacan.
Les œuvres d’art sont appréhendées par Freud essentiellement à la manière de formations de l’inconscient, déchiffrables dans leur signiﬁcation. Au ressort de la Sainte Anne
de Léonard de Vinci, Freud pense ainsi pouvoir découvrir
à l’œuvre un fantasme fondamental qui donnerait la clé de
la vie de Léonard. Rien de tel chez Lacan. Pour celui-ci, tout
l’intérêt de l’œuvre d’art tient d’abord à ce qu’elle nous fait
appréhender du réel sous des formes inédites, au-delà de
la subjectivité de son auteur. L’œuvre d’art, pour ce dernier,
nous interprète bien davantage qu’elle ne demande à être
interprétée.
Si Lacan s’intéresse tant à l’œuvre de Joyce, c’est précisément par sa résistance à être interprétée au même titre
qu’une formation de l’inconscient. Une jouissance opaque
d’exclure le sens, voilà, selon lui, ce dont fait signe l’écriture de Finnegan’s wake. De même quand il se penche sur
Lewis Caroll : le logicien lui apparaît plus digne d’intérêt que
l’amateur de petites ﬁlles.

Freud et Lacan se séparent encore sur un autre point : VOUS AVEZ DIT
SUBLIMATION ?
la sublimation. Tenue par Freud comme l’un des destins de ELÉMENTS D'ESTHÉTIQUE
la pulsion, la sublimation est déﬁnie par ce dernier comme LACANIENNE
PAR YVES DEPELSENAIRE
inhibition quant au but (sexuel) et déplacement de la curio- COURS
ISELP, BRUXELLES
sité sexuelle vers des buts intellectuels valorisés sociale- LES 29.01, 5.02, 12.02 ET 19.02
ment et censés être plus élevés. Pour Lacan, on ne met 18H30 > 20H00
jamais en haut que ce qui était en bas. Que Lacan parle
d’“élévation de l’objet” ne signiﬁe donc pas pour autant que
cet objet soit par nature plus élevé qu’un autre. L’objet en
question peut être des plus prosaïques. Pour preuve, une
collection de boîte d’allumettes que Lacan découvre chez son ami Jacques Prévert. Prévert
avait, pendant la guerre, constitué une collection de boîtes d’allumettes, disposées sur
certains murs de sa maison de façon telle qu’elles s’emboîtaient les unes dans les autres
à la faveur d’une ouverture de leurs tiroirs, vidés des allumettes. Elles formaient une guirlande courant des rebords d’une cheminée jusqu’à divers lieux de la pièce. En cette sorte
d’installation avant l’heure, deux faits essentiels sont d’abord à relever : il s’agit de boîtes
d’allumettes vides et toutes pareilles. Nous avons donc, premièrement, un vide qui se multiplie ; deuxièmement, une multiplicité qui s’uniﬁe. Et si la “choséité” de la boîte d’allumettes
se fait jour dans la répétition de cette boîte à l’identique, l’on voit que ce qui se trouve au
ressort de cette révélation de la Chose, c’est le vide dont cette chaîne vagabonde de boîtes
d’allumettes est en somme le tracé d’ombre par le détour d’une représentation ironique du
pouvoir copulatoire des tiroirs ! Cet arrangement était, remarque Lacan, excessivement
satisfaisant. Eh oui, l’art fait jouir ! Mais cette satisfaction, aux connotations phalliques
aisément sensibles, tient tout entière — c’est le point essentiel à retenir de cette fantaisie
prévertienne — au détour emprunté. Rien n’assure qu’une représentation réaliste du coït
entraînerait le même effet jubilatoire. Il est d’expérience commune qu’il peut n’en être rien.
C’est que la pulsion chez l’être parlant n’est pas l’instinct. Elle est profondément parasitée
par le langage. Elle est toujours détour. C’est un montage, une manière de cadavre exquis
surréaliste, tel celui-ci qu’imagine Lacan en son Séminaire Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse : une dynamo branchée sur une prise de gaz, une plume de paon
en sort et vient chatouiller le ventre d’une jolie femme et, lorsque s’inverse le mécanisme,
les ﬁls de la dynamo deviennent la plume du paon, la prise de gaz passe dans la bouche
de la dame et un croupion sort au milieu.
On le voit, pour Lacan, la sublimation n’a rien de sublime. L’affaire est réglée ironiquement par Evariste Richer en une œuvre intitulée… Sublimation ! Il s’agit d’une barre d’un
peu plus de six mètres de long. À l’une de ses extrémités, quelques traits, autant de graduations correspondant aux records du monde de saut à la perche depuis une trentaine
d’années. Qui a déjà vu un concours de saut à la perche sait que le moment clé du saut
se situe dans le temps suspendu où s’amorce la chute, au départ de laquelle le sauteur
doit éviter de toucher la barre que sa perche ne menace pas moins de l’autre côté. Et c’est
cette barre horizontale qui souvent se met à frémir, à trembler, à tressauter, qui devient
véritablement à cet instant l’objet de tous les regards. Tombera ? Ne tombera pas ? Dans
cet espace inframince, inﬁniment millimétré, gît ce qui constituera, ou pas, un record, c’està-dire un chiffre plus ou moins mémorable (record vient du latin recordare : se souvenir),
qu’effacera le record suivant. Les records s’alignent donc, se concatènent comme autant
d’encoches sur une ligne potentiellement inﬁnie, mais que, dans le réel, la barre arrête
inéluctablement. Plafond de la sublimation !
Plutôt que sublimation, la création est tenue par Lacan pour symptôme. Elle procède du
“rebroussement du symptôme en effet de création”, selon la formule qu’il avance en 1966,
en évoquant le cas d’Aimée, la patiente de sa thèse en psychiatrie, dont les écrits avaient
été salués par Éluard. Dans les textes d’Aimée, c’est le langage lui-même qui fait symptôme.
La sublimation ne monte pas plus haut qu’un escabeau. L’escabeau du symptôme. Pas
plus haut que le tabouret sur lequel Marcel Duchamp a ﬁxé sa roue de bicyclette. Pas plus
haut que la planche à repasser sur laquelle le même Duchamp a sans vergogne couché
un Rembrandt ! Manière pour lui de régler son sort à tout jugement de goût et de passer
par-delà le beau et le laid. Dans une psychanalyse, il n’en va pas autrement.
Yves Depelsenaire
Yves Depelsenaire est psychanalyste, philosophe, curateur d’expositions et auteur
de divers travaux sur les
connexions de la psychanalyse
avec les arts et la littérature,
notamment Un musée imaginaire lacanien (La lettre volée,
2009) et Éloge de Marcel
Broodthaers (La lettre volée,
2022).

TRAVAILLER AU CORPS LE SUJET
EN TRANSIT : DÉPERSONNALISATION,
ACTE OU BLAGUE ?
Des propositions artistiques contemporaines
ouvrent de nouvelles perspectives à la psychanalyse en hybridant Lacan et Deleuze, qui
permettent d’étayer son rapport critique à la
théorie du sujet et du genre. Elles présentent
des questions troublantes voire des solutions
inconscientes originales à ce que le savoir de
l’inconscient noue comme problème : l’œuvre
réaliserait une forme de sortie hors du symptôme. Dans l’approche freudienne de la psychanalyse, cette sortie s’opère par la sublimation. L’art est l’exercice de la sexualité, mais
déviée de ses objectifs de reproduction. Une
sexualité qui emploie le langage pour montrer
au-delà de la création : le fantasme. “Il n’écrira
plus une ligne. Il est fixé”, annonce Lacan à
propos d’Artaud bien avant d’avoir élaboré
la question de la psychose. Les artistes dont
nous tracerons ici les points nodaux de déterritorialisation et de résistance aux assignations
fatales contredisent ce diagnostic du sans
retour. Identités fictives, surjouées, trans,
ou quand le travail de la simulation
et des semblants s’épuise : “la réalité n’existe
que soulevée”.

Cassils, Tiresias, Video Still No. 4,
(Performance for Camera), 2013
Photo © Cassils with Clover Leary, Courtesy of the artist

“DÉFIXER”
,
DIT-IEL.
LE GENRE EN TRANSITION.

2—BIZARRE? À l’origine, queer est une insulte que
les subcultures vont se réapproprier : “bizarre”, “tordu”,
“étrange”, “déviant” voire “trou du cul”3. La théorie queer a
produit des outils pour déconstruire la notion d’identité4 : le
genre est une construction sociale et non une donnée naturelle. Dans la lignée de Foucault et Derrida, Butler avance la
thèse d’un genre “performatif” à l’opposé de toute essence.
C’est la performance du genre qui produit rétroactivement
l’illusion de l’existence d’un noyau interne du genre, alors
que celui-ci est en fait toujours une imitation, une imprégnation de rôles et de ﬁctions autour d’un corps précaire ;
il n’existe donc aucune référence valable à une “vraie” féminité ou masculinité 5.
Nombre d’artistes développent le concept de désidentiﬁcation en déréglant les assignations de sexe et de
genre, en subvertissant les rôles existants des sexualités dites “déviantes”. La disjonction entre le sexe biolo-

7

pour questionner cette mise en scène de soi, tous ces “soi”,
ces “moi”, nos identités fabriquées, sexualisées, façonnées, genrées, stéréotypées, hiérarchisées, publiques et
privées… Pour enﬁn : les déboulonner.

M 95
DOSSIER

1—ÊTES-VOUS CAMP? Dans les années 90, les
mouvements de contre-culture queer et les stratégies
camp1 venus des États-Unis ont abandonné l’assignation
à la binarité sexuelle pour se déployer comme pratiques
critiques dans l’art, les sciences humaines, et le politique.
Susan Sontag 2 théorise le mouvement camp en 1964
comme une subversion des normes sexuelles, grâce au
travestissement des codes de socialisation dans le mauvais
goût, la farce, l’extravagance s’opposant alors au “sérieux”.
Aimer échouer, choisir la voie de l’ironie rend pensable le
corps comme un espace à l’extérieur du futur, un “espace
d’apparence” pour Butler. La performance Drag, la théâtralité, la pratique de la scène, le déguisement, le travestissement, permettent au sujet d’“appréhender la vie au futur
antérieur”. Se déguiser montre que le naturel est factice.
Dans cette période actuelle de l’autocommentaire permanent, (le Voguing : prendre des poses du magazine Vogue et
chuter), le camp permet de s’extraire du ﬂux pour réinventer
sa vie dans cette hantologie des idéologies écroulées (Mark
Fisher) pour faire des fantômes d’hier une bonne blague
pour soi. Les cinquante-huit notes numérotées de Sontag
brisent les snobismes culturels de l’élite et du populaire,

1 Cf. https://www.lemonde.fr/m-styles/
article/2019/07/19/mode-le-style-campemerge-la-ou-la-droite-conservatricedomine_5491212_4497319.html
2 S. Sontag, Notes on “Camp” (1964),
London, Penguin Random House, 2018.
3 M.-H. Bourcier, Queer Zones : politiques
des identités sexuelles, des représentations
et des savoirs, Paris, Balland, 2001,
p. 199. L’auteure traduit Queer en ces
termes : “ordure, taré, anormal, trou du cul,
malsain, vraiment bizarre”.
4 J. Butler, Trouble dans le genre, 1990,
Paris, La Découverte, 2006. E. Kosofsky
Sedgwick, Épistémologie du placard, trad.
et préface de Maxime Cervulle, Paris,
Éditions Amsterdam, 2008.

gique et le genre performatif devient un travail au corps
dans l’art aujourd’hui. “Artiste ready made”, artiste collectif, poreux, ﬂuide, auto-indéterminé, autant de bords qui
ne contiennent plus le sujet dans les mêmes catégories.
“Hacker le système”6 entre mascarades et transitions de
genre se déplie dans une multitude de plasticités de genres.
3. GENESIS, LE CORPS-VALISE. “L’idé e n’est
pas d’être jumeaux mais d’être deux parties d’un nouvel
être, un être pandrogyne (pandrogynous), qui s’appellerait
Genesis Breyer P-Orridge”. Dans The Ballad of Genesis
and Lady Jaye, la cinéaste Marie Losier retrace l’histoire
de l’artiste Genesis et de sa femme, Lady Jaye, qui, par
amour, décident de se fondre en une seule entité. En 2000,
il débute une série d’opérations chirurgicales aﬁn de ressembler trait pour trait à Lady Jaye. Cette proposition fait
écho à Lacan quand il énonce : “l’homme dit que le corps,
son corps, il l’a. […] il le possède comme un meuble”7.
Activistes du transgenre, faisant de ses mutations un objet
artistique, Genesis parle de lui/elle-même en utilisant le pronom neutre anglais “she/he” (qui n’existe pas en français).
Genesis ou quand la réalité charnelle se dissout dans le
fantasme et quand le fantasme se dissout dans la réalité
charnelle. La boucle est bouclée.

M 95
DOSSIER

8

4. TIRÉSIAS. L’artiste transgenre américain Cassils
fait de ces enfermements et du changement de sexe une
traversée des frontières entre vie et mort, humanité et animalité, art et savoir. L’idée que l’identité de genre pourrait
être uniquement déclarative (on se dit homme, on se dit
femme) se manifeste dans les choix de Cassils de voies
d’accès à un réel choisi : iel refaçonne son corps sans
les moyens médicaux mais en le travaillant avec les arts
martiaux et le sport intensif. Le corps de Cassils est un
dispositif. Ce n’est plus le champ du travestissement, de la
mascarade, mais un corps comme acte8. Théâtre d’actions,
seul ou en groupe, d’expérimentations. Cassils rejette toute
représentation compassionnelle pour proposer un corps
face à ses limites. Ainsi, dans la performance Tirésias 9,
iel est contre un bloc de glace reproduisant le torse d’une
sculpture néoclassique grecque. C’est un torse mâle qui
va fondre lentement grâce à la chaleur de son corps. Cette
ﬁgure mythique, Tiré sias, ﬁgure androgyne, peut regarder au-delà du présent, elle peut regarder l’avenir tel un
prophète. Lacan voyait en Tirésias un modè le pour les
psychanalystes, un saint patron en quelque sorte. Dans
sa performance sur l’urine, le performer récolte pendant 4

Ryan Trecartin, I Be Area, 2007, video still,
108 minutes, collection Musée d’Art
Moderne de Paris
Courtesy de l’artiste et Sprüth Magers, Berlin

Marie Losier, La ballade de Genesis et Lady
Jaye, vidéo couleur, 68’, 2011
Courtesy © l’artiste

800 heures son urine pour lutter contre la condition des trans sous le gouvernement de
Trump. Aujourd’hui encore, la population trans est fortement menacée aux États Unis. Dans
Become an image (2012), iel attaque une pièce d’argile d’une tonne et dans Inextinguishable
ﬁre (2007-2015)10, met le feu à son corps. Ces performances exceptionnelles se déploient
ainsi dans une autre politique trans. En ﬁxant son corps en transformation, iel rend compte
d’un processus d’embodiment, une “corporéisation” entendue comme procès de subjectivation par et du corps. Pour Cassils, la performance est une forme de sculpture sociale.
Iel montre comment le genre est aujourd’hui devenu “sculpture corporelle”.
5. “SHE’S A TOXIC BISEXUAL WEARING UNSTABLE FLIP-FLOPS.” Le
temps des doubles ne se réduit pas à un réel transformé et hybridé ou à un temps spectral. Artistes dits post-Internet, Ryan Trecartin et Lizzie Fitch créent un type d’art qui serait
au-delà de l’objet, hyperobjectif. L’objet mais l’humain également ne sont plus à considérer comme projet ﬁnal. “Ces artistes […] se servent de l’hyperdigestibilité des images et
poussent cette logique à l’excès”11. Trecartin fait partie de cette mouvance post- (posttrash, post-apocalyptique, post-Cremaster de Barney, post-sexuelle) qui repense la plasticité du sujet et de l’objet. La question de l’identité du sujet s’exerce sur les masques
emboîtés des travestis, des androgynes, etc. Les peaux sont colorées, orange, grises,
les perruques absurdes. Les personnages sont des avatars monstrueux et déjantés de
Trecartin. Êtres vivants ou animations ? Nous assistons à un véritable techno-nomadisme
des identités : toute vie sexuelle se présente comme artiﬁcielle dans une autre psychologie
et une topologie des masques, tout dialogue s’est éteint dans le monologue de chaque
protagoniste. L’explosion de la culture du divertissement, de la téléréalité, des jeux vidéo
se vit jusqu’à ses limites. Ces ﬁlms sont des hybridations de documentaire et de ﬁction,
dans lesquels l’artiﬁce devient le personnage central. La compréhension de la “réalité”
s’évalue simplement comme cadre créatif pour l’existence. Une nouvelle version du moi
est rendue — ou, comme pourrait le dire Trecartin, “automatisée”, dans le moule de ses
ambitions. La contingence absolue devient la seule forme nécessaire de toute réalité.
Le réel est pleinement pensé comme devenir et processus dans l’irraison ou le délire.

Ryan Trecartin, I Be Area, 2007, video still,
108 minutes, collection Musée d’Art
Moderne de Paris
Courtesy de l’artiste et Sprüth Magers, Berlin

6. PERFORMER L’ALIÉNATION. Corps perdus
ou corps gagnés12? Que signiﬁe, pour un sujet, “donner
une image plutôt qu’avoir un corps” ? Dans le séminaire sur
l’Identiﬁcation13, en 1962, Lacan pense le stade du miroir
du côté de l’angle aveugle : “l’image spéculaire… est foncièrement une erreur en tant que le sujet s’y me-connais :
il se trompe et a face à lui son image”14. La construction
identitaire prend la place d’une image en disjonction du
corps. Pour les artistes de ce corpus, il n’est pas seulement
question de transvaluer mais aussi de “performer”, c’est-àdire de faire advenir en réalité ce que le langage exprime.

Tomasz Machciński, Sans titre, 2002,
photographie argentique noir et
blanc, tirage unique sur papier baryté,
12,5 × 11 cm
Courtesy Fondation Tomasz Machciński et galerie
Christian Berst art brut

Tomasz Machciński, Sans titre, 2002,
photographie argentique noir et
blanc, tirage unique sur papier baryté,
12,5 × 11 cm
Courtesy Fondation Tomasz Machciński et galerie
Christian Berst art brut

Vue de l’exposition de Tomasz Machciński,
American dream I made it all because of
you, Galerie Christian Berst, Paris, 2024

9

Courtesy christian berst art brut. Photo © Gregory
Copitet

M 95
DOSSIER

5 G. Morel, La loi de la mère. Essai sur
le sinthome sexuel, Paris, AnthroposEconomica, 2008, p. 241, note 12.
6 B. Preciado, Testo Junkie : sexe, drogue
et biopolitique, Paris, Grasset, 2008.
7 J. Lacan, Le Séminaire, livre XXIII,
Le Sinthome, Paris, Seuil, 2005, p. 154.
8 P. Gherovici, D. Watteau, “Fixer des
corps en transformation, Entretien avec
Cassils”, Dégenrez-moi ! Enjeux artistiques,
psychanalytiques et politiques in Savoirs et
clinique, revue de psychanalyse, n° 32, (dir.
D. Watteau), éres, mars 2025 (à paraître).
9 Cassils, Tiresias, Performance for
Camera, 2013.
10 Cassils, Inextinguishable fire (20072015), performance. La mise en feu du
corps de Cassils dans cette performance
est une reprise d’un ﬁlm d’Harun Farocki
qui, pour témoigner des victimes du
napalm, se brûle le bras avec une cigarette.
Cassils montre tous les é lé ments de la
pré paration en enﬁlant les vê tements de
protection, comme un acteur qui revê t son
costume, pour attester des lois anti-trans.
11 A. Avanessian, “Les philosophes
devraient travailler avec les artistes, et
non écrire sur eux” in Zérodeux, revue d’art
contemporain, www.zerodeux.fr/guests/
armen-avanessian/
12 S. Mendelsohn, “Accord perdu (de
l’intérêt d’envisager une “clinique trans”)”,
in La clinique lacanienne, 2020/1 (n° 31),
pp. 25-39. DOI : 10.3917/cla.031.0025.
https://www.cairn.info/revue-la-cliniquelacanienne-2020-1-page-25.htm
13 J. Lacan, Le Sé minaire, Livre IX,
L’identification (1961-1962), sé ance
du 30 mai 1962.
14 S. Mendelsohn, op. cit.
15 M. Fisher, Par-delà Étrange et familier,
Le bizarre et l’omineux, Paris, éditions sans
Soleil, coll. Hz, 2024, p. 128.
16 T. Machciński, American dream, I made
it all because of you, exposition, Galerie
Berst, Paris, 14/09 au 10/11/2024.
17 M. Foucault, “La prose d’Actéon”
in La Nouvelle Revue française, n° 135,
mars 1964, p. 362.
18 J. Derrida, La vé rité en peinture, Paris,
Flammarion, coll. Champs, 1978, p. 357.
Derrida parle des chaussures de Van Gogh
peintes comme ré utilisation d’un signe :
“Comme un vê tement ou un objet qu’on
se passe. Le se-passer de cette passe,
c’est aussi ce que font ces chaussures
en restance. Voilà ce qui se passe ici.”
19 J. Lacan, Le Séminaire, Livre XIX...
Ou pire, Paris, Seuil, 2011, p. 183.
20 S. Beckett, D’un ouvrage abandonné in
Têtes-mortes, Paris, Minuit, (1957), 1972
21 E.-L. Ahtila, Me/WE, Okay, Gray, 1993,
35mm, son, N/B.

7. JE QUI PARLE ET JE DONT ON PARLE15 .
Cindy Sherman fait du sujet un otage et un fugitif pour troquer, dans sa galerie de portraits, son image avec celle du
simulacre. La femme existe pour quantité de rôles symboliques et Cindy Sherman les a tous revêtus. Elle dit d’ailleurs “être un peu de toutes ces ﬁlles”. Et sans limites… :
puisque La femme se prête au fantasme de l’Autre. L’identité
se porte pour Cindy comme une inﬁnité de jeux de rôles.
Tomasz Machciński, orphelin, reçoit dans un programme de
parrainage un mot de l’actrice Joan Tompkins “Avec amour,
à Tommy, de mère Joan”. Convaincu que l’actrice sera sa
mère, il se lance dans une quête identitaire inﬁnie à partir de
1966. Ouvrier polonais, il endosse tous les rôles, et multiplie
les identités pour trouver la sienne. Le projet de Machciński
n’a pas la dimension conceptuelle de celui de Sherman. Là
où, dans son œuvre, celle-ci déconstruit les codes collectifs, Machciński16, qui se saisit aussi de ﬁgures iconiques,
les met au service de sa propre reconstruction. Sherman et
Machciński décrivent un jeu constant de transvasement où
l’une et l’autre échappent tour à tour à la présence pleine,
et demeurent à la fois présents et absents. Une sorte de
“oui fourchu qui fait naî tre cet espace de l’entre-deux où
chacun est à côte de soi”17. Machciński regarde derrière le
miroir : du “regardez-vous” à “regardez-moi”. Images dans
les images.

8. ÉCRIRE EN LANGUE. Pierre Guyotat dit qu’il “écrit
en langue”. En langue. Ces artistes créent “en images”, les
faisant proliférer au-delà d’elles-mêmes. La lettre appartient à tout le monde : les signes se copient, se recopient,
comme un objet qu’on se passe18. Lacan pense La lettre
volé e comme un fétiche qui circule. Un signe passe de
main en main, il court, même. “Il court, il court, le furet”19 :
il est à chaque instant ailleurs, le signe l’emporte sur l’être.
Il restera donc toujours quelque chose de ces images ventriloques, grands symptômes d’une esthétique contemporaine du déconnecté. Parler avec des voix différentes, des
textes d’autres : de quoi tout cela est-il le symptôme ? Le
symptôme se déﬁnit en psychanalyse comme un élément
qui ﬁxe de la jouissance. Le réel du symptôme n’appartient
pas à l’ordre de la vérité, il est sur-vérité, “bouchon”, limite
(Colette Soler), il n’est pas plus vrai que ce qu’il répète, et
s’il court, on peut toujours courir après.

Eija-Liisa Ahtila, Me/WE, Okay, Gray, 1993,
35mm, son, N/B, video still

M 95
DOSSIER

10

© l’artiste. Courtesy av-arkki.ﬁ

9. “MON CORPS FAISANT DE SON MIEUX SANS
MOI”20. Eija-Liisa Ahtila s’y connaît en déraillements identitaires, ruptures du sujet avec son image. Dans la vidéo
Okay, le sujet rompt avec son corps. Des voix se logent en
elle. On retrouve ici la structure de base de la psychose qui
fait que, par absence de castration symbolique, l’individu
se vit comme englouti par l’Autre. Elle n’entend pas que
des voix. La voix la traverse. Okay fait partie d’une trilogie
vidéographique21. Au début, rien ; on entend une voix de
femme : “je deviens hébétée par le désir (I become numb
for longing)”. Okay, c’est une femme à l’écran qui change de
voix. Ses voix prennent d’autres identités, masculines, féminines et animales. L’histoire est dite à la première personne.
La nouvelle voix poursuit la narration et impose sa propre
personnalité au personnage central. “Le schizo dit Je”22.
La femme arpente son appartement. Elle marche. La voix,
nomade, se balade. “Je sens que je deviens”, dit le schizo,
chez Guattari. Alors elle bat son amant pour sentir quelque
chose. Elle aboie comme un chien. Puis prend la voix de
l’homme. “It’s Okay”. Elle répète 3 fois. Tout va bien. Tout
va bien. Tout va bien. Le dernier “It’s Okay” est prononcé
par les voix de la femme et d’un homme.
Quelque chose s’est produit de l’ordre de la substitution, du renversement. Cette mania, c’est aussi celle de
Mômo de Artaud, qui le fait traverser vivant d’autres vies,
comme une pourvoyeuse d’inﬁni. Dans une forme de continuité, conscient et inconscient, dedans et dehors, profondeur et surface alternent sur une “membrane” pour Artaud,
sur une bande de Moebius pour Lacan. Une membrane
de résurrection, une incessante retraversée du miroir, effet
de la dynamique de la “motilité” qui suit le mouvement de
torsion inﬁni de la membrane sur elle-même. Notre héroïne
pourrait dire qu’elle est la libido. Tout comme elle pourrait
dire à l’instar d’Artaud, “je suis le corps, et non j’ai un corps,
et qui plus est un corps sans organes, ou encore dire, je
suis éternelle, je suis Dieu.”
10. FAIRE LE GILLES. Robert Cantarella, lui, se
prend pour Deleuze entre simulation et dissimulation.23
Depuis plusieurs années, Cantarella fait le Gilles24, c’està-dire qu’il refait les cours de Deleuze avec un système
d’oreillettes. Il répète mot pour mot les cours que le philosophe a donnés pendant plusieurs années à Vincennes
et à Paris 8. Les intonations, les hésitations, les toux et la
pensée qui avance sont redites à l’identique. Le choix de
Cantarella est celui d’un dispositif léger par rapport aux
lourdeurs des fabrications théâtrales. Rien, sauf l’IPhone.
Il s’extrait de la foule du public et annonce : “Je vais vous

raconter une histoire”. Mais ce n’est même pas lui qui le
dit. C’est une “copie”. Cantarella recherche le degré zéro,
la neutralité, le désir d’être le plus faiblement visible. Quand
il prend place sur scène, il se sent complètement vide :
ce cours qui lui arrive par l’oreille va devenir son plein. Ce
travail s’appuie sur trente ans de mises en scène, pétries
d’idéologies quant à la présence de l’acteur. Un mode de
connaissance différent s’élabore ainsi, celui de la simulation
et non plus de la représentation. C’est ainsi que pensait
Deleuze d’ailleurs.
11. UN CORPS COMME SYMPTÔME D’UN
AUTRE. Un document garde l’enforme d’un autre.
Un corps garde l’enforme d’un autre. Dans la vidéo To
Be Continued 25 de Sharif Waked, un martyre kamikaze26
ﬁlmé dans le protocole suicidaire lit Les Mille et Une Nuits
à la place du Coran. To Be Continued fait référence à ces
monologues des vidéos de kamikazes : le “martyr vivant”
annonce en direct l’opération suicide qu’il va mener chez
ses ennemis. Portant les vêtements militaires, il est ﬁlmé
assis devant la caméra ﬁxe, derrière lui est tendu un tissu
aux impressions politiques et religieuses symbolisant son
appartenance, les kalachnikovs remplacent l’épée consacrée des calligraphies arabes de style thuluth habituelles :
des déclarations de foi islamique reposent sur fond vert.
Devant lui, un livre ouvert et une arme à feu. Ce sera le dernier ﬁlm de sa vie, largement distribué ensuite après l’exécution de son geste. Le kamikaze, comme Shéhérazade,
essaye de gagner du temps avant son exécution.
Shéhérazade symbolise le pouvoir du récit, des mots sur
le destin. “Il était une fois, une belle Shéhérazade, qui de
la douleur a su faire un rêve [...] et le verdict a été ajourné.”
Le mot “kamikaze”, escadre particulière de nom propre,
alliant “vent” et “dieu”, englobe dès 1945 le phénomène
des avions-suicides japonais. L’attaquant devient l’arme
elle-même. Chaque opération suicidaire se doit d’être spectaculaire. Le kamikaze, c’est un corps, mais aussi un acteur.
Waked a tout saisi de ce dispositif en mettant en scène un
célèbre acteur palestinien. Il fallait donc bien un document
kamikaze et un récit mythique, deux ﬁctions qui parlent
l’une de l’autre, que l’une soit un ﬂash pour l’autre, et vice
versa pour rendre compte du réel impossible.

22 R. Michel, L’Œil écran ou la nouvelle
image, catalogue exposition 100
vidéos pour repenser le monde, Casino,
Luxembourg, 24 mars-17 juin 2007, p. 88.
23 F. Kittler, “Fiktion und Simulation” in
Aisthesis Wahrnehmung heute oder perspectiven einer anderen Aesthetik, Reclam
Verlag, Leipzig, 1990, p.200. “[…] simulo
‘je simule’ (quelque chose qui n’est pas
présent) et dissimulo ‘je dissimule’ (quelque
chose qui est présent)”.
24 R. Cantarella faisait le Gilles à la
Cinémathèque de Paris. Mercredi
23 octobre 2013.
25 S. Waked, To Be Continued, vidéo
couleur sonore, 41’33, 2009.
26 L. de Sutter, Théorie du kamikaze, Paris,
PUF, 2016.
27 R. Mroué et L. Majdalanie, 33 tours
et quelques secondes, Théâtre du RondPoint, Paris, 2024 – Quatre murs et un toit,
104, Paris, 2024.
28 G. Deleuze, Deux régimes de fous,
textes et entretiens 1975-1995, édition
préparée par David Lapoujade, Paris,
Éditions de Minuit, 2003.
29 J. Lacan, 1999, Le Séminaire, Livre
XX (1972-73), Encore, Paris, Seuil, 1999,
p. 61.
30 J. Lacan, 2011, Le Séminaire, Livre
XIX (1971-1972)... Ou pire, Paris, Le Seuil,
2011, p. 131.

© l’artiste

Courtesy de l’artiste

13. ÇA NE COLLE PAS! Deleuze analyse très bien
cette conquête des surfaces : on ne s’enfonce plus, on
glisse, que ce soit sur la surface plane du miroir ou grâce
ici aux jeux de rôles. Le personnage se construit sur “deux
surfaces qui s’enroulent de telle sorte qu’on passe d’une
histoire à l’autre. Quand elle disparaît d’un côté, c’est pour
réapparaître de l’autre, comme si le jeu d’échecs était
devenu sphérique”28. Dans le champ de la question “art
et psychanalyse”, nous sommes souvent confrontés à une
“application” de la psychanalyse à des œuvres ou à une
mise à l’épreuve de la psychanalyse par l’art. L’œuvre ne
se considère pas comme un cas clinique, mais son apport
à la clinique est profond. Pour Lacan, le symptôme représente le retour de la vérité dans les failles du savoir, il crée
des “situations incompréhensibles” parce qu’il sait conférer
une évidence phénoménale aux jeux les plus complexes
de la simultanéité contradictoire. Que se passe-t-il ici ?
Signiﬁants et signiﬁés s’emboîtent, se télescopent pour
produire des êtres et des situations énigmatiques : proches
du lapsus. Comme le regard et la lecture se réaliseront
d’une inﬁnité de manières, ça se lit de travers. Ou dans
l’oblique. “Nous ne sommes qu’Un”, afﬁrme Lacan pour dire
l’inverse : cet Un est pur mirage. “Il y a autant d’Uns qu’on
voudra — qui se caractérisent de ne se ressembler chacun
en rien”29. Les corps et les récits devenus symptômes l’un
de l’autre construisent des rapports nouveaux, voire font
obstacle l’un à l’autre, entre réel et ﬁction, visible et signiﬁcation. Ce dissensus vaut pour des dérangements : ça ne
colle pas ! C’est “débile, à côté de la plaque, entre deux
discours, (ça) ﬂotte”30. Le chaos de la rencontre signe un
devenir partagé face à la ﬁxité des crispations identitaires.
Les artistes de ce corpus ne donnent pas seulement
l’image d’un corps, ils la font : ils incarnent dans la performance et dans la transition, le changement de paradoxe qui
fait que l’image n’est plus seulement un phénomène imaginaire, mais bien un travail qui se produit sur le fantasme.
Voici le temps de “déflagrer” les raccordements ou les
ajustements !
Diane Watteau

11

Robert Cantarella, Faire le Gilles,
séance de travail

Sharif Waked, To be continued, 2009,
vidéo, couleur, sonore, 41’33

Diane Watteau est artiste,
commissaire indépendante, agrégée et maître de
conférences en ar ts plastiques à l’École des Arts de
la Sorbonne, Paris 1, cor e s p o n s a b l e d e l ’a x e
Plasticités, laboratoire Institut
ACTE Paris 1, critique d’art
(AICA), adjointe à la rédaction
de Savoirs et Clinique, Revue
de Psychanalyse (ALEPH,
éres). Dégenrez-moi ! Enjeux
artistiques, psychanalytiques
et politiques, Numéro spécial
n°32, in coll. Savoirs et clinique, revue de psychanalyse,
(dir. D. Watteau), éres, mars
2025 (à paraître).

M 95
DOSSIER

Les performers Rabih Mroué et Lina Majdalanie 27
parient également sur leurs corps, sur le supportable,
l’indifférence et l’oubli face aux traumatismes de l’exil et de
la guerre. Dans leurs dispositifs performatifs du témoignage
documentaire visibles cette année au Festival d’Automne à
Paris, c’est la possibilité en jeu d’inventer un autre avenir loin
des idéologies religieuses et néolibérales au Liban.
Nous voici face à des actes dans lesquels art et savoir
s’imbriquent, produisant la condition de leur performativité sous nos yeux. Il faudrait reformuler avec Slavoj Zizek
et Laurent de Sutter : c’est l’image qui constitue désormais l’accès au réel. Le réel se donne en tant qu’image.
L’événement qui a eu lieu est l’image elle-même ! L’image
est devenue acte.

M 95
DOSSIER

12

RE-ENACTER

LA VIOLENCE DANS
LA PERFORMANCE
Jeannette Fischer et Marina Abramović,
août 2015, Marina Abramović Institute,
Hudson
Photo © Marc Philip Seidel, Zurich

LA PSYCHANALYSE RENCONTRE
MARINA ABRAMOVIĆ ; COMPTE RENDU
“AUGMENTÉ”
Dans un ouvrage publié à l’issue d’une série de discussions avec Marina Abramović ayant eu lieu en 2015,
la psychanalyste Jeannette Fischer livre une interprétation
précise du paradoxal mécanisme de défense induit par la
prise de risque présente dans les performances de l’artiste.
Selon l’autrice, c’est “à travers la ritualisation de la solitude
et de l’absence de soutien lors de ses performances que
Marina conjure la peur tout en trouvant de l’appui dans la
répétition”1. Cette étude entreprend un déchiffrement des
dynamiques inconscientes à l’œuvre, qui invite à réﬂéchir
aux répétitions critiques et curatives de la violence dans la
performance. Répondant également à une demande de
l’artiste, celle d’être aidée à éclairer une zone obscure de
son processus de création, ce livre réouvre la question des
rapports entre art et psychanalyse.

ENTRE ÉTUDE DE CAS
ET RÉCIT DE SOI CO-ÉLABORÉ
Le livre de Jeannette Fischer, La psychanalyse rencontre Marina Abramović, paru en anglais en 2018 et
publié récemment aux Éditions des Crépuscules dans une
traduction française de Thomas Hunkeler, permet assurément aux lecteur·ice·s d’accéder à une compréhension
approfondie des enjeux psychiques afférents à l’œuvre
de l’artiste serbe. Loin de questionner le rapport de l’ar-

tiste à des expériences thérapeutiques, la psychanalyste
Jeannette Fischer s’engage dans une entreprise à la fois
plus ambitieuse et risquée, qui consiste à éclairer les motifs
inconscients présents dans les performances de l’artiste, de
façon pénétrante mais souvent péremptoire, puisqu’il s’agit
de livrer aux lecteur·ice·s une succession d’“afﬁrmations”.
“À la ﬁn de chaque développement, […] j’ajoute à chaque
fois, sous une forme condensée, mon afﬁrmation au sujet
des composantes inconscientes ou conscientes de ses
performances telles que j’ai pu les identiﬁer”2. Fascinée par
quelques-unes des performances de Marina Abramović, la
psychanalyste rencontre l’artiste et convient avec elle d’un
dispositif d’échanges étalés sur quatre jours en août 2015,
qui ressemble moins à celui de la cure analytique qu’à une
libre discussion entre amies. Comme l’indique la préface,
une demande de l’artiste est clairement adressée à la psychanalyste, qui formule son désir de la façon suivante : “De
mon point de vue, tu fais un livre pour moi, pour explorer
mon âme. Il y a quelque chose que j’aimerais comprendre
mieux. Explique-moi la relation entre mon travail et ma vie.
Qu’est-ce que j’extrais à ma vie personnelle pour le transformer en travail, en art ?”3
L’ouvrage est composé à la fois de fragments de dialogues retranscrits, empruntant à une démarche critique
proche de celle de Carla Lonzi – qui défend la pratique de
l’entretien d’artiste – et de commentaires interprétatifs qui
s’apparentent à des conclusions d’une étude de cas. Les
souvenirs, les souffrances et les conﬂits intérieurs de l’artiste
sont donc tantôt relatés et décrits dans un discursif direct,
tantôt écoutés et interprétés par une psychanalyste, qui
adopte ensuite une démarche essayiste, n’abusant aucu-

On ne peut s’empêcher de penser à la façon dont Hal Foster considère le travail sériel
d’Andy Warhol et sa déclaration “I want to be a machine” qu’il perçoit comme une adhésion
préventive à la société de consommation. Loin d’être une expression d’indifférence, cette
phrase de l’artiste suggère plutôt, selon Foster, “un sujet en état de choc qui absorbe
la nature de ce qui le choque pour s’en défendre par mimétisme : moi aussi je suis une
machine, moi aussi je fabrique (on consomme) des images-produits de série”8. La modalité
de réactivation de vécus traumatiques trouve à se préciser, ajoute Foster, à l’aune d’une
clariﬁcation théorique établie par Lacan dans son séminaire de 1964. Il s’agit de différencier
la répétition du refoulé comme symptôme ou signiﬁant (Wiederholung) et le retour d’une
rencontre traumatique avec le réel, qui résiste au signiﬁant (Wiederkehr).
Remettre inconsciemment en jeu une scène traumatique dans la performance, estce refaire sans cesse écran au réel perçu comme traumatique ou est-ce tenter de percer
cette carapace de protection ? Nombre de performances engagées dans une exposition du corps se placent certainement au cœur de cette disjonction indécidable. C’est
plutôt dans une tentative explicite de libération à l’égard des répétitions qui empêchent
l’effraction de l’enjeu politique que l’artiste Kubra Khademi semble se situer, depuis ses
toutes premières performances jusqu’à aujourd’hui. Mêlant courageux affrontements
directs au pouvoir oppressif et résistance imaginaire dans une production visuelle traver-

Photo © Naim Karimi. Courtesy de l'artiste

sée de fantasmagories émancipatrices, son travail ancré
dans la pratique graphique s’étend aux performances
publiques, à des créations scéniques, à une série de
gouaches célébrant le corps des femmes et la puissance
sororale 9 et enﬁn, récemment, à une collaboration avec
une anthropologue et sociologue, Nicole Lapierre, dont
naît un roman graphique autobiographie, La Fille et le dragon10. Dans sa pratique de la performance, cette artiste
française d’origine afghane réincarne des situations de violence individuelle et collective et ne s’en libère que par une
répétition qui manifeste la force des rouages oppressifs.
En 2015, Kubra Khademi choisit de se promener dans
une rue de Kaboul vêtue d’une cuirasse métallique faite
sur mesure, portée par-dessus ses vêtements, qui protège
tout en les exacerbant ses formes féminines que sont ses
seins, son ventre et ses fesses. Dans cette performance
intitulée Armure, exhibée de façon à la fois ostentatoire et
archaïque, cette protection littérale et symbolique à l’égard
des violences systémiques faites aux femmes suscite à la
fois des injures, des jets de pierre, des menaces de mort
(qui obligent l’artiste à s’exiler) et une diffusion virale de
la vidéo qui documente cette action féministe. Dans une
performance intitulée Qanchiq (“Chienne”) réalisée en
2018 dans le jardin du Musée de la danse à Rennes, Kubra
Khademi porte un lourd collier qui la relie à un pieu par
une chaîne métallique et tente, avec acharnement, de se
libérer de cette limitation spatiale pendant une vingtaine
de minutes. Elle réactive ainsi une mémoire de l’asservissement des corps tout en créant une mise en visibilité aux
puissants effets de révélation.
Dans son film La robe envolée (2008), Myriam
Mihindou déploie également une action corporelle éminemment ambivalente, manifestant conjointement une
emprise et une libération. Accompagnée d’une voix off qui
décrit les obstacles jalonnant la vie d’une femme métisse,
un plan séquence ﬁxe cadre de façon serrée les jambes de
l’artiste qui apparaissent entre les pieds de la chaise sur
laquelle elle est assise. Les nombreux collants de nylon
gainant ses jambes sont
peu à peu déchirés par des
doigts vivaces qui viennent 1 Jeannette Fischer, La psychanalyse
Marina Abramović, Paris, Éditions
distendre l’étoffe élastique, rencontre
des crépuscules, 2023, p. 46.
puis la lacérer, par rafales de 2 Ibid., p. 15.
rage successives. Dans les 3 Ibid., p. 14.
nombreuses actions ritua- 4 Ibid., pp. 39, 54.
lisées avec des matériaux 5 Ibid., p. 71.
organiques que pratique 6 Ibid., p. 33.
7 Ibid., p. 34.
également l’artiste franco- 8 Hal Foster, Le Retour du réel [1996],
gabonaise, la part cathar- traduction Y. Cantraine, F. Pierobon et D.
Bruxelles, La Lettre volée, 2005,
tique est grande. Situées V.p. Gucht,
165.
sur une ligne de crête entre 9 Exposition La Fille et le dragon, Galerie
incision (violence) et cica- Éric Mouchet, 14 septembre -19 octobre
trisation (réparation), cer- 2024.
10 Kubra Khademi et Nicole Lapierre,
taines de ses actions qui La Fille et le dragon, Paris, Denoël, 2024.

13

RÉPÉTITION DE LA VIOLENCE
DANS LA PERFORMANCE

Kubra Khademi, Armure, Kaboul, 2015

M 95
DOSSIER

nement d’un langage savant de spécialiste, mais péchant parfois par une légère désuétude terminologique lorsqu’elle souligne le “génie”4 de l’artiste. Ne s’embarrassant pas de
précautions exégétiques, l’autrice dessine parfois à gros traits le portrait psychique d’une
famille : “Sa mère ne s’est pas rendue compte de sa détresse, elle ne voulait pas s’en rendre
compte, elle a échoué en tant que mère. Les parents ont proﬁté de leur ﬁlle pour s’en remplir,
pour s’en nourrir. Mais quand les enfants sont privés de l’attention parentale, cela produit
une peur panique […]”5.
Le mérite de cet ouvrage est de ne pas tenter une synthèse globale et surplombante de
l’œuvre dAbramović et de s’en tenir à l’étude de quatre performances, dans lesquelles est
approchée de près l’articulation entre les événements traumatiques de la vie de l’artiste et
les situations recréées dans le cadre des performances. Dans la première, Sans titre (1970,
Galerie Doma Omladine, Belgrade), restée à l’état de projet non réalisé, l’artiste devait poser
le canon d’un pistolet sur sa tempe et s’exposer au risque de mourir. Dans la seconde,
Rythme 0 (1974, Studio Morra, Naples), elle se tenait immobile pendant 6 heures et mettait
72 objets à la disposition d’un public mis en capacité de les utiliser à son encontre. Dans la
troisième, Incision (1978, Galerie H-Humanic, Graz), elle demeure debout immobile durant
30 minutes pendant que le performer Ulay, attaché au mur avec un élastique, tente des
avancées vers elle et le public avant d’être systématiquement rejeté en arrière. Dans la
quatrième, This Artist is Present (2000, MoMA, New York), elle est assise sans interruption
pendant 90 jours aux heures d’ouverture du musée face à des visiteur·euse·s qui viennent
se placer devant elle, un·e à un·e. Le cadre intime des échanges entre les deux femmes
qui précède l’écriture du livre a permis de lever le voile sur certains aspects cachés de la
mise en jeu du corps. Ainsi Jeannette Fischer nous informe-t-elle des effets physiques de
l’astreinte à la position assise prolongée dans This Artist is Present, comme l’apparition
d’ecchymoses sur le corps de l’artiste.
Un événement particulièrement douloureux de l’enfance de Marina est ici considéré
comme source essentielle de ses compulsions de répétition et de ses expositions au
danger rejouées dans ses performances. Au cours d’une discussion, l’artiste narre une
séance d’apprentissage de natation lors de laquelle son père décide de sa mise à l’épreuve
extrême. Il l’emporte en barque vers la pleine mer, la jette à l’eau et s’éloigne. “J’ai pris
panique, je sombrais, je n’arrêtais pas de hurler, j’avalais de l’eau”6. Le père ﬁnit par s’arrêter et par attendre que sa ﬁlle parvienne jusqu’à l’embarcation, sans se tourner vers elle.
Comme l’analyse Jeannette Fischer ensuite : “La vie de Marina se place sous le signe de
l’effort de ne pas se noyer, de nager à l’encontre de la mort. Elle s’approchera ainsi, en
nageant, de la conﬁance, dans l’espoir de la sécurité d’une barque, de la terre ferme de
sa vie, marquée par la demande constante d’obtenir de qui n’est pas disponible. […] Les
performances qui suivent Sans titre et Rythme 0 sont des mises en scène de la vie avec ce
dilemme”7. Le tissage entre récit de soi (de l’artiste) et étude de cas (par la psychanalyste)
opéré dans ce livre prend ici une consistance et une ampleur assez retentissantes. C’est
bien en effet la réception de l’œuvre de Marina Abramović qui se colore et vibre rétroactivement, pour ainsi dire, suite à l’évocation du contexte d’apparition de cette blessure
psychique profonde. Loin de poser un éclairage (psychanalytique) blafard sur l’œuvre,
cette exploration co-entreprise par les deux femmes apporte une nouvelle couche de
sens et s’apparente à un méta-re-enactment qui ne fait qu’accompagner le déploiement
performantiel de l’artiste, sans l’altérer par l’imposition d’une interprétation fermée.

11 Philippe Dagen, “Myriam Mihindou,
performance”, Myriam Mihindou, Galerie
Maïa Muller, 2022, p. 135.
12 Andrea Fraser, “Performance or
Enactment” in Carola Dertnig et Felicitas
Thun-Hohenstein (dir.), Performing the
Sentence. Research and Teaching in
Performative Fine Arts, Berlin, Sternberg
Press, 2014.
13 Lors de conférences données en 1955,
qui seront publiées en 1962,
le philosophe et linguiste anglais John L.
Austin différencie les “énoncés constatifs”
(qui décrivent des faits) et les “énoncés
performatifs” (qui sont l’exécution d’une
action). La théorie de l’art puise dans la
performativité ainsi conceptualisée par
Austin de quoi appréhender une partie des
énonciations et des actions mises en jeu
dans les performances. Cf. John L. Austin,
Quand dire, c’est faire [“How to do Things
with Words”, 1962], traduction Gilles Lane,
Paris, Éditions du Seuil, 1970.

s’inscrivent dans ce qu’elle appelle “transe-performance”
inséminent une ritualité curative dans un écosystème de
l’art occidental en quête de ré-enracinement. La série
Déchoukaj (2004-2006) est constituée de traces photographiques de pratiques très contextuelles de transe. Ces photographies en noir et blanc de femmes et d’hommes en état
de possession, prises lors d’une performance collective en
Haïti organisée à la suite de troubles politiques, constituent,
comme celles de la série Sculptures de chair, des sortes
de “photographies performées”11 distillant une puissance
auratique certaine. “Déchoukaj” signiﬁe l’action de retirer
la souche d’un arbre, en créole haïtien, et désigne aussi la
destruction de propriétés et l’expropriation des personnes.
Les photographies présentées en négatif ajoutent une part
d’alchimie, d’hypnotisme et d’envoûtement divinatoire à
ces cérémonies de réactivations de mémoires ancestrales
organisées en réponse aux violences politiques du présent.

M 95
DOSSIER

14

CLINIQUE ARTISTIQUE
ET REGARD PSYCHANALYTIQUE
C’est surtout dans les performances d’artistes conceptuelles comme Andrea Fraser, Adrian Piper ou Dora
Garcia que la psychanalyse se voit mobilisée plus formellement pour réﬂéchir les investissements inconscients activés lors de performances. En 2008, dans une installation
intitulée “Projection”, apparaissant en plan moyen, l’image
de l’artiste Andrea Fraser assise dans un fauteuil est projetée aux extrémités de l’espace de la galerie. Filmée face
caméra, elle récite des monologues composés d’enregistrements de ses consultations psychothérapeutiques, jouant
alternativement le rôle du médecin impassible et celui du
patient émotif. L’interprète semble ainsi s’adresser à la fois à
l’image projetée sur le mur opposé et au·à la spectateur·ice
au centre de la pièce. Par cette mise en jeu de la situation
discursive de la cure analytique, l’artiste invite à prendre la
mesure de l’importance des investissements projectifs au
cœur des œuvres. Une profonde réversibilité des positions
devient possible, formant un chiasme entre clinique artistique et regard psychanalytique. Ultérieurement, dans un
article intitulé “Performance or Enactment ?”12 publié en
2014, Fraser annonce préférer utiliser le terme “enactment”
(énaction, en français) à celui de performance, aﬁn d’éviter
une évocation trop exclusivement linguistique d’un performatif austinien13 ne prenant pas en charge les dimensions
pulsionnelles.
La délicate question de la légitimité et de la pertinence
d’un éclairage critique des pratiques artistiques par la psychanalyse mérite certainement d’être reconsidérée à nouveaux frais aujourd’hui. La méﬁance à l’égard de l’interprète
ayant recours à un appareillage conceptuel issu de travaux
psychanalytiques, qui pourrait s’engager de façon simpliﬁcatrice dans une psychanalyse “appliquée” ou “sauvage”,
est certes légitime. Mais une suspicion plus vaste et prégnante est aussi à considérer historiquement. Accusées
d’encourager un textualisme forcé, les analyses sémiologiques soucieuses de dégager les chaînes signiﬁantes des
œuvres, qui ﬂeurissent à partir des années 1960, ont ﬁni par
créer un effet repoussoir à l’encontre de la psychanalyse.
Un rejet massif du paradigme linguistique en théorie de l’art
a certainement eu tendance à jeter l’approche psychanalytique de l’inconscient avec l’eau du bain structuraliste.
Pourtant, il est étonnant que la psychanalyse, si profondément engagée dans les mouvements transférentiels, dans
l’écoute des accrocs signiﬁants surgissant dans la formation associative ou dans le souci éthique de ne pas “céder
sur son désir”, ait pu être discréditée si longtemps, pour

Myriam Mihindou, La robe envolée
(captures d’écran), 2008, vidéo 16/9,
couleur, 20'
Courtesy de l'artiste et de la Galerie Maïa Muller
© ADAGP

cause de son assimilation automatique à une sèche et réductrice méthode de décryptage
de signes trahissant le processus de création ou à la trop facile interposition d’un verbiage
lacanophile devant la béance du réel in-symbolisable manifestée dans l’œuvre. Mais cette
méﬁance légitime à l’égard des excès d’une lecture psychanalytique trop hermétique ou
trop prolixe ne semble pas justiﬁer la mise à l’écart prolongée de la psychanalyse d’une
réﬂexion élargie sur le processus de création.
De plus, une suspicion de “normalisation” des individus par la cure analytique, émoussant leur esprit critique et faisant taire leurs désirs révolutionnaires pour mieux les soumettre à l’ordre symbolique, s’est aussi fortement répandue dans les années 1960 et 1970
à travers les orientations de pensées freudo-marxistes (Wilhelm Reich et Herbert Marcuse)
et anarcho-désirantes (Gilles Deleuze et Félix Guattari) et continuent encore d’alimenter une
vigilance. L’anti-hégélianisme partagé de Michel Foucault et Gilles Deleuze est certainement
la conséquence d’un refus de revivre les “attachements passionnés”, selon l’expression
de Judith Butler, dans un dispositif de cure soupçonné de réintroduire un rapport de
pouvoir oppressif et normatif. Cette lecture qui attribue des prérogatives essentiellement
répressives à la psychanalyse a pour conséquence néfaste de prendre rigoureusement en
charge une pensée de l’articulation entre les rapports de force aux niveaux psychiques et
sociaux. La remise à l’honneur de la psychanalyse en tant que champ d’études jouant un
rôle de pivot dans une recherche philosophique à la fois postmarxiste et poststructuraliste,
telle que prise en charge par des travaux associés à la French Theory, notamment ceux
de Gayatri Spivak, Teresa de Lauretis et Judith Butler, fait espérer une réévaluation de son
importance dans un projet critique héritier des penseurs
du soupçon et, concomitamment, dans les recherches en
théorie de l’art.
Il serait approprié de délaisser l’usage de l’article
déﬁni — “la” psychanalyse — aﬁn d’adopter maintenant plus
fréquemment l’expression “études psychanalytiques”. Car
c’est à un réaménagement épistémologique que ce champ Judith Michalet est maîtresse
d’études cliniques et théoriques est appelé à travailler, aﬁn de conférences en esthétique
et philosophie de l’art à l’École
d’amorcer une déconstruction des pans de son édiﬁce des Arts de la Sorbonne de
théorique trop largement issu d’une matrice patriarcale et l’Université Paris 1 et membre
coloniale. Ce moment de “trouble dans la psychanalyse”, de l’institut ACTE. Ses travaux
pourrait-on dire, est certainement également propice à des et recherches portent sur la
rencontres avec des travaux d’artistes. Et la menace de lec- philosophie et l’esthétique de
Gilles Deleuze, le poststructures réductrices levées, il devient possible de réengager, turalisme, les mises en jeu de
sans préventions excessives et précautions infinies, un l’altérité dans les pratiques
questionnement sur les influences réciproques, toujours documentaires et les rapports
renouvelées, entre pratiques artistiques et expériences entre psychanalyse et pensées
thérapeutiques, entre interprétation des œuvres par un critiques contemporaines.
prisme psychanalytique et processus de création en prise Elle est l’autrice de Deleuze,
penseur de l’image (Presses
avec le travail de cure.
Universitaires de Vincennes,
Judith Michalet
2020).

SUN
TUNNELS
AU POINT DE VUE DE

Nancy Holt, Sun Tunnels, 1973-1976,
désert du Grand Bassin, Utah, Dia Art
Foundation avec le soutien de la Fondation
Holt/Smithson
© Fondation Holt/Smithson et Dia Art Foundation/
Licencié par VAGA à l’Artists Rights Society (ARS),
New York. Photo © Fernanda Negrete, avec l’aimable
autorisation de la Fondation Holt/Smithson

À l’époque où Nancy Holt conçoit et réalise Sun Tunnels (1973-76), elle ne peut savoir
que le système de visibilité immédiate des appareils photo et des réseaux sociaux dominerait notre présent, pouvant ainsi, à tout moment, abolir les distances et les décalages.
Néanmoins, cette première installation sculpturale en plein air subsiste, au milieu d’un
désert où les humains ne peuvent résider de façon permanente, faute de systèmes en
mesure d’y maintenir la vie sédentaire. Et c’est toujours loin.
Une recherche sur une carte Web pour “Sun Tunnels, Utah” permet aujourd’hui de
géolocaliser la conﬁguration sculpturale que Nancy Holt a installée dans le désert du Grand
Bassin en 1976. Mais, comme la couverture des réseaux de téléphonie mobile n’est pas
ﬁable dans cette région, il est préférable de se munir d’instructions de conduite hors ligne.
La Dia Art Foundation fournit des itinéraires détaillés, soulignant l’éloignement et l’isolement
durables des sites de l’Utah, ainsi que l’absence d’équipements et de services de base tels
que le carburant, la nourriture, l’eau et les toilettes. L’éloignement de ces lieux et l’absence
de population sont aussi essentiels à la réception sensorielle des œuvres qu’à leur conservation. Chaque année, aux solstices, les circonférences des deux paires de cylindres
disposés en croix encadrent le soleil à l’horizon tout le long de l’aurore et du crépuscule.
Motivée par ces contraintes, je me suis rendue sur le site avant le lever du soleil le 21 juin
2022. Le voyage et l’attente indispensables pour assister au lever du soleil du solstice d’été
sur le site des Sun Tunnels ainsi que le caractère particulier de l’expérience esthétique qui
est l’objet de cette installation ont motivé chez moi une réﬂexion sur le sujet en prise à une
telle expérience, où l’éloignement et le dépaysement sont à l’œuvre sur plusieurs modes.
J’ai surtout voulu m’interroger sur l’articulation possible de ce sujet au monde.
Or, le sujet visé par la logique du lointain des Sun Tunnels, qui fait irruption dans
l’expérience esthétique, est irréductible au moi en jeu dans le social, y compris dans ses
cyber-réseaux. Si ce sujet présuppose un corps unique et, en ce sens, peut être qualiﬁé
d’individuel, il implique surtout un inconscient où le corps est le lieu de pulsions inobservables et où, pour sa part, le désir dépasse les constructions culturelles de l’identité
et donc aussi le refoulement, dérivé de l’écart entre la pulsion et les normes culturelles.
La fonction de la lumière dans Sun Tunnels fait que ce sujet inobservable trouve un point
de contact avec le visible sans se laisser capturer par le miroir où l’Autre de la culture

M 95
DOSSIER

Plongeant les visiteurs dans de vastes étendues lointaines, inconnues, mais surtout
irréductibles à l’échelle humaine, les propositions du Land Art mobilisent les corps au
niveau du pulsionnel, brisant toute Gestalt
qui renforcerait l’unité moïque pour viser le
sujet au-delà du principe de plaisir. De tels
gestes incitent à une lecture psychanalytique. Dans le Land Art, cette brisure du moi
est provoquée par les façons singulières dont
les plasticiens trouent l’espace. L’œuvre de
Land Art témoigne d’abord du vécu intime
d’un sujet voué à la création artistique, de
l’expérience d’un réel au-delà du plaisir et de
la portée de l’Autre. La lecture de l’œuvre de
Nancy Holt suggère que l’intérêt d’en évoquer
l’expérience par les visiteurs ne résiderait
pas tant dans le fait d’introduire un nouvel
objet au monde que dans celui — bien urgent
aujourd’hui — de pointer vers le singulier de
chaque sujet en tant que puissance — créatrice, inédite et non-spéculaire — à articuler
au monde qui, lui aussi, demeure ouvert, ou
comme disait Jacques Lacan, “pas-tout.”

15

DE
NANCY HOLT

16
M 95
DOSSIER

produit une image du moi à laquelle ce sujet s’identiﬁerait
à tort aussi bien comme sujet de selﬁe que comme celui
de raison.
Dans une “self-interview”, Holt se rappelle que pour
réaliser Sun Tunnels elle a dû suivre “un cours accéléré
d’astronomie”, travailler avec un astrophysicien et un astronome, trouver de l’argent pour acheter un terrain, négocier avec une entreprise de tuyaux industriels pour faire
fabriquer les quatre tuyaux en béton sur mesure, engager
des entrepreneurs, des charpentiers, des carottiers, des
camions, des chauffeurs, des cameramans et une équipe
de gravillonneurs, et camper dans le désert. Holt est donc
très consciente de sa position de femme interagissant dans
des disciplines, des secteurs et des pratiques dominés par
les hommes. Elle souligne en outre que ces interactions
souvent fastidieuses font partie du processus créatif qui
a abouti à l’œuvre spéciﬁque que d’autres peuvent encore
visiter1. L’éloignement du site et le contraste formel entre les
composantes indigènes du paysage et, sur celui-ci, cette
disposition isolée de ﬁgures géométriques fabriquées suscitent certainement des questions sur le processus invisible
qui sous-tend l’installation résultante, tout comme, pour
les visiteurs, la prise de conscience accrue du processus
d’accès au site est inévitable. Ces processus matériels,
économiques et sociaux convergent dans Sun Tunnels
avec d’autres processus sous-jacents à de multiples
échelles — planétaires, biologiques, inconscients — qui,
sans cesser d’avoir lieu, passent souvent inaperçus dans la
vie de tous les jours. Si les questions du corps des femmes
et de leur place dans le monde et dans le monde de l’art ne
constituent pas le thème central des propositions de Holt,
la question d’une vie intérieure est, au contraire, essentielle à ce qu’elle exprime et invite à explorer. Cette position
n’est certainement pas indifférente à l’expérience vécue des
femmes ni à leur censure à travers l’histoire de l’humanité,
où elles sont systématiquement mises en position d’objet
de satisfaction pour l’autre.
L’invitation à regarder à travers des trous circulaires
accueillant différents types de lumière implique, à mon
sens, l’importance cruciale de la subjectivité en tant qu’elle
est irréductible au sexe ou au genre en vigueur dans le
champ de l’Autre ; la vie intérieure devient ici un site différentiel de singularité, profondément distinct des environnements qu’un individu peut habiter, auxquels il peut s’adapter, auxquels il peut participer et pourtant, du fait même
de cette distinction, ce site est une source potentielle de
créativité, d’inﬂexions et de transformations dans le monde,
chaque fois que cette région largement obscure de la vie
de quiconque trouve une voie esthétique pour sortir de
son exclusion ordinaire du monde. Cet événement, dans
lequel Willy Apollon distingue le féminin2, de la dimension
exclue du sujet qui, par des actes imprévisibles, fait irruption
dans le monde implique une structure ouverte, le monde,
en raison de son noyau irreprésentable, n’y étant jamais un
système fermé, jamais entièrement donné dans la réalité ou
actualisé une fois pour toutes.
L’interrogation de Holt sur les dimensions impensées
des systèmes dont les ﬂux canalisés soutiennent la vie
moderne est peut-être plus directe dans ses œuvres sur la
ventilation (la série Ventilation, 1985-1992), le chauffage (Hot
Water Heat, 1984), le drainage (Rain drains, 1984), l’électricité (Electrical System (For Thomas Edison), 1982) et le
pétrole (Pipeline, 1986). Dans ses écrits sur ces œuvressystèmes, elle souligne que “toutes sont des systèmes de
canaux pour conduire la substance et l’énergie” et que “les
œuvres nous emmènent en dehors de la galerie et nous font
prendre conscience de notre utilisation quotidienne des

ressources limitées de la planète” telles que “le pétrole, le charbon, le gaz ou le plutonium
dans les profondeurs de la Terre”3. Holt indique que ses œuvres exposent de manière
fragmentaire “de vastes réseaux cachés” et qu’“elles font partie de systèmes ouverts, elles
font partie du monde”4. Lorsque Holt considère ses installations comme s’incorporant au
monde par le biais de systèmes ouverts et de vastes réseaux cachés, elle indique que ses
œuvres d’art ont pour rôle de révéler quelque chose sur ces réseaux cachés, sur l’ouverture
des systèmes et sur la possibilité d’ouvrir des perspectives sur l’existence à de nombreux
niveaux généralement exclus. Holt écrit ainsi que les systèmes que ses œuvres exposent
“sont devenus nécessaires à notre existence quotidienne, mais sont généralement cachés
derrière des murs ou sous la terre et relégués au domaine de l’inconscient.” Dans ce
contexte, le rappel fondamental que “technique en grec signiﬁe ‘art’ ou ‘artiﬁce’” soutient
“les aspects esthétiques de nos technologies de base et l’apport de l’art à la construction
des systèmes futurs” à partir desquels “une nouvelle ‘techniqu’ologie peut se développer”5.
Il faut aussi se demander ce que les nouveaux circuits de télécommunication et les
réseaux de médias sociaux contribuent à reléguer dans le domaine de l’inconscient,
comme le dit Holt. Ils n’illustrent certainement pas le développement d’une “nouvelle
‘techniqu’ologie” imaginée par Holt, pour laquelle “les systèmes de drainage des terres
de Crète et de Babylone, (et) les aqueducs de Rome”6 constituaient le parfait exemple de
l’interaction de l’art et de la technologie dans les systèmes de maintien de la vie du passé.
Ce n’est pas tant que ces aqueducs et systèmes de drainage fussent d’une grande beauté
pour les habitants des villes, et que la qualité visuelle des systèmes à venir devrait avoir
plus d’importance. Une question essentielle sur la puissance esthétique des systèmes
est, tout simplement, quel type d’énergie canalisent-ils ? Quel type de vie soutiennent-ils
et excluent-ils ? Quels en sont les effets ? Comment la mise en évidence de ces systèmes
affecte-t-elle notre façon de regarder, de vivre avec et de dépendre d’eux ?
Par le geste désormais courant de prendre et d’envoyer des photos avec un téléphone portable, les individus
participent et soutiennent un système de production, de
consommation et de circulation d’images, où les récits de
l’existence individuelle sont inscrits, ou du moins afﬁchés,
même de manière fugace et triviale. En d’autres termes,
l’individualité est mise au service d’un système qui fournit une existence individuelle représentée, comme si cette
représentation était essentielle pour mener une vie individuelle et sociale. Ce système vise à combler les lacunes en
matière de distance, de temps, de langue et d’expérience.
À l’inverse, les œuvres de Holt ne révèlent pas seulement
les matérialités et les temporalités complexes et lointaines
qui sous-tendent un simple geste tel que celui d’appuyer
sur un interrupteur ; son art rouvre également des brèches
sur les plans physique, conceptuel et esthétique. Je dirais
même que rouvrir des brèches est l’objectif principal des
gestes caractéristiques de Holt, tels que percer des trous,
faire des tunnels, cadrer des vues, intervenir dans des
paysages et provoquer des déplacements spatiaux et
temporels. Cela est nécessaire pour ouvrir un espace à 1 Nancy Holt/Inside Outside, New York,
ce qu’on peut trouver dans la technē : un acte esthétique Monacelli Press, 2022, 80-114. Traduit de
l’anglais par l’autrice.
pour l’expérience d’un réel qui n’est pas sous l’emprise du 2 “The Act, a psychoanalytic concept” in
The journal of culture and the unconscious,
refoulement et ne passe point par le signiﬁant.
L’uniformité des comportements avec les appareils IX 1, 2013-14, pp. 14-17.
3 Nancy Holt: Sightlines, Berkeley & Los
mobiles dissimule notoirement les écarts d’expérience, Angeles, CA, University of California Press,
tout comme elle renforce un formatage affectif où la vie 2012, p. 134. Traduction de l’autrice.
quotidienne de chaque utilisateur s’inscrit dans des cir- 4 Op. cit. p. 144.
Holt propose ce néologisme, où
cuits d’auto-publicité. Apollon souligne que la socialisa- 5elleIdem.
fait entendre “technique”, pour rappeler
tion implique un formatage de la sensibilité basée sur la le sens grec qui incite à penser la technoà partir de l’esthétique et l’art, en tant
censure dans chaque humain du féminin, dimension de logie
que soutien à la puissance créatrice qui
l’expérience humaine qui constitue une menace pour la anime la transformation de modes de vie.
reproduction biologique et culturelle.7 Malgré cette opéra- 6 Idem.
tion, et le fait que les nouveaux médias s’avèrent très efﬁ- 7 “The Subject of the Quest” in Beauty.
Penumbr(a) 2, 2022, 1-14, p. 11.
caces pour organiser les masses, les écarts d’expérience 8 Le pli. Leibniz et le baroque, Paris,
ne peuvent être totalement comblés par rien de tout cela. Les Éditions de Minuit, 1988, p. 27.
Ils constituent des différences irréductibles, ce qui revient 9 Op. cit., pp. 31-37.
Robert Smithson: The Collected
à dire que l’expérience de l’un ne peut jamais se substituer 10
Writings, Berkeley & Los Angeles:
à celle de l’autre. De plus, rien dans la réalité ne peut pré- University of California Press, 1996,
déterminer cette dimension différentielle de l’expérience. p. 104.
Il y a des sujets individuels, chacun avec sa détermination 11 Op. cit., p. 103. Ma traduction.
12 Nancy Holt: Sightlines, op. cit., 218-33,
interne. Dans son travail sur Leibniz et le baroque, Gilles p. 222.

Nancy Holt, Sun Tunnels, 1973-1976,
désert du Grand Bassin, Utah, Dia Art
Foundation avec le soutien de la Fondation
Holt/Smithson

Cette expérience est également d’une importance cruciale
pour la question du point de vue et de l’afﬁrmation selon
laquelle le sujet n’est pas simplement un autre objet dans
le monde observable, ni une entité défensive qui se sufﬁt
à elle-même, mais plutôt une intériorité qui enveloppe le
monde. On voit dans ce souvenir de son expérience intense
l’ouverture d’un espace intérieur pour le travail qui a donné
naissance à Sun Tunnels en 1976.
Les Sun Tunnels de Holt offrent l’occasion de discerner un site intérieur dont les captures cartographique et
photographique sont impossibles, qui exprime le monde
de manière unique. Holt s’est engagée à puiser dans ses
propres expériences esthétiques pour faire des trous dans
le tissu de la réalité collective et ouvrir des points de vue
possibles qui accueillent le sujet. L’accueil du sujet présuppose, en effet, une mesure extrême ; sinon, le sujet
est censuré, oblitéré par une certaine forme d’ego qui est
modelé par les préoccupations de sa culture et y répond.
La dimension que j’identiﬁe comme étant exactement ce
sur quoi les trous de Holt peuvent ouvrir, est donc une
partie de l’individualité humaine qui n’est pas donnée dans
le lien social et qui pourtant insiste. Seule son expression
peut faire passer dans le monde l’inouï en question dans
un acte esthétique.
Fernanda Negrete
Ce texte fait suite à une conférence prononcée le 15 octobre
dernier aux Beaux-Arts de Paris dans la série Penser le présent. Centrée sur la question du temps, une version antérieure
a paru en anglais dans l’article “Through Sun Tunnels : Radical
Subjectivity and the Radiant Drive” in Textual Practice 38 (2024),
pp. 1428-1452.

17

© Fondation Holt/Smithson et Dia Art Foundation/
Licencié par VAGA à l’Artists Rights Society (ARS),
New York. Photo © Fernanda Negrete, avec l’aimable
autorisation de la Fondation Holt/Smithson

M 95
DOSSIER

Deleuze explore l’idée qu’“un sujet sera ce qui vient au point
de vue”8, et n’est donc pas synonyme du point de vue en
soi. Les sujets sont donc des entités fondamentalement
distinctes du monde, qu’ils enveloppent dans tous ses états
avec différents degrés de clarté et régions éclairées.9 Ainsi,
en ce qui concerne les expériences d’un lever ou d’un coucher de soleil et ses multiples points de vue possibles, il ne
s’agit pas seulement d’une question de localisation autour
de la Terre, de perception ou même de langage.
Époux et collaborateur de Holt, Robert Smithson,
célèbre artiste du Land art, a exploré dans ses écrits et
ses sculptures l’écroulement du monde et du sujet à travers
le concept d’entropie, où la désintégration matérielle et le
retour au chaos jouent un rôle important. Issu de la thermodynamique, le terme d’entropie permet à Smithson d’aborder à partir de 1966 les enjeux de ses œuvres au-delà d’une
logique de Gestalt, ou de la tension entre formalisme et antiformalisme.10 Il s’intéressait à la fois au “drainage d’énergie”
et à ce que le théoricien de l’art psychanalytique Anton
Erhenzweig appelle la “dédifférenciation”11 pour décrire les
états mentaux dans les processus créatifs et esthétiques
liés à la notion de processus primaire de Sigmund Freud,
qui désigne un moment avant que l’esprit critique ne se
forme et n’adopte des limites, un monde infantile qui précède la séparation entre sujet et objet, donc avant que la
pulsion non liée ou “de mort” ne soit soumise au principe
de plaisir.
Pourtant, l’accent est mis différemment sur la manière
dont le travail de Holt se déploie au-delà du plaisir, en évoquant la dimension esthétique de la pulsion, non moins
extrême. Bien que les cylindres puissent effectivement abriter deux corps humains à la fois et que leurs ouvertures
encadrent des vues de l’espace environnant, il serait erroné
de penser que les travaux de Holt visent à limiter la pulsion
et à restaurer le principe de plaisir dans un paysage par ailleurs profondément désorientant. Comme nous l’avons déjà
mentionné, elle a également pensé aux énergies canalisées
dont le ﬂux soutient et épuise la vie, ainsi qu’aux ruines, au
passage et à la disparition, mais ses explorations de ce qui
va au-delà du plaisir ont également à voir avec le creusement de tunnels, de trous, l’exposition de systèmes cachés
et l’encadrement, en tant qu’éléments d’une technē. Parmi
ces techniques, l’effort d’amener les autres à occuper un
point de vue pour contempler une réalité non ﬁxée à partir
de leur propre expérience se distingue, ainsi que l’intensité
et la singularité de cette expérience même, qui n’est rien
d’autre que la dimension irréductible qui réalise le point de
vue. Ainsi, si la pulsion de mort peut être abordée dans
une perspective entropique, celle d’un retour progressif et
caractéristique à l’absence de vie, il y a aussi la perspective anthropique d’une surabondance d’énergie qui prend
forme de manière rayonnante dans un univers ﬁnement
réglé, capable de vie intelligente, et aussi dans chaque
sujet-observateur unique, dont l’expression potentielle de
sa propre singularité sans précédent peut être esthétique et
avoir des effets dans le monde au-delà de l’individu.
L’expérience d’un premier voyage dans le Sud-Ouest
américain en 1968 semble avoir été extrême et décisive.
Holt se souvient avoir eu le sentiment qu’il n’y avait en
quelque sorte plus de différence entre le paysage et son
esprit : “J’ai fait l’expérience bouleversante que mon paysage intérieur et le paysage extérieur étaient identiques.
Cela a duré des jours. Je ne pouvais pas dormir”12. Cette
intense dédifférenciation — du soi et de la terre, de la terre
et du ciel, du soi et du ciel, des paysages intérieurs et
extérieurs — décrit une expérience intime qui semble avoir
enflammé le travail conceptuel qui a abouti à Sun Tunnels.

Fernanda Negrete e st
Directrice du Center for the
Study of Psychoanalysis &
Culture de l’Universit y at
Buffalo, The State University of
New York, membre du GIFRIC
(G roup e Inte rdisciplina ire
Freudien de Recherches et
Inter ventions Cliniques et
Culturelles) à Québec, QC,
et auteur de The Aesthetic
Clinic: Feminine Sublimation
in Conte mporar y Writing,
P syc h o a n a l y s i s, a n d A r t
(SUNY Press, 2020).

LEONOR FINI

ET LA SARABANDE
DE L’INCONSCIENT

M 95
DOSSIER

18

Depuis Freud et Lacan, on le sait, les psychanalystes n’ont à psychologiser ni les œuvres
ni leurs auteur·ice·s. Elles et ils ont plutôt à
s’en instruire sur la manière dont on bricole
avec l’inconscient pour faire face aux désarrois et aux fascinations vis-à-vis du monde.
Ce que (dé-)construisent les artistes n’apprend pas seulement quelque chose sur
la maitrise des formes et des couleurs,
des surfaces et des matériaux, des récits
et des styles. Dans chaque œuvre, pour
chaque artiste, même dans les plus grands
chefs-d’œuvre, même chez les maître·sse·s
ancien·ne·s les plus expert·e·s, quelque
chose — un trait, une coulure, une répétition, un geste, un axe, une tonalité, une tension… — surgit, échappe, suspend et surprend. Appréhender une œuvre d’art, vivre
une expérience esthétique, ne se limite pas
à ouvrir les yeux et à passer un bon moment.
Un travail artistique nous enseigne comment
nos perceptions et nos corps, nos idées et
nos esprits sont toujours en mesure de s’inventer des espaces et des temps jusque-là
inédits, impossibles voire inenvisageables.
Rencontrer une œuvre, c’est rencontrer un
acte.

Leonor Fini (1907–1996), Due donne,
1939, huile sur toile, 34 × 24,5 cm,
Collection Ulla und Heiner Pietzsch, Berlin
© VG Bild-Kunst, Bonn 2015. Photo © Jochen
Littkemann, Berlin © ARS, New York / ADAGP, Paris

1 Constantin Jelenski, Leonor Fini,
Lausanne, La Guilde du livre et
Clairefontaine, 1968, p. 14.
2 Maurice Blanchot, L’espace littéraire,
Paris, Gallimard, 1955, p. 61.
3 Ibid., p. 173.
4 Luce Irigaray, Ce sexe qui n’en est pas un,
Paris, Minuit, 1977, p. 143.
5 Judith Butler et Athéna Athanasiou,
Dépossession [2013], Bienne, Diaphanes,
2016, p. 97.
6 Monique Wittig, Les Guérillères, Paris,
Minuit, 1969, p. 180.

Pour la psychanalyse, l’art est une source d’inspiration,
de réﬂexion, d’ouverture et de compréhension de son propre
exercice clinique. L’acte de création dégage des voies inattendues à la praxis. De manière indirecte, il en précise les
enjeux techniques, métapsychologiques et politiques.
S’intéresser au monde de l’art en tant que psychanalyste
signiﬁe moins vouloir asseoir son capital symbolique ou sa
distinction culturelle que s’efforcer de se laisser traverser
par des forces qui décalent les certitudes théoriques pour
situer les gestes et les pratiques. Concrètement, grâce aux
artistes, les analystes s’interrogent sur ce qu’interpréter veut
dire et sur les limites mêmes de la signiﬁcation. Elles et ils ont
accès à des formes et des formats de sens et de sensibilité
capables de déﬁer la stabilité, la linéarité, l’entendement
pour accueillir et pour écouter, au plus proche des corps
parlants, les ruptures, les heur(t)s, les creux et les ﬁssures.

Leonor Fini (1907–1996), Due donne
(détail), 1939, huile sur toile, 34 × 24,5 cm,
Collection Ulla und Heiner Pietzsch, Berlin

En fait, on ne sait même pas exactement s’il faut regarder l’image de gauche à droite
ou l’inverse. En y pénétrant, on progresse davantage vers un espace, à la fois étrange et
inquiétant, qui déﬁe les lois euclidiennes et le plan cartésien. À la manière d’une bande de
Möbius, dedans et dehors s’y articulent de façon contiguë. L’un succède à l’autre autour
d’un vide, d’un écart, d’une distance invisible ou d’un précipice : ici, le blanc de la banquise est bordé par la profondeur de l’horizon bleu-vert et par celle des eaux troubles qui
mordent la glace. Les deux silhouettes se proﬁlent donc aux limites de l’abîme. En topologie, on peut progressivement passer du dedans vers le dehors, et retour, sans franchir de
séparation nette. Au fur et à mesure, sans cesse, sans s’en apercevoir, on bascule d’un
côté à l’autre : de la face interne d’un lieu, vers sa face externe. Sur la toile de Fini, qui des
deux personnages est à l’extérieur ? L’imposante porte qui partage l’espace ne parvient à
délimiter aucun véritable intérieur.
Maurice Blanchot appelait “dehors” l’instance paradoxale où l’auteur cesse d’exister
pour laisser advenir l’œuvre. Cet endroit impossible, lieu de prédilection de la littérature,
trouve ses formes dans l’ambiguïté du tableau de Fini. “L’œuvre, écrit Blanchot, exige de
l’écrivain qu’il perde toute ‘nature’, tout caractère, et que, cessant de se rapporter aux
autres et à lui-même par la décision qui le fait moi, il devienne le lieu vide où s’annonce
l’afﬁrmation impersonnelle”2. Avancer avec le dehors, c’est refuser de s’égarer dans les
mirages du Moi. C’est renoncer à la recherche des reconnaissances narcissiques. C’est
oser arpenter des territoires qui frôlent la mort. Aussi, entre les deux femmes de son
tableau, ce n’est pas tellement l’image au miroir de Leonor Fini que l’on devine mais l’acte
même de peindre. Au fond, l’étonnante porte-psyché est peut-être aussi bien un monochrome, précurseur d’un minimalisme encore à venir.
Blanchot s’interroge : “Ne se pourrait-il pas qu’il y eût un point où l’espace fût à la fois
intimité et dehors, un espace qui au-dehors serait déjà intimité spirituelle, une intimité
qui, en nous, serait la réalité du dehors, telle que nous y serions en nous au-dehors dans
l’intimité et l’ampleur intime de ce dehors ?”3. Les deux femmes de Fini, l’absurdité de leur
situation, la bizarrerie de leurs poses, la tension des formes qui découpent l’espace de la
toile nous plongent dans cette intimité extérieure, au cœur d’un secret révélé. Elles logent
dans le dehors. Elles habitent sur ces terres équivoques dont se nourrissent nos rêves.
Elles nous y attirent.
Et elles rappellent aux psychanalystes l’étrangeté du praticable qui est le leur. Le dispositif psychanalytique tire sa spéciﬁcité de la précarité des lieux dont il relève : beaucoup
de mots et du silence, pas de conseils, aucun protocole. En psychanalyse, on rentre
en soi pour mieux (s’)en sortir. De séance en séance, l’on s’acharne à reprendre le ﬁl, à
mieux saisir, à mieux dire. À la pointe de soi-même, au plus près de ses doutes et de ses
souffrances, l’on raconte et on dit encore. On fait consister ses histoires et ses mirages,
ses craintes et ses incompréhensions. Peu à peu, au creux de nos nuits éventrées, de
nos rêves remémorés, de nos quotidiens balbutiés, de nos répétitions insensées, les
hontes les plus tues se font jour. Les culpabilités les moins avouables tracent leur route.
Et les désirs de surgir. Dans cet espace et ce temps si singuliers, l’interprétation de l’ana-

M 95
DOSSIER

En 1939, l’artiste italo-argentine Leonor Fini achevait de
peindre Due donne. Sur la droite du tableau, une femme
à genoux en observe une autre par la serrure d’une porte,
plantée au beau milieu d’une espèce de banquise, ﬂottante
sur des eaux noires. Derrière cette porte qui ne repose que
sur du vide, la femme en pied tient entre les doigts un objet
encore fumant. Sans doute a-t-il servi à allumer les bougies
qui illuminent sa chevelure ?
Au milieu de cette peinture, la porte s’impose comme
une sorte de miroir sur pied. Et si c’était une psyché ? Ces
deux femmes n’en seraient-elles qu’une ? L’une serait-elle le
double de l’autre ? Et le tableau vaudrait-il comme un autoportrait dédoublé, révélant les méandres inconscients de
l’artiste ? En tout cas, l’image à ce miroir ne pourrait être que
déformée. Traverser la porte, l’entrouvrir, c’est essayer de
saisir comment s’allume le feu des sorcières. Tenter d’approcher l’objet de leur désir. Celle qui est debout s’avance.
Elle est en mouvement. Sa cheville et son pied rappellent la
démarche de la Gradiva, chère à Sigmund Freud. Peut-être
chemine-t-elle vers cette révolte dont l’artiste rêvait : “révolte
contre tout ce que l’homme porte en lui de poids social. […]
Je suis pour un monde de sexes non différenciés”1, afﬁrmait
Fini. À bien observer la chevelure de feu, la tunique mauve
et les collants rouges, c’est un personnage androgyne qui
se dessine sur la gauche de la peinture.
Or, la porte ne reﬂète rien. Elle reste opaque. Sur la
toile, le grand aplat jaune-ocre tranche sur le fond bleuvert. Il empêche, sépare, divise. Le reﬂet de notre psyché
reste sans tain. Et le trou de la serrure, son vide, s’avère
bel et bien nécessaire pour scruter le mystère. Impossible
de contourner le seuil qui ne tient pourtant que pour celle
qui y reste attachée. À terre, le regard de la femme s’efface
tandis qu’elle observe l’autre s’échapper, lui échapper, la
braise encore brûlante à la main. Celle qui observe est donc
à deux doigts de l’incandescence. Mais elle reste soumise
à un impossible qui ne vaut que pour elle. Comme dans
la nouvelle de Kafka, Devant la loi, le portail n’était qu’un
leurre. Il tire sa force d’entrave du regard aveugle et dévot
qui s’y penche.
La puissance de Due donne est celle d’un rêve.
Sa construction refuse la logique, la contradiction, la raison. Le feu n’y fait pas fondre la banquise. Les ﬂammes
n’y embrasent pas la chevelure. Les personnages y sont
les mêmes mais ne se ressemblent pas. Le masculin et
le féminin ne s’y opposent plus. Et les passages les plus
ouverts peuvent y rester clos. Cerner un peu de l’énigme
qui s’en dégage, c’est accepter la vulnérabilité des représentations établies. C’est reconnaître la possibilité de penser au-dehors des certitudes. C’est oser interroger le bon
sens. Une fois de plus, mieux vaut que les psychanalystes
se gardent d’appliquer leurs concepts sur le tableau. Ici, il
ne s’agit pas de trop vite répéter sa leçon et la tripartition
des manuels de psychologie où la porte correspondrait au
surmoi, la jeune femme en feu au ça et celle appuyée à la
porte au Moi.

19

© VG Bild-Kunst, Bonn 2015. Photo © Jochen
Littkemann, Berlin © ARS, New York / ADAGP, Paris

20
M 95
DOSSIER

lyste n’est pas là pour rajouter du sens au sens. La vie de
chaque sujet est sufﬁsamment complexe pour en rester
à la lettre du texte. Les psychanalystes n’ont pas à jouer
aux herméneutes. Atteindre les territoires de l’impersonnel,
avancer vers le dehors, c’est alors accepter de renoncer
à la brillance du mot juste, à l’éclat de la vérité révélée et
tendre, à la modestie d’un geste en mesure de toucher
à l’intouchable. Dès lors, l’interprétation qui touche juste,
touchera toujours juste à côté.
En réalité, l’agenouillée de Due donne s’abrite derrière
sa porte. Elle regarde de loin la braise ﬂambante que manipule l’autre. Impossible de s’en emparer sans se brûler les
mains. Les deux personnages de Fini nous montrent comment le point qui attise notre désir demeure, encore et en
corps, intouchable, difﬁcilement accessible et néanmoins
indispensable. Pas de sujet de l’inconscient sans étincelle
et sans fulguration. Pas de sujet de l’inconscient sans jointure et sans interstice. Pas de sujet de l’inconscient sans
embrasure.
Pour ﬁdèle qu’elle soit à la représentation, ma description du tableau pourra sembler bien métaphorique
et difﬁcilement apte à cerner les enjeux politiques, voire
révolutionnaires, tant de l’œuvre de Fini que de l’inconscient lui-même. Une trentaine d’années après que Fini a
terminé Due donne, dans un tout autre contexte, la psychanalyste féministe Luce Irigaray afﬁrmait : “Je dirais que la
psychanalyse, malheureusement, n’apporte pas, ou plus, la
‘peste’, mais qu’elle se conforme trop à un ordre social. […]
Détruire la psychanalyse, m’avez-vous demandé ? J’essaie
plutôt d’analyser un certain mode de son fonctionnement
et à partir de là de modiﬁer sa pratique.”4 En quoi les Due
donne de Fini nous aident-elles à remanier la psychanalyse ? Comment ce tableau, issu de la main d’une artiste si
souvent associée à la ﬁgure de la sorcière, contribue-t-il à
rapporter la peste, à contaminer la praxis d’accents plus
subversifs ? Comment le dehors ainsi dépeint peut-il se faire
moteur de subversion politique ?
Quand Judith Butler s’intéresse avec la philosophe
Athéna Athanasiou à la vulnérabilité et à la dépossession
de nos vies, en permanence traversées de crises, d’injustices, d’oppressions, de souffrances à la fois sociales et
intimes, mais aussi d’expositions et de dépendances aux
altérités en tous genres (naturelles, culturelles, langagières,
minoritaires, normatives, technologiques…), iel n’hésite pas
à convoquer le dehors blanchotien. Le dehors est ce qui
remet en cause toute maîtrise individualiste, ce qui permet
de réinventer d’autres types d’existences que celles modelées par l’ultralibéralisme, ce qui conduit à de nouvelles
formes de résistances et d’inventions de soi. Le duo de
ces deux philosophes peut rappeler celui de Fini en marche
vers une société sans genre. D’ailleurs, depuis longtemps
maintenant, Butler se présente comme lesbienne et non
binaire. Son dialogue avec Athanasiou, à la recherche
d’une puissance d’agir critique s’inspire donc du dehors
blanchotien. “Nous sommes appelés hors de nos ‘propres
temporalités’ et spatialités et vers des modalités de ‘transformation’ avec ‘d’autres’, vers des modalités supra-individuelles décalées par rapport aux régimes de régulation
sociale et à l’appareil identitaire. Cette idée d’être sollicités
hors de nous-mêmes est essentielle — elle a été très bien
formulée par Blanchot […].”5
La Gradiva, Fini, Irigaray, Butler, Athanasiou, les Due
donne prennent donc Blanchot, Freud et Lacan par la main.
Elles les entraînent vers des chorégraphies aussi joyeuses
que “guérillères” pour le dire, cette fois, avec Monique
Wittig. La psychanalyse a longtemps été une science du
regard, du cadre et de la loi, une discipline exercée avec

Moulage en plâtre de la Gradiva, de la
collection de Sigmund Freud, non daté

une rigueur et un désir qui passent par un prisme langagier,
masculin, phallocentré, hétéronormé, œdipien. Les enjeux
en sont trop souvent restés binaires : névrose vs psychose,
phallus vs castration, trouble hystérique vs trouble obsessionnel, désir vs jouissance, homme vs femme...
En réalité, les Due donne de Fini ne sont pas deux. Elles
sont légion. L’absurdité de leur porte plantée au milieu du
dehors insiste moins sur la nécessité d’un regard soumis
devant le cadre et devant la loi que sur la joie et l’urgence
de penser non pas l’opposition mais la contiguïté des sexes,
leurs promiscuités, leurs voisinages, leurs pluralités, leurs
diversités. On découvre alors qu’à côté du canon psychanalytique ofﬁciel, les multiplicités inconscientes trouvent
à se dire, à s’expérimenter, à se toucher selon des proximités qui séparent et des séparations qui rassemblent.
Au creux du paradoxe gît une sarabande nouvelle pour
voyager à travers les territoires de l’inconscient. Elle s’écrit
au pluriel : “Elles disent que, pourtant, bien que le rire soit
le propre de l’homme, elles veulent apprendre à rire. Elles
disent que, oui dorénavant elles sont prêtes. Elles disent
que les tétons que les cils courbes que les hanches plates
ou évasées, elles disent que les ventres bombés ou creux,
elles disent que les vulves sont désormais en mouvement.
Elles disent qu’elles inventent une nouvelle dynamique. Elles
disent qu’elles sortent de leurs toiles. Elles disent qu’elles
descendent de leurs lits. Elles disent qu’elles quittent les
musées les vitrines d’exposition les socles où on les a
ﬁxées. Elles disent qu’elles sont étonnées de se mouvoir”6.
Fabrice Bourlez

Fabrice Bourlez est psychanalyste. Il enseigne à l’école
supérieure d’art et de design
de Reims, est co-titulaire de
la chaire Troubles alliances et
esthétiques à l’École nationale
supérieure des Beaux-Arts de
Paris. Il transmet la clinique au
sein de l’IIP. En 2025, il publiera Tacts aux Puf.

1 Édouard Glissant, Le Discours antillais,
Paris, Gallimard, 1997, pp. 231-232.
2 Braithware, “The unity is submarine”.
3 Édouard Glissant, ibid., p. 221.
4 Édouard Glissant, ibid., p. 326.

Comment faire monde à partir de ce qui objecte à l’expérience du monde, avec et au-delà de ce point d’engloutissement, ce “gouffre” qui a conduit Édouard Glissant à
désigner la cale négrière comme “matrice” paradoxale ? La
rature de leurs coordonnées symboliques et linguistiques,
imposée par la traite aux Africains, s’y offre ici, à partir de
ces corps lestés de boulets et jetés par-dessus bord quand
la préservation du bateau négrier l’exigeait, comme une
ouverture “non (à) la transcendance, ni à l’universel sublimé,
mais à la transversalité”1 — le vers du poète et historien
Braithware indique ce possible retournement : “Ils semèrent
dans les fonds les boulets de l’invisible”2. Il était essentiel
pour Glissant, relevant la volonté de Fanon de ne pas être
“esclave de l’esclavage”, de frayer une voie/x qui exige de
“ne pas en subir de manière pulsionnelle le trauma persistant”3. Là où le corps, les corps noirs, ont rencontré leur
statut de pur objet, mis au service de l’accroissement des
richesses occidentales depuis la conquête des Amériques ;
là aussi, à partir de cette rature radicale, peut se déterminer
une autre inscription de ces corps, de ces vies, dans ce
tissu invisible, transversal, fluant nommé par lui “Relation”,
et qui se déploie paradoxalement depuis la ramification de
ces corps qui jalonnent les fonds Atlantiques, autrement dit
depuis ce trou qui prend le nom de “gouffre”.

Ludovic Nino, Âme captive, 2024, encre
sur papier, 41 × 60 cm
© l'artiste

Pour que s’ouvre un monde possible à partir de ce
point d’anéantissement, on peut suivre la voie de l’intention poétique, justement celle de Glissant, en prenant acte
de la possibilité “d’un grand changement civilisationnel” :
celui du passage d’un “univers transcendantal du Même,
imposé de manière féconde par l’Occident (l’universalisme
de l’Occident, qui trouve l’acmé de sa légitimité dans les
Lumières, est aussi la condition de possibilité de son expansion impérialiste), à l’univers diffracté du Divers, conquis de
manière non moins féconde par les peuples qui ont arraché
aujourd’hui leur droit à la présence au monde (qui leur était
retiré comme tel au nom de la civilisation)”4. N’entendons
pas là que la diffraction s’impose contre ce transcendantal,
mais que ce dernier, si changement civilisationnel il y a, ne
peut plus se soutenir de la même universalité.

SCÈNE PIÈGE / PHARMAKON
Envisager un tel changement suppose d’abord de
commencer par repérer, dans l’espace géographique de
la traite, comment l’ordre du Même continue de s’imposer,
n’en ﬁnit pas de ne pas ﬁnir. Mais cela implique ensuite
d’user de ce diagnostic à la manière d’un pharmakon, c’està-dire que le repérage d’un tel poison, la passivation pulsionnelle par un trauma persistant, peut aussi faire fonction
de répulsif s’il permet au sujet antillais de se mouvoir dans la
transversalité, plutôt que d’inexister dans le piège de cette
réiﬁcation par l’héritage mortifère issu de la traite. Glissant
misera ainsi, avec Le discours antillais, sur le fait que le
diagnostic des conséquences actuelles de la colonisation

21

Dans un dialogue avec le geste chorégraphique de Lena
Blou, le travail du peintre Ludovic Nino et celui de la plasticienne Agnès Brezephin, cette contribution souhaite
prolonger le questionnement ouvert par Édouard Glissant
dans Le Discours antillais avec la psychanalyse, qui a
donné lieu à une importante production théorique sous
l’impulsion de Jeanne Wiltord et de quelques autres, à partir de la fin des années 80. Son diagnostic de la contrainte
pulsionnelle imposée par la colonialité y était mis en tension avec l’intention poétique qu’il n’a cessé de faire valoir
en philosophie et en esthétique, pour la faire consister
dans sa poésie et dans son œuvre littéraire.

M 95
DOSSIER

COMMENCER PAR

LA
FIN

22
M 95
DOSSIER

esclavagiste et racialisée, la mise en évidence de ses effets
de pétriﬁcation sociale et subjective, de ses points de stase,
loin d’assigner seulement celles et ceux qu’il concerne au
premier chef au ressassement du pire, n’exclut pas l’accueil
fécond de “l’univers diffracté du divers”. Alors cette autre
dimension pulsionnelle qui agite le corps et le projette dans
l’espace alentour, une force agissante qui lézarde le tissu
social antillais, autoriserait le sujet à se cabrer contre la hantise collective produite par une scène sexuelle tout entière
organisée autour d’un viol qui ne dit pas toujours son nom.
Opère comme poison ce que Glissant nomme, à la ﬁn
des années 1970, le “temps zéro de la condition de l’activité
sexuelle”. Au même moment, et cela n’a rien de fortuit, il
interpelle les psychanalystes et leur cécité face aux effets du
régime esclavagiste sur la structure de la ﬁliation et la fonction identiﬁcatoire de l’image, et, de là, sur toute la construction subjective 5. Ce qui fait ici poison, c’est l’imposition du
Même soudée à l’économie libidinale issue de la traite (celle
du viol et de la réiﬁcation des corps), d’une manière qui fait
valoir très abruptement une érotique mortifère en installant
possiblement les sujets martiniquais dans la stase d’une
passion triste, d’une jouissance sans plaisir, privée d’ellemême tout en imposant sa persistance dans la violence des
rapports de sexe, commémorant ainsi malgré elle la marque
propre de la déprivation coloniale. Jouir depuis un supposé
“inconscient collectif” qui assigne à une position d’objet, et
de telle sorte à ne pouvoir s’y (re)connaître comme sujet,
c’est pâtir “d’expériences communes non achevées, et
par conséquent de rapports détériorés à l’entour”6. Ce
qu’il nomme ainsi “temps zéro de la condition de l’activité
sexuelle” et qu’il va déplier comme un schème fantasmatique où serait enregistré le “dérobé de la jouissance”7, suppose de considérer que le temps ici convoqué est un temps
d’avant le temps, un temps qui coïncide avec le “gouffre”.
Il est distinguable d’un “temps un”, où l’extrême violence
de la plantation se trouve associée à ce qui l’excède, dès
la descente de cale (déjà commence le marronnage, déjà
aussi les suicides), où des expériences de sortie de la répétition de la violence ont été tentées 8. En outre, ce schème
fantasmatique imposé avec la traite en instaurant la réiﬁcation des corps, implique que les sujets esclavagisés soient
ﬂoutés par ce que Fanon a qualiﬁé quelques décennies
plus tôt, dans Peau noire, masques blancs, de “schéma
épidermique racial” : ce qui fait dissembler les sujets d’euxmêmes, ce qui les dissocie d’eux-mêmes selon le partage
imposé par la ligne de couleur. L’état de stase qui résulte
d’un tel accouplement entre le schème fantasmatique et
le schéma épidermique, tend à effacer les traces depuis
lesquelles une autre histoire a pu s’écrire en composant
différemment avec la répétition.
Or, adossé à l’intention poétique, le diagnostic de ce
mal qui ronge le tissu social antillais se ferait donc pharmakon. Il invite à exorciser le fantôme soutenant le fantasme du “dérobé de la jouissance” qui, directement issu
des coordonnées de la traite et de leurs prolongements,
n’est autre que le fantôme du Maître, le fantôme qui distribue l’érotique pour que ne cesse pas, fantasmatiquement,
la réiﬁcation des corps, et qui hante, différemment, aussi
bien les noirs et les békés (les Blancs de la Martinique qui
ont, eux, affaire à leur propre matière spectrale). Glissant
est un redoutable diagnosticien de cette hantise, il donne
toutes sortes d’exemples de manifestations de ce piège qui
parasite le sujet parfois jusque dans sa lutte pour la reconnaissance 9. Mais jamais il n’identiﬁe cette lutte, où le sujet
est captif d’un ﬁlet qui a l’élasticité d’une toile d’araignée, à
ce qui anime profondément l’inventivité caribéenne – il n’est
jamais seulement théoricien, il est poète, il est écrivain, et

Ludovic Nino, Une marque, 2018,
encre sur papier, 220 × 80 cm
par panneau
Photo © Chris Cyrille-Isaac

dans cet autre forme d’écriture il conquiert la trace des
libertés qui se sont manifestées malgré tout et ont donné
lieu à ce foisonnement littéraire et artistique, mais encore à
toute cette spiritualité invisible, qui déplacent les assises de
la subjectivité antillaise. L’erreur consisterait donc à identiﬁer
la lutte, parfois vaine et redoutable, contre ce fantôme, à ce
qui donne le la des identités caribéennes.
Accueillir le diagnostic comme pharmakon rend possible “l’utopie concrète” ouverte par une déchirure dans
la toile pétriﬁante qu’impose une telle érotique coloniale,
déchirure qui lesterait le schème fantasmatique d’une
valence répulsive. “Utopie concrète” est alors à entendre au
sens que prend l’intention poétique comme performatif, ou
pour le dire autrement, au sens de l’imaginaire poétique qui
signiﬁe le monde dans sa prolifération, dans l’immanence
de son apparition, portant chaque geste à sa dimension
épique. Tenir cette ligne-là du pharmakon exige de pouvoir
construire un (dés)équilibre, toujours fragile, à partir duquel
situer les résistances qui strient et stratiﬁent un tel espace,
contestant en acte son enfermement dans la fantasmatique
du dérobé de la jouissance. Glissant s’appuie pour cela sur
son expérience sensible du voisinage immédiat, sur ce qui
s’ouvre avec l’entour : la possibilité d’une autre inscription
dans l’histoire où l’espace du percept viendrait trouer cette
assignation redoutable. La topographie archipélique de
l’arc caraïbe dévoile ici sa fonction stratégique pour lui :
l’opacité végétale qui la caractérise, son fragile écosystème,
son exposition à la sismicité de la terre et aux ouragans,
invitent à une autre sémiologie, ouverte, tremblante, à partir
de laquelle se déploie le geste de certains artistes, contre
“le temps zéro de la condition de l’activité sexuelle” dans sa
stricte fonction de répétition et d’aveuglement. “L’entour”,
les lieux, s’y offrent comme autant d’espaces scripturaires des différentes formes de soulèvements déployées
dans et tout contre l’espace de la plantation. Les forêts
des mornes, du fait de leur densité, constituent un double
espace, d’hospitalité et de soin, institué par les pratiques de
marronnage qui ont toujours accompagné l’esclavage. Elles
bruissent aussi de la parole du conteur ou du quimboiseur,
mais encore de la pharmacopée traditionnelle qui traverse
l’arc caraïbe qui exige presque un rapport sacral avec les
plantes-remèdes, les plantes répulsives, les plantes poisons, elles bruissent de tout un savoir de cette prolifération
végétale dont dépend la survie10, ouvrant autant de lignes
de fuite face au carcan de la rationalité coloniale.

5 Voir par exemple Le Discours antillais,
section 59, “Le regard de l’autre”, pp. 522
& sq.
6 Édouard Glissant, ibid., p. 493.
7 Pour une analyse de son argument très
serré, cf. B. Chaffel (2023), “Stase et
turbulence : avec Édouard Glissant, un
Autre autrement situé dans la Relation”,
consultable en ligne https://www.
collectifdepantin.org/posts/stase-et-turbulence-avec-edouard-glissant-un-autreautrement-situe-dans-la-relation
8 Voir le magniﬁ que Fugitif, où cours-tu ? de
Dénètem Touam Bona, Paris, Puf, 2016.
9 Voir par exemple, Édouard Glissant,
ibid., p. 508.
10 Le ﬁlm de Florence Lazar, Amba fey /
Sous les feuilles, Sister Productions, 2024,
en déploie le tressage invisible avec une
inﬁ nie subtilité. Voir aussi le remarquable
Sagesse des lianes de Dénètem Tuam
Bona, Fécamp, Post Éditions, 2021.
11 Édouard Glissant, L’intention poétique,
poétique II, (1969), Paris, Gallimard, 1997,
p. 149.
12 Idem.
13 Idem.
14 Monchoachi, Retour à la parole sauvage,
Paris, lundimatin, 2023, pp. 56-57.
15 Idem., p. 58.
16 Chris Cyrille-Isaac, “Ludovic Nino :
écologie des terres et des boues”, YACI,
https://yaci-international.com/fr/ecologiedes-terres-et-des-boues/#

LÉNA BLOU
Une telle ouverture implique une autre manière d’habiter son corps, qui consisterait à revendiquer le déséquilibre permanent, à déployer une parole qui danse avec
le monde : c’est ce que fait la chorégraphe et anthropologue Léna Blou, en partant d’une musique populaire et
d’une danse locale, le gwoka, et d’une pratique corporelle
appelée Bigidi (le nom créole du chancellement, du vacillement), qui consiste à ne jamais tomber tout en cultivant
constamment le déséquilibre. Elle cherche avec le Bigidi,
en codiﬁ ant cette pratique traditionnelle qui se danse
seul·e, et en la dotant d’une technique spéciﬁque, à faire
valoir une présence corporelle autour d’un déséquilibre
que l’on cherche à accentuer (et non à réajuster), dans
un rythme saccadé et syncopé que l’on peut clamer tant
que l’on ne tombe pas, tant que l’on n’est pas à terre.
En jouant sur cette frontière fragile, “déséquilibre” nomme
désormais le corps et lui permet de trouver sa consistance
à la manière du “tremblement” chez Glissant. L’harmonie
s’y soutient, selon Léna Blou, de la rythmicité du gwoka.
Avec cette harmonique du déséquilibre qui sait jouer des
poussées pulsionnelles — et la solitude de la danseuse ou
du danseur est décisive dans cette proposition chorégraphique, trace de la puissance anarchique de la pulsion –,
se déjouent précisément, d’un côté, la ﬁxation du sujet au
schéma épidermique épinglé par Fanon, et, de l’autre, le
carcan du schème fantasmatique du “dérobé de la jouissance”, cet ancrage pulsionnel du schéma épidermique,
repéré par Glissant. Léna Blou offre un effet de loupe à
cette fonction-pharmakon du diagnostic : car il ne s’agit
pas d’opposer à l’enfer du ﬂoutage de l’image du corps par
le schéma ﬁxateur, l’harmonique du déséquilibre, mais de
faire du déséquilibre subjectif introduit par le ﬂoutage, le
principe d’une harmonique qui fait tenir le corps autrement.
Branché sur la rythmique du gwoka, le sujet est invité par
son corps à une autre présence au monde, dans une résonance avec l’entour d’où s’absente l’image comme ﬁgure
d’identiﬁcation. Là où l’image aliénait le sujet à une unité
d’emblée racialisée imposée par le schéma épidermique,
l’harmonique du déséquilibre dégage le sujet de l’image
et installe l’unité dans le mouvement lui-même. Le corps
s’y tiendrait debout par une diffraction continuée de ce
qui se tient.

LUDOVIC NINO
Ludovic Nino peint des friches et des ruines, réinvesties par une végétation hybride — il
transpose le végétal du Japon à Paris, en Martinique, ou à Taïwan. Il propose un réinvestissement du lieu par le végétal, ce qui lui permet de faire valoir la ruine comme trace,
dégagée de la référence coloniale dont elle constitue le reste — ou la friche comme reste
interstitiel de l’expansion urbaine.
L’image, ici, ﬁgure, elle ne représente pas : par un évidement de la hantise ﬁxatrice,
Ludovic Nino retourne la hantise contre elle-même et le corps disparaît comme produit
de la hantise pour apparaître hors du champ du visible, et donner sa consistance au lieu
dans le retrait. C’est ce que le poète Monchoachi désigne en créole : “koté” - “le lieu qui
accueille et recueille […], le lieu qui prend par disparaître, le lieu par conséquent, propice
à l’apparition”. “Koté n’appelle pas cela, il est le lieu du rété, du retrait […], Koté, lieu du
disparaître et de l’apparition, est le lieu inﬁgurable, sans clôture, cercle invisible, il est le
lieu qui n’accueille que le lieu et dans lequel on ne peut que s’insérer14”. Le principe de
la conservation — ce qui assigne les corps à une certaine place, les pousse à jouir d’une
certaine manière —, ce principe est porté à son point de rupture, ou d’effritement, d’où
surgit la possibilité de réinvestir l’espace par son envers, non plus le corps dans son unité
assignée par l’image, mais le corps comme substance vivante, tissu végétal avalant le lieu
qui en avait organisé le schème ﬁxateur.
Par ce renversement, le ﬁguier maudit, récurrent dans sa peinture (ici dans Âme captive), ainsi nommé par les anciens pour sa capacité à capturer l’âme du lieu ou de qui trop
s’en approche, devient hantise de la conservation, au point que le principe conservatoire
s’involue sur lui-même, saturé de la “palpitation de la terre”. Là où se tenait tel bâtiment
colonial, un enchevêtrement végétal anarchique hante la hantise elle-même. Restaurer la
mémoire comme forme émergente des interactions avec le lieu et le vivant, que le temps
ne cesse de générer, telle était la fonction dévolue à la conquête de la trace dans l’œuvre
littéraire de Glissant, encore fallait-il l’entendre avec Monchoachi comme trace de ce qui
a été ouvert par koté, où “se montre tout le mystère de la présence15”. Les signes en sont
discrets chez Ludovic Nino. C’est, par exemple, un edelweiss surgi sur une ruine coloniale
à Taïwan : Ludovic Nino ne peint pas la mémoire, il peint un point de franchissement, ou
“d’arrachement” — ce qui dans le corps a fait trace, au point de bascule de cette conquête
de “la présence au monde”. Ou alors, la mémoire comme écosystème qui vit, non pas
d’un corps, mais de la diffraction du corps dans tous les liens qu’il tisse et entretient avec
chaque événement qui surgit dans le champ de l’existence. Qu’une partie de ce réseau
étendu s’effondre, que les vestiges matériels se transforment en ruines, n’empêche pas le
vivant de continuer à se lier — Ludovic Nino peint cette possibilité. S’y joue la dissolution
du principe conservatoire auquel la ruine faisait signe. Cette dernière persiste alors comme
trace, du fait même de cette diffraction, dans un mouvement qui lui est propre, trace de ce
retournement de la hantise — là où le vivant s’est arraché à une spectralité mortifère dans
la prolifération : harmonique du déséquilibre.
La fonction de la friche, dans la peinture de Ludovic Nino, est voisine : elle radicalise
son geste. Par exemple Se fondre. Se confondre (2023) : dans cette friche urbaine, un sofa
rouge, abandonné sur les dalles que la végétation commence à recouvrir. Des signes de
passage témoignant d’une présence y sont visibles, mais la trace dont ce sofa est le vestige se réduit à cette présence pure — dépouillée de toute hantise. La présence-absence
s’y ﬁgure dans sa précarité qui est aussi bien celle du lieu, indécidable : harmonique du
déséquilibre.
Une marque (2018) est une œuvre plus ancienne, issue d’une marche au Canal des
esclaves, au ﬂanc d’un morne du Carbet, en Martinique. Chris Cyrille-Isaac, curateur, en
parle ainsi : “Il fait de ce canal une peinture à l’encre de Chine, composée de cinq panneaux
qui forment une manière de découpe du paysage et de la vision. Je me souviens de ma
première rencontre avec cette encre sur papier, mon œil cherchait des fuites, en vain. Il se
cognait contre des coupures, des jetés de fougères et des troncs qui bouchent la vue.16”
Déjà l’extrême sensibilité de Ludovic Nino à la hantise de la conservation, comme signe
de l’arrachement, se faisait voir : plutôt que de s’attacher à la monumentalité du lieu, qui
nécessitat pour sa construction une terrible appropriation des corps et engloutit nombre
d’esclaves, il peint la monumentalité du geste dont seul le végétal peut ﬁgurer autrement la
mémoire, en avalant l’ingénierie qui permit d’alimenter en eau la distillerie de Saint Pierre.

23

On voit alors apparaître une solidarité exemplaire entre
le geste esthétique ou littéraire, le lieu et le corps, dans
l’arc caraïbe et parmi ses diasporas. Glissant le rend ainsi
sensible : “Le poète fait appel à sa terre, mais le poème la
réclame. Car la terre est l’argument ultime du poète : mais
c’est la génératrice secrète du poème. Autrement dit : le
poème peut précéder et fonder la raison de la terre, mais
ne peut vivre au loin de sa substance et de sa saveur qu’il
signiﬁe”11. Pour que le poème — et le roman — “s’installent
dans leur vérité”, il faut, soutient-il à propos de son œuvre,
“que la terre ait palpité au moins une fois dans sa liberté
totale”12 , que puisse s’instaurer un passage de “l’appel
poétique de surgissement au monde à la lutte collective
d’établissement dans le monde”13. Avec Édouard Glissant,
poétique et politique des communs deviennent inextricablement liées, en une ouverture à la ramiﬁcation des humanités par ce qui les lie souterrainement sans les constituer
en totalité.

Dans cette perspective, faire exister la trace dans le geste esthétique et littéraire,
depuis la poétique qui en vise la diversité, c’est conquérir ce droit “arraché” à la “présence
au monde”, pour évider le lieu de la hantise esclavagiste et coloniale qui préside à son
cloisonnement. Deux artistes, le peintre Ludovic Nino et la plasticienne Agnès Brézéphin
ﬁgurent, comme l’envers l’un de l’autre, un tel évidement de la hantise en faisant valoir
différemment cette harmonique du déséquilibre.

M 95
DOSSIER

HARMONIQUES
DU DÉSÉQUILIBRE

M 95
DOSSIER

24

AGNÈS BRÉZÉPHIN
Agnès Brézéphin, qui vient d’être récompensée du
Grand Prix de la Biennale de Dakar pour son installation
Fil(s) de soi(e), Cabinet de curiosités / chambre des merveilles17, co-écrite avec Paola Lavra, s’est d’abord fait
connaître pour avoir conçu la première police de caractères destinée à la langue créole — ce qui n’a rien d’anodin
à nos yeux. Son travail plastique passe entre autres par la
broderie de photos, elle y réinvestit la tradition des albums
de familles, en se procurant des lots d’archives, que jamais
elle ne disperse, mais que l’acte de broder permettra de
troubler, introduisant dans l’image ce qui fait dissembler
l’unité familiale d’avec elle-même, en ouvrant à une autre
unité. Et puis des exceptions : ici par exemple un visage de
notable est strié de ﬁls rouges, ainsi lus par Jean-Luc de
Laguarigue : “Ce désordre bien construit (donne) l’idée d’un
notable possédé, prisonnier de son propre étourdissement,
masqué par son affreuse folie. Trois médailles, comme des
astres d’espoir, tournent autour de lui et c’est ce vers quoi
va son reste de probité. Aucune légion, aucune décoration
ne gloriﬁe son plastron, les insignes d’argent tournent hors
de lui, pour l’heure elles ne lui appartiennent pas, c’est le
sang qu’il a versé qu’elles honorent”18. S’y dévoile la hantise
parasite qui déﬁgure cette notabilité assise sur une violence
qui ne dit plus son nom. S’y dévoile aussi cette hantise
comme vanité ; sa mise en série, dans le travail d’Agnès
Brézéphin, invite ces fantômes à rejoindre le repos des
pierres.
Agnès Brézéphin brode aussi des champignons (qui
poussent sur les pourritures et sur l’humus), des grenades, des coraux, des poupées. La présence récurrente
des insectes dans son travail, anagramme d’inceste, signe
ici la fonction scripturaire que recouvre pour elle l’acte de
broder, et ce qui se franchit dans cette écriture. S’y écrit
la suture d’une plaie et d’une douleur invisible, mais avec
des matériaux nobles, les ﬁls de soie et les boutons précieux, destinés à la haute couture, issus de la fabrique de
ses grands-parents maternels : la plaie, dans cette manière
d’être suturée, se métamorphose. Comme avec la police de
caractères pour la langue créole, elle permettrait peut-être
de consigner la langue du viol et de l’inceste, mais telle n’est
pas sa destination : plutôt offrir Koté, leur lieu, aux inventions
poétiques d’une écriture qui saura accueillir “les mystères
de la présence”.
Un cap est franchi avec l’œuvre de Dakar : c’est depuis
son propre corps que l’enkystement de la violence ancestrale, et familiale, et coloniale, vient à être ﬁgurée dans “la
chambre des merveilles” où “l’édredon traître19” voit éclore
toutes sortes de choses. Son corps, dont ne subsistent,
dans la sculpture, que le visage, ses mains d’artiste, ses
pieds, appelant une assise dans le monde qui ne soit pas
absolument chancelante, est sinon évidé. De son enveloppe ne reste que la gangue cerclée de fer qui signale
la prison que peut devenir un corps violenté et hanté par
l’innommable ainsi que les fers qui empêchaient la fuite,
ceux qui lestaient “les boulets de l’invisible” — l’œuvre est
dévoilée tout proche de l’île de Gorée d’où partaient les
cales. Mais l’essentiel est dans ce qui excède ce corps pour
lui permettre de se tenir autrement. “La ﬁnesse du geste,
dans le travail de couture et de broderie indienne, constitue
une forme de réparation du corps meurtri, exposé, dans
son lieu le plus intime : l’édredon de mon enfance”, est-il
rapporté dans la notice du catalogue de l’exposition. “Un
corps qui est encore une fois objet d’inspection et de fouille.
Le déplacer, le poser et l’exposer au Palais de Justice […],
représente pour moi un geste fort, chargé de sens. Ce lieu

Agnès Brézéphin avec Paola Lavra, Fil(s)
de soi(e), Cabinet de curiosités / chambre
des merveilles, Biennale de Dakar 2024,
vue d’installation
© l’artiste

fait écho, tel un retour sur ses pas, à une histoire individuelle
et collective marquées par la violence individuelle et intime
mais aussi et surtout par la violence coloniale fondatrice
des rapports sociaux, de sexe et de genre.” La force du
geste d’Agnès Brézéphin est d’avoir pu constituer dans
ce travail son corps comme tombeau de l’enkystement
de la violence, mais encore comme tombeau des morts
dont il a possiblement porté la mémoire. Témoins les nids
précieux qui accueillent avec une extrême délicatesse ces
fœtus séchés parmi les choses vivantes et rebrodées qui
appartiennent à l’entour caribéen, maritime et végétal. Ainsi
s’extraient de l’édredon traître les morts enkystées pour
être restituées à la nature — les insectes se chargeront de
leurs secondes morts ; ainsi s’en extraient par ailleurs les
merveilles, notamment ces cocons de soie brodés suspendus au carcan, qui suggèrent une mue, une manière
d’être autrement vivante. Alors la broderie se fait ouverture
au commun, avec cette autre présence acoustique de la
nuit martiniquaise, quand elle brode et travaille dans le ﬁlm
qui accompagne l’installation, une nuit qui ne menace plus,
mais qui invite ses mains de brodeuse à faire corps avec cet
entour bruissant, à s’emplir d’une autre chair. Et son corps
se tient. Harmonique du déséquilibre.

LA TESSITURE DU SENSIBLE
Ce qui se propose dans ces œuvres, comme remède
pour faire obstacle à la “réussite coloniale”, contre le poison
d’un régime spéciﬁque d’aliénation subjective éternisé, c’est
l’accueil du signe perceptif qui appelle à recomposer ce
qui façonne la relation au monde. L’usage de la catégorie
de pharmakon trouve là toute sa justiﬁcation, car un signe
perceptif se propose d’abord comme ce qui ﬁxe le sujet
antillais à la honte, par l’expérience d’une détermination
stricte de l’extérieur.
Ce qui rend cette colonisation “réussie”, en effet,
c’est que la départementalisation qui y a mis formellement ﬁn, mais qui en prolonge la logique assimilationniste
par d’autres moyens, n’a pas permis aux Antillais de se
départir de la honte qui colle à la peau, littéralement, des
sujets racialisés. Le regard, dans le contexte de la colonisation esclavagiste et raciale, est empêché d’avoir une
autre fonction que celle d’être le signe d’une perception
assignant à la position de corps sans sujet, de corps vidé
de substance pensante, sentante. Pourtant, ce regard tout
autant aveuglé qu’aveuglant se voit lui-même divisé par ce
qu’on pourrait nommer la tessiture du sensible, qui opère
un déplacement de la tradition occidentale, justement
repérable à l’importance que le poète donne à l’entour, au
paysage, où la dimension acoustique portée par le mot de
tessiture arrache le paysage à la profondeur de l’horizon

Agnès Brézéphin avec Paola Lavra, Fil(s) de
soi(e), Cabinet de curiosités / chambre des
merveilles (détail), Biennale de Dakar 2024
© l’artiste

17 Curatrice et co-autrice, Paola Lavra.
18 Jean-Luc de Laguarigue, “Romance
pour une œuvre d’Agnès Brézéphin” ; article
en ligne https://aica-sc.net/2016/05/07/
romance-pour-une-oeuvre-dagnes-brezephin/, consulté le 28/11/2024.
19 Didascalie de l’œuvre à la Biennale,
Paola Lavra (co-autrice et curatrice).
20 Édouard Glissant, Introduction à une
poétique du divers, Paris, Gallimard, 1996,
p. 25.
21 Suzanne Césaire, Le grand camouflage.
Écrits de dissidence (1941-1945), Paris,
Seuil, 2015.
22 Édouard Glissant, Les entretiens de
Baton rouge, Paris, Gallimard, 2008, p. 46.
23 Cf. Philippe Chanson, La blessure du
nom. Une anthropologie d’une séquelle de
l’esclavage aux Antilles-Guyane, LouvainLa-Neuve, Academia-Bruylant, 2008.
24 Monchoachi, ibid., p. 34.

© l'artiste

25

Agnès Brézéphin, Notable

ainsi d’emblée contaminé par la tessiture du sensible, l’enfant étant susceptible de faire
l’expérience avec la mère, mais aussi bien avec la collectivité, de ce qui excède la condition
coloniale, de ce qui excède le fait qu’elle soit elle-même en proie au regard ﬁxateur hérité de
l’assignation par le maître, ce regard qui expose l’enfant à la déﬁguration. Il parle de cette
expérience du voyage dans les bras de sa mère, initial tout autant qu’initiatique, comme
d’un “arrachement”22, (encore !), mais un arrachement qui produit aussitôt un branchement sur l’entour. Et c’est pour explorer les effets subjectivants de cette prise en compte
du sensible que le poète interpellait les psychanalystes dès les années 1970 — mais ils ne
commenceront un réel dialogue avec lui qu’à la ﬁn des années 1980, par l’intermédiaire de
la psychiatre et psychanalyste martiniquaise Jeanne Wiltord. C’est qu’une autre approche
de l’inconscient était rendue nécessaire par la situation de cette communauté. On sait que
Félix Guattari sera le premier interlocuteur susceptible d’accueillir cet inconscient autrement
situé — et sans doute fallait-il avoir soi-même, comme psychanalyste, déjoué les pièges
de la monoculture œdipienne pour saisir ce qui était là en jeu.
Si la “tessiture du sensible” est bien un motif d’interpellation pour la psychanalyse, c’est
en effet que s’y projette autrement la relation à ce premier prochain que Freud nommait le
Nebenmensch. Non pas que l’expérience sensible lui soit indifférente, bien au contraire,
mais la manière ordinaire d’en concevoir l’impact la limite au repérage dans le corps des
trajets signiﬁants reçus de l’Autre, le plus souvent parental, et de l’organisation du système
perceptif qui s’en déduit. Elle pourrait donc négliger que le signe perceptif, qui peut permettre au sujet, dans le contexte caribéen, de recevoir le paysage comme un personnage,
appelle la subjectivation dans un espace qui excède déjà le régime de la ﬁliation ou, plus
simplement, les coordonnées familiales elles-mêmes, par ce que Monchoachi nomme
“mystère de la présence” : une présence-paysage horizontale, et non une présence-ascendance verticale. Car ici le paysage se fait chair, Ludovic Nino et Agnès Brezephin l’ont
rendu sensible, chacun à leur manière. Il diffracte le corps lui-même, le branche sur un
ailleurs tout proche qui l’arrache à la contrainte à laquelle l’héritage du régime de la plantation l’a ﬁxé. Or c’est là un geste tout à fait stratégique : là où la colonisation esclavagiste
et raciale a sapé les coordonnées culturelles de la ﬁliation des esclaves transbordés,
Glissant institue son expérience perceptive de nourrisson, diffractée dans l’entour du
paysage-personnage, du paysage-mystère, comme le motif même de ce qui appelle au
composite, dont la topographie du marronnage garde la trace. C’est convoquer le sujet,
depuis le sensible, dans des ﬁliations rhizomatiques qui rompent en même temps avec la
logique de la ﬁliation légitime, sabordée dans l’esclavage, mais encore souillée dans l’attribution des patronymes ridicules par l’état civil au moment de l’abolition de l’esclavage23.
C’est faire jouer d’emblée l’arrachement contre l’arrachement, le lieu contre lui-même, en
accordant à l’épaisseur du sensible une puissance d’opaciﬁcation qui ne fait pas barrage
à l’interlocution du monde mais, au contraire, apaise possiblement l’écrasement du sujet
par un regard qui, historiquement, l’a massiﬁé dans la clarté
Boris Chaffel exerce la psytranchante de l’assignation coloriste.
“Commencer par la ﬁ n”, la proposition d’ouverture, chanalyse à Paris. Outre son
pourrait donc ﬁnir par trouver sa raison : il s’agirait d’en ﬁnir activité libérale, il pratique au
Centre de traitement psychaavec ce qui ne cesse pas de ne pas ﬁnir — ce reniement, nalytique jeunes adultes et étutoujours, dit Monchoachi, du “plus fond de son corps”. diants (CTPJA) — GHU Paris
Que l’on pourrait entendre, en psychanalystes soucieux psychiatrie et neuroscience,
de faire place à la “tessiture du sensible”, comme ce qui et avec les enfants au cmPP
déﬁe l’impératif de vie, voire de survie produit par le régime Étienne Marcel. Il est coesclavagiste, pour faire valoir autre chose : le “plus fond de fondateur du Collectif de
Pantin, où il travaille notamson corps”, c’est ce qui aspire, dans l’harmonique du désé- ment en lien avec les partequilibre, à la liberté. Autre manière de dire que c’est à partir naires caribéens.
du corps, et précisément là où il a fait l’objet des modalités Sophie Mendelsohn exerce
d’appropriation les plus radicales, que tout peut (re)com- la psychanalyse à Paris. Elle
mencer. “À vrai dire, le ‘lieu commun’ du nouveau monde est à l’initiative du Collectif de
(dé)couvert par le Texte créole, et qui relie la présence en Pantin, qui explore depuis 2018
tant que telle au dissemblable (le même et l’autre, le même l’énigme du racisme avec les
moyens de la psychanalyse.
dans l’autre), c’est le corps”24. Si c’est le corps qui relie la Elle a coécrit avec Livio Boni
présence au dissemblable, qui fait coexister la présence et La vie psychique du racisme.
le dissemblable, qui supporte et tient ensemble cette ligne 1. L’e mp i re d u d é me nti,
de fracture, le conﬂit sans résolution possible, alors il est Paris, La Découverte, 2021 ;
bien ce que tout exercice de la liberté requiert. Ce à quoi le et codirigé avec Livio Boni
poète martiniquais met ﬁn, par son geste même, c’est à la P s y c h a n a l y s e d u r e s t e
d u m o n d e . G é o - h i sto i r e
séparation des corps et des paroles, pour ouvrir l’espace d’u n e s u bve r s i o n, Pa r i s,
d’une langue, qualiﬁée de “parole sauvage”, où les mots La Découverte, 2023.
énoncés portent à conséquence, ce qui veut dire aussi
qu’ils impliquent les corps. Et à la ﬁn s’anéantit le dispositif LES TRAVAUX DU COLLECTIF
DE PANTIN SONT CONSULTABLES
de l’identique, et à la ﬁn ça commence.
SUR LE SITE
Boris Chaffel et Sophie Mendelsohn
WWW.COLLECTIFDEPANTIN.ORG

M 95
DOSSIER

pour l’inscrire dans une autre présence, comme soustraite
au regard. Le paysage chez Glissant dessine le motif du
discontinu et introduit le chaos, le tremblement des choses
dans la perception du monde, si le sujet consent à l’accueillir, dit-il, comme un personnage : il en fait “la dimension
changeante et perdurable de tout changement et de tout
échange”, là où, pour décor, le paysage occidental dessinait “l’enveloppe passive du tout-puissant Récit (national)”20. C’est donc là, dans la trame du sensible, que se
joue le changement civilisationnel que Glissant appelait de
ses vœux. Suzanne Roussi-Césaire l’avait aperçu avant
lui et énoncé plus modestement, en requaliﬁant la condition antillaise dans ses écrits de dissidence, à partir du
motif de “l’homme-plante” : “Point d’effort pour dominer
la nature. Médiocre agriculteur. Peut-être. Je ne dis pas
que <l’homme antillais> fait pousser la plante ; je dis qu’il
pousse, qu’il vit en plante. Son indolence ? celle du végétal.
Ne dites pas : ‘il est paresseux’, dites : ‘il végète’, et vous
serez doublement dans la vérité. […] Opiniâtre d’ailleurs,
comme seule la plante sait l’être. […] Et toujours et partout,
dans les moindres représentations, primat de la plante,
la plante piétinée mais vivace, morte mais renaissante, la
plante libre, silencieuse et ﬁère”21. Et la langue de l’hommeplante antillais, la langue créole, est elle-même une langue
végétale qui, tel le ﬁguier maudit, capture à sa manière l’âme
d’une autre langue prise au piège de sa propre domination,
en y introduisant une multiplicité vitale, polysémique et polyglossique, en reformant son noyau d’être par un composite
de tons.
En projetant dans le paysage ce corps rendu impossible, à la fois inappropriable pour le colonisé et menaçant
pour le colon, Glissant ouvrait la possibilité d’une prolifération dégagée du partage racial et coloriste. Il constituait
ainsi poétiquement l’Autre maternel, en diffractant le visage
de la mère elle-même, sans la déﬁgurer. Celui-ci apparaît

Comment traiter de l’indicible du trauma
depuis la création ? Le traumatisme de la
mort et le traumatisme du sexuel sont les
deux réels depuis lesquels Freud a élaboré
la psychanalyse. La découverte de l’inconscient est une façon inédite de tenir compte du
réel en tant qu’il est réduit au mutisme par la
science. Comme l’énonce Lacan après Freud
en 1953, “la science gagne sur le réel en le
réduisant au signal. Mais elle réduit aussi le
réel au mutisme”1.

Gerhard Richter, Onkel Rudi, 1965,
huile sur toile, 87 cm × 50 cm
Collection Lidice Gallery, Lidice, Czech Republic
© Gerhard Richter. Courtesy David Zwirner

FACE
À L’INDICIBLE
DU

M 95
DOSSIER

26

TRAUMA

Laia Abril, On rape, an institutional failure,
photographie faisant partie d’une série
présentée à la BIP, Liège, 2020

GERHARD RICHTER/MAURIZIO CATTELAN
ET ANNETTE MESSAGER/LAIA ABRIL

Courtesy Galerie Les Filles du Calvaire © Laia Abril

La psychanalyse, comme pratique et comme théorie,
fonde un lieu où ce réel qui échappe à la science trouve
à être éprouvé, reconnu, attesté. Le réel auquel elle s’affronte est le réel de l’événement traumatique en tant qu’il
confronte le sujet à un impossible à dire. La création artistique et, en particulier, l’art contemporain lorsqu’il explore la
dimension d’un réel impossible à symboliser, tentent aussi
de dire quelque chose de ce réel que la science réduit au
mutisme. En ce sens, psychanalyse et art s’affrontent à un
réel qui affecte le sujet en son corps. En ce sens aussi, il y
a des œuvres qui nous propulsent dans ce territoire du réel.
La question de ce qui fait trauma à l’échelle de la civilisation et à l’échelle de l’intime d’une existence peut donc
trouver à s’inscrire dans l’art contemporain — lorsque la
création est aussi affrontement à l’indicible, comme trace
d’un événement déjouant à la fois l’imaginaire et le symbolique. Comme a pu le montrer Lacan en 1976, le réel oblige

à quitter le territoire du sens2 — à affronter une violence qui ne trouve pas à se symboliser,
à accorder une place à des expériences qui ne peuvent s’effacer. Le réel, pour la psychanalyse, c’est à la fois ce qui fait retour à la même place et ce qui comporte une dimension
de trace ineffaçable.
Dans une analyse, il faut alors le temps “pour faire trace de ce qui a défailli à s’avérer
d’abord,”3 c’est-à-dire qu’il faut le temps pour que l’événement traumatique qui n’a pu
accéder au régime de la vérité — qui a défailli à s’avérer au sens où il est resté hors histoire — en vienne à faire trace. Il faut le temps de dire et de redire encore pour lire une trace
qui remonte “dans les nuées de l’Autre pour insister […] par un forçage qui lui est propre,”4
comme l’écrit Éric Laurent. Il faut le temps pour lire cette trace qui témoigne d’un trauma
singulier, qui a inscrit une faille dans le vivant. L’art contemporain m’intéresse et me touche
lorsqu’il témoigne d’un effort pour s’approcher de l’événement en tant que réel, c’est-àdire pour faire trace. Il me bouleverse lorsqu’il parvient à faire trace de ce qui a défailli à
entrer dans le champ du dicible. C’est cet axe que j’ai choisi pour rendre compte, lors
d’un récent colloque international du groupe de recherche transdisciplinaire KAIROS5, de
l’art comme fenêtre sur le malaise contemporain. Car le malaise a toujours à voir avec le
surgissement de l’événement et les failles qu’il provoque dans le monde dorénavant mar-

qué par le réel. Le malaise a aussi à voir avec la difﬁculté à
tenir compte du réel, soit à faire une place à la dimension
indicible du trauma. Je déclinerai, en une mise en série
induite par des rencontres à Venise, Berlin et Lille, ce que
l’on pourrait appeler après Breton la “dimension convulsive” qu’incarnent à mes yeux les œuvres de quatre artistes
contemporains. Je dis “convulsive” pour faire résonner la
dimension de choc produite par l’œuvre elle-même en tant
qu’elle introduit à la faille du réel. En 1976, Lacan déﬁnit le
réel depuis la pulsion de mort en afﬁrmant que “la pulsion
de mort, c’est le réel en tant qu’il ne peut être pensé que
comme impossible. C’est dire que chaque fois qu’il montre
le bout de son nez, il est impensable.”6 Je vous propose
alors de nous arrêter avec ces quatre artistes sur quatre
modalités de l’impensable : l’impardonnable, l’inoubliable,
l’innommable, et l’irréparable.

L’IMPENSABLE
COMME INOUBLIABLE
ET IMPARDONNABLE
Commençons par l’indicible de l’Histoire, avec sa
grande hache dont je déclinerai deux premiers versants,
l’inoubliable et l’impardonnable.
D’abord l’inoubliable comme modalité de l’ineffaçable.
Car l’événement traumatique, c’est aussi celui qui, bien que
ne subsistant qu’à l’état de trace effacée, ne peut s’oublier.
L’artiste allemand Gerhard Richter fait ressurgir avec sa
peinture en noir et blanc la trace du trauma dans le champ
de la vision comme un impossible à discerner. Chez Richter,
il est question de cette vision inconsciente, vision réminiscence, vision trouble, qui fait ressurgir les fantômes de la
Seconde Guerre mondiale depuis une œuvre qui réinvente la
peinture comme photographie effacée. Ce qui n’a pu entrer
dans le champ du langage reste à l’état de trace effacée.
C’est sur le voir ﬂou que travaille alors Richter. Ce qu’il ne
peut pas dire, ce qui a laissé une marque ineffaçable, l’inoubliable, c’est aussi ce qu’il donne à voir en l’état de traces
affectées d’un ﬂou. À partir d’anciennes photographies
d’un album de famille, Richter travaille l’effet de l’inoubliable
depuis un usage de la peinture sur photo noir et blanc. La
représentation nous donne à voir une photo qui aurait subi
l’effet du temps et peut-être aussi celui d’un geste destructeur. Les visages sont ﬂous, mais discernables. Ils disent
que des êtres ont existé. Onkel Rudi (1965) en costume
de l’armée sourit à l’appareil qui ﬁge son être l’espace d’un
instant, mais il est comme soumis au ﬁltre de l’histoire qui ne
permet plus de bien savoir qui il est. Une famille posant pour
un photographe en même temps qu’elle semble emportée
par l’oubli, sur le point de disparaître de l’image, constitue
une autre œuvre de Richter qui décline ce même procédé
(Familia nach Alterm Meister, 1965). La trace du trauma est
comme convoquée, entre présence et disparition.

1 Lacan J., “Discours de Rome”, Autres
écrits, Paris, Seuil, 2001, coll. Champ
freudien, pp. 136-137.
2 Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII,
Le Sinthome, texte établi par J.-A. Miller,
Paris, Seuil, 2005, coll. Champ freudien,
p. 121.
3 Lacan J., “Radiophonie”, Autres écrits,
ibid., p. 428.
4 Laurent E., “Une vision du ruissellement
de l’Un” in La Cause du désir 107, 2021,
p. 68.
5 “Quand l’art fait symptôme. Une fenêtre
sur le malaise contemporain”. Colloque des
17 et 18 octobre 2024, Université Rennes
2, KAIROS, prog-coll-kairos-ﬁ nal.pdf
6 Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII,
Le Sinthome, ibid.,, p. 125.
7 Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII,
Le Sinthome, ibid., p. 149.

L’INDICIBLE
COMME INNOMMABLE
ET IRRÉPARABLE
Après l’inoubliable et l’impardonnable, je déclinerai deux autres modalités du réel,
l’innommable et l’irréparable avec deux artistes femmes. Avec Annette Messager et Laia
Abril, c’est ce qui peut venir faire effraction dans le corps qui est ici exploré. Chacune
renoue avec ce que Lacan nommait “l’ancienne notion de l’inconscient, l’Unerkannt” qui
“prenait appui sur notre ignorance de ce qui se passe dans notre corps”.7 Pour Annette
Messager, il s’agit de rendre compte de la mort en tant qu’elle empiète sur la vie lorsque
la maladie vient mettre en péril l’équilibre du vivant. Après avoir réalisé plusieurs versions
de son vagin ailé, pour subvertir la primauté de la représentation phallique en art, elle
fait récemment une place aussi à l’angoisse qui l’a traversée lorsqu’elle a eu à affronter
la maladie. C’est un combat avec la ﬁgure de la mort représentée à l’encre noir comme
pour dire l’obscurité qui peut venir menacer le corps, qu’elle évoque à travers une série
d’encres exposées au musée d’art contemporain de Lille dans l’exposition Comme si
(Musée LaM, 2022). Cette présence de la mort dans la vie ne peut se nommer. Elle peut
s’éprouver comme si un corps étranger était venu s’immiscer dans la chair et menaçait
le vivant de sa présence inquiétante. C’est une version de la déﬁnition de la vie par Bichat
qu’Annette Messager nous montre, l’ensemble des forces qui résistent à la mort. C’est
aussi une dimension de la pulsion de mort qu’elle rend présente.
Enﬁn, je terminerai par une ultime ﬁgure de l’événement et du réel sous le nom de
l’irréparable. La dernière exposition de l’artiste espagnole Laia Abril, On rape, an institutional failure (Berlin, 2024) 8, traite du consentement et des différentes modalités de
la violation du consentement par l’Institution elle-même — religieuse, politique, militaire.
Elle interprète l’irréparable depuis une certaine mise en espace du silence. Ce sont des
costumes qui sont mis sous verre – costumes religieux, militaires, sportifs incarnant
toujours la puissance d’une institution, d’une communauté, qui fait corps. Ces costumes
vidés de leur corps, qui se donnent à voir comme la trace
de ceux qui les ont portés, sont assortis d’un texte, à la
première personne. Il s’agit de témoignages écrits du viol
perpétré par l’Institution et du silence de celle-ci. Dans ce
silence assourdissant, point la voix d’un être qui tente de
faire trace de ce que l’Institution a tenté d’effacer. La faille Clotilde Leguil e st psyde l’Institution, c’est l’angle plus politique depuis lequel chanalyste et philosophe.
Laia Abril choisit de rendre compte de l’événement trau- Professeure au Département
de psychanalyse de l’Unimatique.
versité Paris 8, elle est aussi
Avec ces quatre artistes, nous pouvons donc parler membre de l’École de la Cause
d’une fenêtre sur le malaise contemporain, comme fenêtre freudienne. Elle est l’autrice de
sur le réel de l’événement. L’inoubliable, l’impardonnable, plusieurs essais dont Céder
l’innommable et l’irréparable témoignent de la nécessité n’est pas consentir. Une apéthique de faire trace de l’événement. Cette nécessité est proche clinique et politique du
aussi celle qui s’impose à un sujet en analyse qui consent consentement (puf, 2021) et
L’Ère du toxique. Essai sur le
au temps qu’il faut pour s’affronter à l’impensable du réel. nouveau malaise dans la civilisation (puf, 2023).
Clotilde Leguil

27

Courtesy galerie Perrotin
Cette œuvre est l'épreuve d'artiste d'une édition
de trois exemplaires plus une épreuve d'artiste.

Maintenant l’impardonnable. Imaginez-vous un enfant
à genoux, de dos, disposé au fond d’une pièce vide. Cet
enfant est un mannequin de cire, seul face au mur, en position de prière. Cet enfant est brun, il porte un costume
autrichien et en le contournant, en s’avançant, c’est lui, c’est
Him que l’on voit : Hitler revenu d’entre les morts, à genoux,
priant, comme pour demander pardon. L’œuvre de l’artiste
italien Maurizio Cattelan — réalisée par le sculpteur français Daniel Druet — Him (2001) témoigne de l’impossible du
pardon. Chez Cattelan, c’est l’irreprésentable de la Shoah
qui est mis en scène à travers un Hitler à genoux, priant
pour ses fautes. Ce que le régime d’Hitler a détruit, à travers
la Solution ﬁnale, c’est le noyau de l’humain, le pardon. Son
crime restera à jamais impardonnable et d’imaginer un Hitler
à genoux demandant pardon pour ses fautes, c’est inscrire
cet impardonnable dans le champ de l’éternité silencieuse.
À jamais, le traumatisme de la Shoah abolira la possibilité
du pardon. L’indicible de la barbarie nazie fait trace à travers
cette œuvre qui ne la nomme pas, car personne n’oubliera
son nom.

M 95
DOSSIER

Maurizio Cattelan, Him, 2001,
cire, cheveux humains, costume,
résine polyester et pigment,
101 × 43,1 × 63,5 cm

PUISSANCES
DE
VIE DU

Il est des essais qui brûlent d’une vie autre,
qui, portés par un feu intérieur, ancrent le
concept dans les territoires du pulsionnel.
Dans son percutant ouvrage, L’Art de passer
à l’acte, la critique d’art, chercheuse, enseignante et commissaire d’exposition Léa
Bismuth accomplit précisément un passage
à l’acte sous l’angle du scriptural. L’ambition
affichée se définit par un questionnement de
la notion de passage à l’acte, par l’adoption
d’une position liminale : extirper, soustraire
l’expression au langage de la clinique et du
droit qui s’en sont accaparé, la sortir des
champs de la psychanalyse et de la criminologie qui l’ont située du côté d’une action
résultant d’un raptus pulsionnel, irrationnel,
à portée destructrice ou autodestructrice.

M 95
DOSSIER

28

PASSAGE
À L’ACTE
“Jacques Lacan le dira, à la suite de Freud : passer
à l’acte, c’est littéralement ‘se laisser tomber’ ; c’est aussi
la tentative désespérée d’une évasion, l’effort entrepris
pour sortir de l’impasse, qui aura pour corrélat une forme
de précipitation, de laisser-aller, à l’issue nécessairement
morbide”. L’approche philosophique mise en œuvre permet
d’arracher le vocable à sa capture clinique, une capture qui
ﬁge le passage à l’acte du côté du terrible, de la mort, du
hors-la-loi. Quelles sont les valences heuristiques de cette
notion dès lors qu’on la soustrait à son prisme psychopathologique ? Léa Bismuth entend ouvrir ce qui est, tout
à la fois et indistinctement, une notion, une expression,
un concept à son versant de vie, à ses puissances créatrices, à sa charge de pensée, à ses potentialités noétiques. La dynamique de l’acte n’est plus approchée sous
la sombre lumière de Thanatos, de ﬁgures tragiques avalées dans un trou noir (que la tragédie grecque a mises en
scène) mais repensée, au travers de l’art essentiellement,
comme une expérimentation subjective générant une “vie
augmentée”. Dans le geste créateur, un passage à l’acte,
une prise de risque sont à l’œuvre. Il s’agit d’en repérer
la nature, l’élan qui y préside, les effets qu’il engendre (sur
les artistes mais aussi sur le public).
Nourrie, mise à l’épreuve par l’analyse des œuvres de
Duras, de Francis Ponge, de Chantal Akerman, de Pierre
Michon, d’Hélène Cixous, de Jean-Marie Gleize, par des
dialogues avec Gilles Deleuze, Michel Foucault, Jacques
Lacan, Patrice Loraux, Roland Barthes, l’hypothèse s’origine, a pour point de départ la trajectoire de vie, de pensée
de Bernard Stiegler. Une trajectoire résolument singulière
que le philosophe présentait dans la continuité, à tout

LÉA BISMUTH,
L’ART DE PASSER À L’ACTE,
PUF, COLL. PERSPECTIVES CRITIQUES,
176 P., 14 €. EAN : 9782130860365

29

C’est sous l’angle de l’alliance qui se noue entre art
et politique, en s’appuyant sur les écrits de Michel de
Certeau, que l’autrice envisage la réélaboration des formes
de vie que permettent les œuvres. Leurs effets performatifs
s’appellent forces d’émancipation. L’éruption-irruption est
alors abordée selon la dynamique de la prise de parole,
du soulèvement d’un agencement individuel et collectif
d’énonciation et relayée par le concept d’“instauration”
forgé par Étienne Souriau et réactivé par Isabelle Stengers
et Bruno Latour. “Cette parole, celle qu’il a fallu prendre,
est le fruit d’une profération qui est par essence instauratrice. L’instauration est un élan, un aller-vers. On cherche,
on invente, on sort dans la rue, on instaure. Tout cela
participe de la même dynamique. En réalité, on cherche
à faire advenir quelque chose de possible, on élargit
le champ. Instaurer : c’est faire passer à l’existence une
parole à son commencement, c’est faire valoir le droit de
prendre cette parole, et c’est ouvrir un nouvel espacetemps.” (p. 129).
Si le champ esthétique est exploré sous l’angle d’un
“passage noétique à l’acte de création”, le laboratoire intime
qui lui permet de voir le jour repose, à mes yeux, précisément sur des opérations psychiques qui maintiennent à distance le passage à l’acte stricto sensu pour le transﬁgurer,
le sublimer dans un registre symbolique. Comme l’énonce
Léa Bismuth à propos de Marguerite Duras, “si le livre est
un ‘charme’, c’est qu’il possède une vertu magique, une
fonction de fétiche endossant la mort en lui sans l’effectuer, faisant le crime sans le faire, autrement dit : le livre
permettrait de passer symboliquement à l’acte”. Ce qui
implique que le livre, les œuvres d’art en général interdisent de passer réellement à l’acte, qu’ils métaphorisent
le meurtre, le suicide, qu’ils s’inscrivent dans un dispositif
régi par la création de ce que Deleuze et Guattari appellent
affects et percepts, à savoir d’entités esthétiques qui se
sont arrachées au vécu des affections et des perceptions.
En d’autres termes, les œuvres élisent le territoire de ce que
Gilles Deleuze nomme “contre-effectuation”.
Pour conclure de manière ouverte, je convoquerai
l’œuvre-vie de Stéphane Mandelbaum en ce que, sous
certains angles, elle montre une expérience subjective
marquée par le sentiment d’insuffisance, de manque
d’intensité, le ratage du réel, du point de réel procurés par
la peinture. Comme dans le chef de Rimbaud délaissant
la poésie, Stéphane Mandelbaum en est venu à jouer le
braquage contre le pinceau. Comme si, dans cette quête
d’une réalité à étreindre, le passage à l’illégalité, au vol
comblait une soif d’intensité, de heurt avec la matière que
la peinture échouait à procurer. Autrement dit, “le mot
‘chien’ ne mord pas” (Spinoza). Comme si, pris dans l’économie des plans symbolique et imaginaire (certes à effets
bien réels, comme le soulignait Sartre), l’agir des œuvres ne
rencontrait pas le point de réel. Dans le sillage de cet essai
novateur, fécond, j’émettrais une hypothèse : le passage
à l’acte (en son acception commune) signerait l’échec du
saut à l’expression tandis que le passage à la création
artistique, philosophique impliquerait la mise à distance
du passage à l’acte (cerné stricto sensu, sous son angle
psychanalytique et criminologique).
Véronique Bergen

Écrivaine, philosophe, poète,
membre de l’Académie de
littérature (Belgique), Véronique
Bergen collabore à de nombreuses revues. Autrice d’essais
sur l’esthétique, de monographies, de romans, de recueils
poétiques, elle a récemment
publié les essais Karl Lagerfeld
et Alexander McQueen,
Éd. EPA, 2024, Guido Crepax.
L’axiome d’éros, La Lettre volée,
2023, les romans Moctezuma.
Le dernier Soleil, Maelström,
2024, Clandestine,
Éd. Lamiroy, 2024, des recueils
poétiques comme Avant,
pendant et après, mes textes,
peintures d’Helena Belzer,
La Lettre volée, 2023.

M 95
DOSSIER

le moins le parallélisme, entre passage à l’acte, matériel,
concret, du braquage et passage à l’acte philosophique.
“Braquer des banques ou commencer à philosopher,
dans les deux cas, est-ce passer à l’acte ? Pour tenter de
répondre, il faut entrer dans le récit d’une vie. C’est l’histoire d’un homme qui découvre la philosophie en prison,
à vingt-six ans, alors qu’il n’en avait, selon son propre témoignage, jamais fait” (p. 38). La manière dont Bernard Stiegler
théorise son existence, dont il la présente comme un
continuum entre le passage à l’acte délinquant, hors-la-loi
et le passage à l’acte philosophique perçu comme la forme
spirituelle et conceptuelle de la transgression, se dépose
dans la notion de processus d’individuation, d’un devenir
soi inﬁni, jamais achevé.
Avec l’inflexion, plus exactement la mutation
de l’expression vers son versant créateur, on assiste à une
extension sémantique telle qu’elle inclut des champs hétérogènes au sens où elle récuse in ﬁne la différence de nature
(et pas seulement de degré) entre passage à l’acte dans la
chair du réel et sublimation, passage à l’acte symbolique
de la création. À partir d’un point de crise, d’une impasse
subjective et objective, Léa Bismuth interroge ce qu’elle
nomme l’art de passer à l’acte, à savoir les modalités de
résolution, d’invention qu’elle envisage comme des ripostes
à un état de fait insupportable, comme des césures (au
sens de Hölderlin), des tracés d’une ligne de fuite, d’une
aurore.
Dans cet essai dédié à Bernard Stiegler, Bernard Noël
et Jean-Luc Nancy, au travers d’analyses subtiles des
œuvres de Chantal Akerman, de Bernard Noël, de Francis
Ponge, Léa Bismuth déplie les potentialités politico-esthétiques d’un processus actantiel appréhendé comme catalyseur, fomentateur de devenirs, d’événements. L’analyse des
points de résistance, des blocages qui entravent le passage
à l’art, à l’écriture chez Flaubert par exemple, donne lieu
à un questionnement du “scrupule” (du latin “scrupulus”
qui désigne un petit caillou se glissant dans la chaussure)
et se prolonge dans une conceptualisation de ce que Patrice
Loraux nomme la “crise d’acte”, le “pathos du passage”,
à savoir les inhibitions qui hypothèquent la transmutation
de l’impuissance ressentie par l’artiste en puissance de
créer. La question du passage, du risque qu’il implique
engage celle du temps, de l’instant de rupture. L’effraction,
la violence des expériences traversées par les artistes se
situe en amont mais aussi dans la chair de leurs œuvres et
se travaille au corps à corps par le choix de mettre en forme
(scripturale, plastique, cinématographique, musicale…)
les forces du chaos. Cette brisure des digues, des gardefous aﬁn que le livre émerge, jaillisse dans la torsion d’une
violence, Léa Bismuth en déplie la mise en œuvre chez
Hélène Cixous, Pierre Michon, Jean-Philippe Toussaint,
Bataille, Susan Sontag notamment. La pratique littéraire s’y
tient sous le signe d’une activité-passivité effractante, sismique, née d’une crise et de sa traversée, d’un vacillement
du sol et se place sous l’horizon de la phrase de Kafka :
“un livre doit être la hache qui brise la mer gelée en nous”.
La puissance de vie qui traverse tout à la fois l’acte d’écrire et
le livre réalisé s’appelle intensité, un des concepts princeps
de Deleuze que Léa Bismuth active pour en faire le combustible, le moteur, l’énergie du passage à l’acte. Ce potentiel
de déﬂagration que recèlent la pensée, l’art, l’écriture est
examiné en partant des propos tenus par Michel Foucault
dans un entretien avec Roger-Pol Droit : “Je suis un artiﬁcier.
Je fabrique quelque chose qui sert ﬁnalement à un siège,
à une guerre, à une destruction. Je ne suis pas pour la destruction, mais je suis pour qu’on puisse passer, pour qu’on
puisse avancer, pour qu’on puisse faire tomber les murs.”

BARCELONE
MANIFESTA 15

The Three Chimneys,
Sant Adrià del Besòs
Photo © Arnaud Rovira / Manifesta 15
Barcelona Metropolitana

XXL

MANIFESTA 15,
BARCELONA
METROPOLITANA
WWW.MANIFESTA15.ORG

M 95
EXTRAMUROS

30

LA PROCHAINE ÉDITION DE
MANIFESTA PRENDRA PLACE DANS
LE TERRITOIRE DE LA RUHR
WWW.MANIFESTA.ORG/EDITIONS/
MANIFESTA-16-RUHR/ABOUT

Intitulée Barcelona Metropolitana, la 15e édition de Manifesta s’est clôturée en novembre
dernier, arborant un bilan de plus de 290.000
visites à travers les seize expositions proposées pendant douze semaines, à Barcelone
même pour l’une d’entre elles (son QG), mais
surtout dans onze villes du territoire métropolitain1. Pour cette édition en effet, la question
posée par la ville hôte était de savoir comment reconnecter la ville avec son milieu et
ses environs : les périphéries, mais encore la
mer, la montagne, les fleuves…
Ville hôte ? Manifesta est une biennale itinérante.
La seule, à notre connaissance, dans le concert des
grandes expositions internationales. Née à Amsterdam au
milieu des années 1990, sous l’autorité de l’historienne de
l’art Hedwig Fijen (toujours directrice), Manifesta s’afﬁrme
d’emblée comme un levier d’intégration européenne dans le
contexte de l’élargissement européen consécutif à la chute
du Mur de Berlin.
L’événement approche des villes situées en périphérie
des grands foyers culturels internationaux 2, espérant que
“la collaboration entre les écosystèmes culturels locaux et
une plate-forme expérimentale internationale” puisse “inspirer des changements que les villes auraient des difﬁcul-

tés à mettre en œuvre seules”3. Depuis 2020, le dispositif
cherche à muter de biennale d’art productrice d’expositions
en une “plate-forme interdisciplinaire de cocréation”, cherchant à articuler recherche critique, culture contemporaine
et dynamiques locales.

FAIRE CORPS
Barcelone, une périphérie ? Nullement. La question
posée par la ville elle-même, dans une offre élaborée
conjointement avec onze agglomérations voisines 4, est
plutôt d’interroger la possibilité de reconnecter ce pôle
touristique mondial hors-sol à son territoire.
Le diagnostic est en fait connu : assaillie par un tourisme
massif, soumise à une spéculation immobilière ﬁévreuse,
Barcelone vit une gentriﬁcation brutale, nourrie par ailleurs
par les abattements ﬁscaux favorisant la zone franche portuaire. Un miracle économique qui se retourne contre son
terreau, singulièrement contre ses habitant·e·s. Même la
jeunesse dorée locale est confrontée à des hausses de
loyers intenables 5. Ce qu’on sait moins : les villes périphériques vivent une désertiﬁcation industrielle et économique.
Le centre est comme coupé de ses bases.
Mais encore : sur le cours comme aux deltas des
ﬂeuves délimitant le territoire — Llobregat au Sud-Ouest,
Besòs au Nord-Est —, les sols et les eaux subissent une
pollution importante, menaçant les zones humides comme
la biodiversité.

1 Le territoire concerné est celui de
l’aire métropolitaine maximale autour
de Barcelone, à savoir le périmètre de
la troisième couronne. Une aire de
3 000 km2 pour une population de
5,2 millions d’habitant·e·s. https://
www.manifesta15.org/about-manifesta et https://fr.wikipedia.org/wiki/
R%C3%A9gion_m%C3%A9tropolitaine_
de_Barcelone
2 Citons Ljubljana (Manifesta 3, 2000),
Donostia / San Sebastian (Manifesta 5,
2004), Murcia / Cartagena (Manifesta 8,
2010), Genk (Manifesta 9, 2012), Palerme
(Manifesta 12, 2018) ou Pristina (Manifesta
14, 2022).
3 Manifesta. The European Nomadic
Biennal. Policy Plan 2021-2026, 2021.
En ligne : https://www.manifesta.org/
principles
4 Ce sont en effet les villes ou régions
participantes qui rédigent une demande
auprès de Manifesta, qui “candidatent”
donc. https://www.manifesta.org/becomea-host-city
5 Voir e.a., “À Barcelone, la gentriﬁ cation
fait fuir les jeunes talents” in Le Courrier
International, 26.10.2023,
www.courrierinternational.com/article/
logement-a-barcelone-la-gentriﬁ cation-faitfuir-les-jeunes-talents
6 Sergio Pardo López, “Creating a
framework for eco-social transformation”
in Manifesta 15. Barcelona Metropolitana
2024. Barcelona : Beyond the Walls,
Manifesta 15 Barcelona Metropolitana,
Barcelone, 2024, pp. 6-21.
7 Cela a notamment constitué une partie du
matériau de la seule exposition localisée à
Barcelone même, dans l’ancienne imprimerie Gustavo Gili, exposition aussi passionnante qu’assommante tant elle rassemblait
d’informations, sous forme archivistique,
portant sur les questions d’immigration, de
postcolonialisme, de luttes régionalistes
et sociales, d’éducation… https://www.
manifesta15.org/venues/gustavo-gili
8 Barcelona : Beyond the Walls, op. cit.,
mais aussi Fora per fer escola: Radical
practices from Catalan pedagogies, sur les
expériences pédagogiques alternatives. En
sus, et en aval, bien sûr, un catalogue. Voir
https://www.manifesta15.org/publications

Que pourrait, face à ces enjeux, une biennale d’art,
fusse-t-elle élargie aux apports d’urbanistes, de biologistes, d’écologues, de juristes, d’associations locales… ?
Penser, propose Sergio Pardo López, “premier médiateur créatif” de cette édition, un “cadre de transformation
éco-sociale”. Mettre en œuvre une expérience localisée
qui défie la création contemporaine dans sa capacité
à “mettre en scène et à développer des modèles alternatifs
pour aborder ces questions socio-écologiques, et identiﬁer
comment ces modèles peuvent être mis en actes”6.

MACHINERIE
La biennale comme laboratoire artistique de questions
plus vastes, comme incubateur éco-social : ce dispositif
nécessite d’abord un organigramme censé garantir une
approche localisée, participative, interdisciplinaire. Pas
de signature ﬂamboyante donc, mais une ingénierie. Au
premier médiateur artistique s’adjoint une seconde, en la
personne de Filipa Oliveira, curatrice de la ville d’Amalda au
Portugal. Par ailleurs, pour chacune des villes associées,
un·e représentant·e artistique puisé·e au vivier culturel local.
Mais encore, dix collectifs de recherche interdisciplinaires
et une assemblée métropolitaine composée de soixante
résident·e·s.
Cette “curation collaborative” se voit engagée, dès
2022, dans l’approche de quatre questions : comment
connecter Barcelone aux villes situées à ses abords ?
Comment lier la ville au massif de montagnes voisin La
Collserola ? Mais aussi, au Delta de Llobregat, au ﬂeuve
Besòs ? Comment, enﬁn, trouver la mer ?
Des thèmes qui substantiellement (et très candidement)
reviennent, à savoir “comment se reconnecter à la nature,
comme les un·e·s aux autres”. Sont mobilisées, dans cette
optique, les interrogations sur notre rapport aux “autres
vivants”, à la montagne et à la mer comme sujets à part
entière. Mais encore, l’héritage des expériences de pédagogie alternative dans l’histoire catalane, inventoriées et
étudiées dans la perspective de la biennale7.
Ce vaste chantier s’est d’abord traduit par un ensemble
de recherches et d’investigations, de workshops et d’assemblées qui se sont déposés dans deux publications synthétisant les travaux préliminaires à la biennale 8. Ensuite
vinrent les expositions, réparties en trois “clusters” thématiques : au nord de Barcelone, vers le massif, “Soins
et Guérisons” (Cure and Care) ; à l’est du ﬂeuve Besòs,
“Imaginer l’Avenir” (Imagining Futures) ; à l’ouest, dans
le Delta de Llobregat “Négocier les Conﬂits” (Balancing
Conﬂicts).

USINE À GAZ
Point d’orgue de la biennale, le site des “Trois Cheminées” est une centrale thermique
désaffectée, construite dans les années 1970 sur la rive gauche du ﬂeuve Besòs (en bordure
de mer), fermée en 2011. Puissante cathédrale de béton, cette friche érige dans son silence
les mémoires de la ville de Sant Adrià de Besòs : les luttes locales contre les pollutions
qu’elle a provoquées, la culture ouvrière, les collectifs de travail. Comme une fierté viciée,
une cicatrice identitaire. Un “nous y fûmes” qui signale “c’est à nous”, “c’est nous”.
L’exposition y traçait un cheminement entre l’épopée héroïque de l’industrialisation
(avec notamment un ﬁlm de Dziga Vertov, La Onzième Année, 1928), la puissance cosmique
de l’anthropocène (la vidéo de Julian Charrière, Controlled Burn, 2022), une archive de la
culture ouvrière locale et la révélation des ravages de l’extractivisme (Carlos Bunga, La
irrupción de lo impredecible, 2024), jumelés aux désirs de résilience avec “la nature” (Diana
Scherer, Yield, 2024).
Une installation aussi simple qu’éloquente couronnait le parcours : au dernier niveau, l’artiste américain Asad Raza avait suspendu plusieurs vélins blancs translucides (Prehension,
2024), offerts aux courants d’air provoqués par l’ouverture des fenêtres. Les drapés s’animaient des vents de la Méditerranée, porteurs des soufﬂes du continent africain, ou à
l’inverse des portées intérieures, continentales. Une tendre chorégraphie, aléatoire, qui
manifestait aussi la primauté de l’atmosphère sur la minéralité des lieux. Tout comme la
fatalité de l’apparente dématérialisation des ﬂux énergétiques ayant pris le pas sur la visible
matérialité de leur production…
En tous lieux, cette même intelligence des contextes, comme quand il s’agissait d’interroger notre rapport à la mort, au sacré ou à la tradition, dans l’ancien complexe épiscopal
d’Ègara (Terrassa) ou dans l’ancien monastère de Sant Cugat del Vallès. Sans omettre,
en chaque cas, les effets de domination ou d’hybridation provoqués par les dominations
coloniales et raciales.
Bref, tout était religieusement irréprochable et d’une bienséance de toute rigueur. C’est
là que notre scepticisme est en droit de prendre corps : au regard des questions soulevées,
l’art aura-t-il fait la démonstration de ses capacités à “mettre en scène et à développer des
modèles alternatifs” aux douleurs régnantes ? Est-on en droit de lui en demander autant ? La
puissante ingénierie mise en place n’a-t-elle pas concouru à reconduire une “lingua franca”
bien lissée de la curation contemporaine ? Le “care”, la “guérison”, “l’être ensemble”, est-ce
encore concevable sans porter le fer contre ce qui entrave ces louables intentions ? L’heure
ne serait-elle pas à de nouvelles convulsions ? À de nouvelles opacités ? À l’indicible…
Laurent Courtens

31

© Elmo Vermijs. Photo © Manifesta 15 / Ivan Erofeev

M 95
EXTRAMUROS

Elmo Vermijs, Parliament of Trees,
2022-2024

Thématiques fourre-tout et atrocement consensuelles qui se sont cependant incarnées, avec beaucoup d’intelligence et de justesse, dans des sites d’une puissance et d’une
portée souvent imparables.
Voyons la Casa Gomis. Aussi connue sous le nom de La Ricarda, cette villa familiale
moderniste fut construite entre 1947 et 1963, sur les plans d’Antoni Bonet i Castellana,
en collaboration étroite avec les commanditaires, Inés Bertrand Mata et Ricado Gomis
Serdañons. Mécènes et mélomanes, ces riches protecteurs ont couvé et abrité, dans leur
villa familiale, les activités de l’avant-garde catalane, en particulier celles du CLUB49, animé
par Joan Prats Vallés, Antoni Tàpies, Joan Miró et Joan Brossa.
Rêve moderne en bordure de mer, abrité par une pinède brassée de vents chauds, la
villa désormais abandonnée et protégée comme bien national, est directement voisine de
l’aéroport international El Prat, qui n’a cessé de s’étendre et menace de s’étendre encore.
La paix méditative régnant sur les lieux se voit violemment interrompue toutes les cinq
minutes par les fracassants décollages rythmant la piste contiguë. L’accès à la côte est
bloqué par un grillage donnant vue sur une mer lasse et une plage fréquentée, hors saison,
par quelques débonnaires pensionné·e·s. Le club de voile est fermé…
Le rêve moderne et, dans le même périmètre, son retournement cauchemardesque : un
endroit tout indiqué pour glisser dans ses murs l’évocation des expériences avant-gardistes
locales (les performances écoféministes de Fina Miralles, l’investigation par Lola Lasurt
du mouvement naturaliste Els Amics del Sol, connectant autour de 1915 le mouvement
des corps à l’action des éléments…), mais aussi la critique rieuse, façon Martin Parr, du
tourisme de masse (La Playa, 1972-80 par Carlos Pérez Siquier).
Mais plus encore, diverses initiatives ou formes interrogeant notre rapport à nos pairs
non humains, aux écosystèmes considérés comme entités juridiques et politiques à part
entière. Dans le jardin de La Ricarda, une réitération du Parliament of Trees conçu en 2022
par Elmo Vermijs pour l’Amstelpark d’Amsterdam. Une assemblée de troncs sectionnés
(issus d’une industrie du bois locale et appelés à y revenir) sert de support à des interventions et débats portant sur les écosystèmes forestiers…

EXTRAMUROS

SPÉCIFIQUEMENT SITE

17e BIENNALE DE LYON

UN COMMISSARIAT
PAR DÉLÉGATION

Jérémie Danon & Kiddy Smile, RIDE, 2024,
film numérique / digital film
Courtesy des artistes. Photos ©Jérémie Danon
& Kiddy Smile. Co-production Pazma ﬁ lms, La Biennale
de Lyon et Le Nouveau Printemps

M 95
EXTRAMUROS

32

La Biennale de Lyon demeure l’une des plus
attendues et scrutées de l’Hexagone, en
raison d’une écriture curatoriale singulière
souvent maîtrisée et d’un fort ancrage à son
territoire rhônalpin. À l’heure où sa 17e édition, métaphoriquement intitulée par la commissaire Alexia Fabre Les voix des fleuves.
Crossing the water1, arrive à son terme, un
retour sur son invitation lancée aux artistes à
interroger “les relations humaines et l’accueil
de l’autre” s’impose. Sollicitation opérante ?
Pas vraiment, mais l’ensemble recélait tout
de même quelques intensités et belles découvertes.
Découvertes, car sur quelque 78 artistes internationaux, dont beaucoup résident en France, à peine moins
de la moitié étaient nés dans les années 90 : un choix
aussi évident que pertinent pour Alexia Fabre, directrice
de l’École Nationale des Beaux-Arts à Paris, de porter une
jeune génération et de l’inscrire dans un dialogue intergénérationnel avec quelques-un·e·s des artistes qu’elle a
accompagné·e·s durant ses fonctions de directrice du MAC
VAL — Musée d’art contemporain (Val-de-Marne) de 2005
à 2022. Mais, tel que le scandait l’enseigne lumineuse de
l’Écossais Nathan Coley montée sur échafaudage devant
les Grandes Locos, le nouveau lieu-phare de la Biennale,
“There Will Be No Miracles Here” (2006)… Et de fait, sans
lignes d’écriture curatoriale autres que celle de la relation
(à l’environnement, à l’histoire et aux autres) et mue par une
trop grande conﬁance tant en ce qu’un lieu d’exposition, un
“territoire d’implantation” pour reprendre l’expression de
Fabre, peut mobiliser en termes de création qu’inversement
en la capacité de l’artiste à y répondre, cette édition s’est
vue traversée par des questions (principalement liées à
l’écologie, au care, au genre) qui irriguent le paysage artistique actuel dont, de facto, elle ne se sera en rien démarquée.
Preuve, s’il en est, aux Grandes Locos, un ensemble de
bâtiments inauguré en 1846 par la Compagnie des hauts
fourneaux, forges et ateliers d’Oullins, devenu centre technique de la SNCF au cours du XXe siècle et aujourd’hui à
l’abandon, dont l’histoire industrielle et sociale n’aura toutefois pas sufﬁ à insuffler à l’ensemble des œuvres — disséminées dans deux halles comptabilisant quelque 20.000
m2 (!) et fréquemment abritées dans des containers ou
des espaces resserrés sur eux-mêmes — la puissance
du collectif revendiquée par la commissaire. Force est de
constater que l’exercice d’exposer dans des lieux chargés
de mémoire ou des friches industrielles dont les formats
conﬁnent au gigantisme est loin d’être aisé. Que l’on se souvienne de l’édition 2019 installée, entre autres, au sein des
anciennes usines Fagor, vastes plateaux ouverts ne totalisant pas moins de 29.000 m2, sur la base, l’on ne peut plus
brouillonne et confuse, d’un paysage multifocal à traverser.
Ici, sous l’immense arche de béton dont le Canadien Michel

de Broin avait élégamment souligné de lumière ﬂuorescente la ﬁssuration, en une sorte
d’ode à la résilience rappelant, entre réparation et sublimation, l’art traditionnel japonais du
Kintsugi, les bras de femmes tendus en guise de soulèvement de Myriam Mihindou installés
à l’entrée des halles étaient, quant à eux, bien en peine de communiquer à l’exposition un
peu de leur esprit d’insurrection et de leur espoir en la force collective tant appelée de ses
vœux par la commissaire. Quant aux bannières de Jeremy Deller qui eussent pu rappeler
l’esprit militant et les luttes sociales des ouvrier·ère·s de la SNCF, elles étaient littéralement
anesthésiées, remisées comme muettes au ﬁn fond du parcours. L’on ne peut toutefois
pas passer sous silence l’installation vidéo à huit écrans, monumentale et immersive, du
compositeur et artiste britannique Oliver Beer qui a fait de la grotte paléolithique de Fontde-Gaume en Dordogne un véritable diapason, accordant les mélodies polyphoniques
aux tonalités du lieu et faisant vibrer en nous un patrimoine musical et affectif commun1.
C’est, in ﬁne, davantage dans les espaces clos et les refuges (au sens propre comme au
ﬁguré) que les artistes de cette 17e édition se seront le mieux exprimés, l’immensité des
Grandes Locos les contraignant à concevoir des dispositifs singuliers. À épingler, la vidéo
RIDE des jeunes artistes français Jérémie Danon (°1994) & Kiddy Smile (°1988) qui, dans
l’habitacle d’un véhicule et au gré de balades urbaines, délivrait avec humour et esprit des
récits sur la représentation et l’invisibilisation des corps racisés à l’écran.
L’ancien hôpital du Grand Hôtel-Dieu, lieu patrimonial autrefois consacré à l’accueil
et au soin, étrangement commué aujourd’hui en Cité internationale de la Gastronomie,
n’aura pas échappé, lui non plus, au désir d’Alexia Fabre d’y faire coïncider les œuvres
contemporaines à la mémoire qu’il charrie. Ou plutôt qu’il charriait, tant l’esprit des lieux
semble s’être volatilisé. Hormis le bestiaire facétieux d’Annette Messager dans la salle des
Archives ou encore la sculpture Violette Cristale du jeune
français Florian Mermin (°1991) inspirée par l’apothicairerie, peu de pièces s’y trouvaient à l’aise, nonobstant leurs
qualités intrinsèques (que l’on songe à Suzanne Husky,
Guadalupe Maravilla ou encore au jeune Malo Chapuy (FR,
°1995). Finalement, ce sont les espaces aseptisés mais
neutres et ﬂuides du Musée d’art contemporain (macLYON)
qui auront accueilli avec le plus d’aisance un corpus 1 Du 21.09.24 au 5.01.25,
d’œuvres, libéré de contraintes spatiales ou mémorielles, www.labiennaledelyon.com
D’octobre 24 à janvier 25, Oliver Beer
déclinant à l’envi les relations amicales, familiales, sociales 2a invité
au Musée d’Art Moderne de Paris
ou amoureuses. Là également, quelques découvertes des milliers d’enfants à la production
œuvre d’art participative intitulée
et intensités aussi diverses que les peintures et dessins d’une
A Thousand Voices (“Mille et une voix”),
des jeunes Iranien·ne·s Tirdad Hashemi (°1991) & Souﬁa dans le cadre de sa série Reanimation
Erfanian (°1990), les vidéos du Danois Jesper Just ou de la Paintings. Du 11 avril au 13 juillet, les ﬁlms
produits y seront exposés.
jeune Française Tohé Commaret (°1992)2, instillant un fort 3 À noter, l’exposition à venir de Tohé
sentiment mêlé de force et de vulnérabilité, tissé d’expé- Commaret et de son frère Grichka
Commaret, Miss Recuerdo, à la Fondation
riences commune et singulière.
d’entreprise Ricard, Paris, du 18.02 au
26.04.25.
Christine Jamart

NGAMBA

Hadassa Ngamba, CERVEAU 2 (détail),
2019, Lubumbashi, Democratic Republic
of the Congo
Photo © Alain Nsenga

LE THÈME S’INSPIRE DE LA
GÉOGRAPHIE DISTINCTIVE DE
LIVERPOOL ET DES CROYANCES
QUI SOUS-TENDENT LES
FONDEMENTS SOCIAUX DE LA
VILLE. UNE TRENTAINE D’ARTISTES
ET COLLECTIFS RÉPONDRONT AU
THÈME DE CETTE 13e ÉDITION.

La route nationale numéro 1 (RN1) s’étend sur 3 200 kilomètres, relie le Congo d’ouest
en est, et joue un rôle crucial dans le transport des biens et des personnes. La performance repose sur des actions participatives que l’artiste a menées avec les autorités
ancestrales congolaises de six villes stratégiques traversées par la route : Matadi, Kinshasa,
Lubumbashi, Kananga, Kikwit et Kasumbalesa.
Le projet Congo-Liverpool Routes s’appuie, quant à lui, sur des collections muséales
et des archives qui témoignent des liens historiques et contemporains entre le Congo et
Liverpool. Mais le projet va au-delà, il invite Hadassa Ngamba mais également Sammy
Baloji, Josèfa Ntjam et Dawit L. Petros à présenter d’autres routes non coloniales ayant
émergé grâce à des stratégies de résilience, de guérison et d’épanouissement. Dans un
esprit de restitution, d’échange et de dialogue transnational et réciproque, cet ensemble a
été exposé au Congo lors de la dernière Biennale de Lubumbashi, laquelle s’intitulait Vers
un Antidote à la Toxicité.
À la Tate Liverpool, Hadassa Ngamba poursuit ses recherches sur le lien entre société
industrielle, extraction et territoires mais aussi migration et exploitation. Ce projet, comme
énoncé, s’inscrit dans un dessein plus vaste d’engagement communautaire qui explore
des stratégies artistiques visant à perturber la colonialité d’archives cartographiques et de
navigations en RDC. En janvier 2025, l’artiste mènera un workshop avec les diasporas de
Liverpool. En juin, elle performera dans le cadre de l’ouverture de la Biennale de Liverpool
et participera à une exposition collective sur le thème des ressources.
Dans son œuvre, Hadassa Ngamba questionne les trajets multiples, les migrations et la
réciprocité, au départ de sa trajectoire personnelle, entre Afrique et Europe, entre le Congo
et Belgique. Ses attentes à court terme : rencontrer et travailler avec l’artiste américain
Mark Bradford, participer à la conception d’un ordinateur quantique poétique pour réﬂéchir
au futur de l’urbanisation et participer au programme de résidences d’artistes du CERN à
Genève. À suivre.
Christine Bluard

33

Multiforme, le travail d’Hadassa Ngamba trace sa route
pour questionner toujours plus avant les liens entre ressources et territoires. Née en 1993 à Kizu, RDC, diplômée
en criminologie de l’Université de Lubumbashi, elle est
invitée en 2015 à la 4e Biennale de Lubumbashi par Toma
Muteba Lutumbue et Daniella Géo. Elle qui a grandi entre
Boma (première capitale du Congo colonial) et Lubumbashi
(grande ville minière du Haut-Katanga), se penche sur les
représentations cartographiques à l’origine des prédations et de l’exploitation des ressources. En 2019, elle est
artiste en résidence au Wiels à Bruxelles et puis au HISK à
Gand. Ses œuvres font désormais partie des collections du
S.M.A.K à Gand, de l’IKOB à Eupen, de la Banque nationale
de Belgique à Bruxelles et de la Morgan Stanley Bank à
New York.
Dans l’idée de réduire le fossé entre art, recherches
scientiﬁques, nouvelles technologies et public, Hadassa
Ngamba implique des chercheurs et des chercheuses
dans ses projets. Depuis son premier séjour en Belgique
en 2019, elle crée ses couleurs avec des pigments, des
minéraux et des terres ramenés de RDC. Pour Cuivre et
Oxydation Urbaine, elle a mené en 2022 une série d’ateliers et de rencontres en amont de la Biennale7 en partenariat avec la faculté d’architecture de l’UNILU, Université
de Lubumbashi. Elle produit quasi annuellement une série
de peintures intitulée Cerveau et, pour son dernier projet,
Cerveau 4, elle a collaboré avec la Frans Masereel Stiftung
pour la création d’encres à base d’huile végétale alimentaire
et de ressources minières utilisées ici de façon expérimentale pour la lithographie et la gravure.
Lors de la Biennale de Lubumbashi (octobre-novembre
2024), Hadassa Ngamba a activé RN1 Complex, un projet
performatif qui, d’une part, questionne l’impact des routes
coloniales et esclavagistes européennes et arabes au
Congo et qui, d’autre part, se concentre sur la résistance
et les logiques spatiales et urbaines ancestrales congolaises. Des modes de pensée qui reposent sur des systèmes économiques à la fois informels et solidaires, hérités
de l’empire Lunda et des royaumes Luba, Kuba et Kongo,
par exemple, et présentés comme fondement véritable de
l’interconnectivité intracontinentale africaine.

TRAJET

BEDROCK
LIVERPOOL BIENNIAL
SOUS COMMISSARIAT
DE MARIE-ANNE MCQUAY
WWW.BIENNIAL.COM
DU 7.06 AU 14.09.25

M 95
EXTRAMUROS

En 2024-25, HADASSA NGAMBA est artiste
invitée à la Tate Liverpool et à l’International
Slavery Museum de Liverpool. Elle y contribue au projet ROUTES and NAVIGATIONS avec
sa recherche intitulée Trajet Ngamba. Cette
actualité s’inscrit dans la continuité de son
travail de recherche sur la cartographie du
Congo. L’étude, démarrée en 2015, a été présentée à la dernière Biennale de Lubumbashi
(octobre-novembre 2024) et sera proposée à
la Biennale de Liverpool cet été 2025. L’artiste
était aussi présente à la fin de l’année 2024 à
Bandjoun Station (ouest du Cameroun) dans
le cadre d’une résidence effectuée à l’invitation de Barthelemy Toguo. Une actualité
dense et productive pour la jeune artiste
congolaise qui se partage entre la RDC et la
Belgique.

Le Bal, 2024, (détail), installation,
xylographies sur papier de soie teinté,
cuivre, dimensions variables
© Lola Pertsowsky

ANNABELLE MILON (°1988 ; vit et travaille à
Bruxelles) pratique une gravure forensique,
c’est-à-dire qu’elle creuse, gratte, excave
couche après couche, strate après strate, les
sédiments laissés par l’histoire des images.
En reprenant le geste d’une archéologue,
voire en empruntant les chemins de la cure
analytique, non contente de ramener à la surface ce qui semblait invisible ou de l’ordre
d’un inconscient technique, l’artiste élabore
une réflexion sur nos doubles et les notions
d’altérités.

Caractères V, 2024, xylographies sur
papier de soie teinté et huilé, cuivre,
82 × 88 cm

M 95
EXTRAMUROS

34

© Lola Pertsowsky

Retour sur une œuvre qui tente la traversée des miroirs
à l’occasion de l’exposition Se faire Autre1 qui a rassemblé,
pour la première fois à Bruxelles, des pièces emblématiques
du travail de la plasticienne, mises en résonance avec une
installation monumentale et d’autres productions récentes,
fruits de ses recherches à la Cité internationale des arts
de Paris en 2023. En mars prochain, dans une exposition
menée avec la sculptrice Gaëlle Leenhnardt au Musée
Estrine de Saint-Rémy-de-Provence, c’est la mémoire des
carrières qu’Annabelle Milon tentera de raviver à travers un
travail sur la pierre de Saint-Rémy qui mobilisera et croisera
la pratique respective de chacune.2
l’art même : Alors étudiante, à contre-courant de
l’engouement pour le digital, tu choisis la gravure, un procédé lent et patient de fabrication de l’image inventé au
XV e siècle. En quoi cela t’a-t-il paru pertinent pour sonder
le monde contemporain ?
Annabelle Milon : Lorsque j’ai entamé mes études d’art
en 2007, la gravure, alors perçue comme trop technique,
voire ringarde, était très peu représentée dans le champ
de l’art contemporain. Pourtant, celle-ci ne cesse de se
réinventer. À l’origine, la gravure était un moyen d’accélérer la production et la diffusion des images et des idées.
Le numérique me semble, en cela, poursuivre cette quête
de démocratisation et de circulation. Comme le digital, la
gravure articule l’esprit, la main et la machine, et participe
ainsi à penser le monde en faisant notamment résonner
l’unique avec le multiple, le soi avec l’autre.

DANS
L’ŒIL DU
MIROIR

À la différence du numérique, très bruyant, la temporalité imposée par la gravure opère
effectivement un ralentissement qui tente de faire silence autour des images. Je ressens
cette suspension comme une invitation à consacrer le temps plutôt qu’à le perdre. Source
de précision, la gravure me permet d’explorer les traces imprimées et de prendre le contrepied des images volatiles et abondantes. Dans un monde visuel saturé, c’est en assumant
l’histoire et la matérialité de cette technique de reproduction qu’il me paraît possible de clamer
qu’il reste encore quelque chose à voir.
AM : L’œil, le regard, la vue, la vision façonnent les coordonnées de tes recherches.
Dans une performance, tu retranscris cependant les propos d’une femme sous LSD qui
dialogue avec un médecin. Sa parole se présente sous la forme de sous-titres se détachant
d’un simple fond coloré, on assiste alors à diverses métaphores de la vision. Peux-tu revenir
sur cette œuvre ?
AMi : J’ai réalisé cette performance intitulée Le pouvoir d’oublier, ou pour m’exprimer
en savante, la faculté de sentir en 2013, dans le cadre d’une soirée sur le bonheur. Des
recherches sur ce thème m’avaient conduite à suggérer que le bonheur était une promesse
inhérente à l’idéologie capitaliste. Je souhaitais aussi sonder l’usage de drogues en tant
qu’elles sont présentées comme un moyen de révéler et d’accéder au bonheur (psychédélique
renvoie au grec psukhḗ “âme“ et dēlỗ “rendre visible“), mais elles sont aussi un palliatif face
à l’échec de la promesse libérale. En parallèle, j’étais animée par un engagement féministe.
C’est donc par ce double prisme que je me suis intéressée à cette vidéo des années 1950.
Il y a quelque chose de poétique et de désespérant dans ce que dit à un médecin cette
femme sous LSD. Alors que sa parole se libère, elle demeure captive d’une double emprise :
sa condition de perfect housewife et la prise de psychédéliques. Il s’agit d’une vidéo où il
n’y a donc rien à voir, hormis la parole abstraite d’une femme expliquant qu’il faudrait voir ce
qu’elle voit, mais que son interlocuteur ne peut pas voir. Je crois que je tentais de dire une
image impossible. Sa réception par le public fut paradoxalement comique en dépit de la
situation tragique. Cela m’a conduite à sonder la notion d’“objectivité“ des appareils de vision,
mais aussi des sciences, dont on oublie les valeurs mâles et les préjugés qu’elles charrient.

Dans le travail intitulé Objectif (2021), je montre ce dont on a besoin pour faire une
image : une main et un œil. L’haptique et l’optique se retrouvent intimement mêlés dans
cette œuvre qui traduit une phrase qui m’a toujours inspirée du poète Paul Nougé : “L’œil
voit comme la main prend“. Quant au gant, il est d’une certaine manière le négatif de la
main, ou son masque. Il peut supprimer notre humanité (plus d’empreinte, plus de trace),
la protéger, ou l’emmener plus loin en devenant une extension du corps. Enﬁn, la main
comme le gant sont des objets qui existent en double et en miroir.

AM : Les contraintes et spéciﬁcités techniques propres
à la gravure sont devenues les motifs, voire le sujet de tes
œuvres. De la matrice miroitante, dans laquelle tu te reﬂètes
alors que tu polis la plaque, aux jeux de transfert positif/
négatif, le thème du miroir manifeste un élément fondamental de ton travail…
AMi : Le miroir est un principe inhérent à la gravure ;
j’oserais même dire que c’est ce qui la caractérise : graver,
c’est penser et travailler à l’envers. La gravure sur métal
exige en effet un polissage préalable de la plaque jusqu’à ce
que cette dernière soit miroitante. Il en résulte que le reﬂet
du graveur est la première image visible dans la matrice.
Parce que ces phénomènes m’ont toujours intriguée, j’en ai
fait les sujets de mon travail. J’investis le miroir comme un
portail, un moyen, une hétérotopie. Le miroir, comme signiﬁant symbolique, engendre un lieu imaginaire qui sonde les
thèmes de l’identité et de l’altérité. Quand, de l’autre côté du
miroir se trouve le rêve, royaume de l’image par excellence.
Mais le miroir est aussi un reﬂet de la société, ce que les
gravures satiriques de Goya ne cesseront de renvoyer à la
ﬁgure de ses contemporains. Ce dernier a fait de la gravure
le moyen de propager une critique sociale au sein d’une
Espagne en plein bouleversement. Lui empruntant les titres
de ses séries, Les Caprices et Les Désastres, j’ai reconstitué un dialogue entre deux entités ﬁctives, Elle et Lui. Ce
théâtre de l’absurde était photogravé sur des plaques de
cuivre miroitantes, de sorte qu’il ne pouvait être lu qu’en
faisant face à son propre reﬂet. Il y avait donc un jeu de
superposition entre la vue (du regardeur) et la vision (de
Goya), le passé et le présent.
AM : Si ton œuvre s’enroule autour des thèmes de l’œil
et des doubles — masque, mannequin, automate, pantin,
robot et autres écrans —, elle est aussi traversée plus discrètement par de nombreuses mains ou gants en latex.
Quel statut leur donnes-tu ?
AMi : Il y a en effet une certaine omniprésence de la
main dans mon travail. Je suis fascinée par sa double
nature : la main qui pense et la main qui fait. Elle est, selon
moi, la réunion entre le mental et le manuel. Un pont entre
l’idée et l’image créée.

AM : La postmodernité a fait des images des surfaces réﬂéchissantes indifférenciées,
soit des ﬂux derrière lesquels il n’y aurait plus de profondeur ni de vérité. Dans Fonds
(2019), tu photographies des fragments d’œuvres célèbres dans des livres d’histoire de l’art.
Pourtant, en faisant de ces profondeurs de nouvelles surfaces, tu sondes bien davantage les
sédiments et les stratiﬁcations des images. Peux-tu nous expliquer ce que tu entends par là ?
AMi : C’est vrai que j’aime parler de “sédimentation des images“, un processus où ces
dernières se réunissent en couches, en strates que j’associe par superposition comme un
montage. La série que tu mentionnes est réalisée en impression UV sur zinc miroitant. En
cadrant et en agrandissant le fond de l’image, une trame apparaît, un défaut, un détail, une
poussière qui se retrouvent être le “sujet“ de l’œuvre. Le fond devient la forme et le reflet du
spectateur se perd dans le fond.
Dernièrement, Caractères (2024) opère une sorte de carottage dans l’histoire des
images. Chaque œuvre consiste en une série de xylographies sur papiers de soie teintés
et huilés assemblées sur des tubes de cuivre. Les images se répètent, mais ne sont jamais
les mêmes, chaque composition instaure un nouveau narratif, une scène où dialoguent des ﬁgures du passé avec
notre contemporanéité. Il m’intéresse de penser le réel en
superposant par strates successives des siècles d’histoire
Se faire Autre, sous le commissariat
et de représentations. Ce procédé me permet d’épaissir le 1d’Émilie
Flory, Brasserie Atlas à Anderlecht,
présent, de donner à voir un regard où le passé et le présent du 11.10 au 24.11.24.
2 La Molasse, avec Gaëlle Leenhardt,
se déﬁnissent ensemble pour interroger l’avenir.
Musée Estrine, Saint-Rémy-de-Provence
Entretien réalisé par Marion Zilio
(FR), du 08.03 au 08.06.25.

35

© Annabelle Milon

M 95
EXTRAMUROS

Variations, 2022, (série de 7)
photogravures sur papier Hahnemühle,
41 × 50 cm, tirage unique

AM : Les multiples transferts et médiations techniques (matrice, écran, papier carbone…) multiplient les couches et instillent des procédés de distanciation avec l’estampe.
Dirais-tu que tu sondes l’inconscient technique de l’image ?
AMi : Je crois que c’est dans la nature même de la gravure d’instiller, par la succession
de différents procédés d’impression, une certaine distance entre l’idée et l’estampe. Cette
dernière revêt en effet une généalogie technique riche et multiple qui n’est pas toujours
visible. Certains de mes travaux comme Persona (2015) ou la série Carbone (2021) font
ressurgir cette facette immergée de l’estampe. La première est un autoportrait à l’atelier sur
lequel je tiens devant moi une matrice de cuivre, sorte de masque, qui me couvre partiellement. La seconde est une retranscription de l’image en négatif de mes papiers carbone.
Ces papiers sont des moyens de duplication me permettant de reproduire mes dessins sur
des plaques de bois. Réemployées année après année, ces feuilles s’enrichissent des traces
superposées de mes images qui y créent un réseau de lignes aléatoires. Imprimées en photogravure, ces matrices deviennent leur propre sujet, une sorte de mémoire inconsciente.
AM : Le montage et les associations d’images agencent de nouveaux narratifs. Mais ils
semblent aussi témoigner, chez toi, d’une manière très contemporaine de négocier avec
les multiples fenêtres de nos écrans d’ordinateur ?
AMi : Lors de ma résidence à la Cité internationale des arts à Paris en 2023, j’ai collecté
des représentations issues de diverses époques et territoires, inspirées de collections
muséales, de contenus numériques et d’images publicitaires. Je m’intéresse à l’Autre
imaginaire — mannequin, automate, poupée, robot, reﬂet —, autant de doubles ﬁctifs à la
fois miroirs, modèles et vecteurs de valeurs. En les reproduisant et en les superposant,
je tente de mettre sur un même plan ces êtres projetés et d’explorer l’ontologie même du
double : unique en soi et multiple de soi. Il y a ce geste qui m’intrigue beaucoup tant il paraît
universellement ancré : l’un cherche sans cesse à se faire Autre.
Lors de mon exposition Se faire Autre, sous le commissariat d’Émilie Flory, j’ai réalisé
une installation intitulée Le Bal (2024) ; une fresque monumentale constituée d’une centaine
de xylographies superposées et imprimées sur papiers de soie teintés. Celle-ci fait suite
à la série Variations (2022), inspirée en partie d’un smartphone afﬁchant des applications
ouvertes simultanément. La fresque était disposée au centre de l’espace d’exposition, le
public pouvait donc voir ses deux côtés : à l’endroit et à l’envers, telle que je l’avais gravée.
Ce montage m’évoquait un écran sur lequel étaient ouvertes plusieurs fenêtres, toujours
actives, mêmes si reléguées à l’arrière-plan. Enﬁn, soulignons que l’écran d’ordinateur
projette sa propre lumière. C’est pourquoi j’ai installé des lumières de part et d’autre de la
fresque de façon à en révéler les différentes strates par des jeux de transparence. L’écran
d’ordinateur fonctionne comme un miroir sans tain.

M 95
IN SITU

36

ANNA RAIMONDO (°1981, Italie) cultive le
médium radiophonique hors toute radio. Sa
nouvelle œuvre, accessible au printemps
2025 dans les rues de Bruxelles, agira comme
une extension du domaine de l’écoute. En proposant une cartographie auditive du centreville ancrée dans les vécus de femmes, de
personnes non binaires et de minorités de
genre, l’artiste entend questionner le rapport
normé et genré à l’espace urbain. Rencontre.
l’art même : La question du genre dans l’espace public
constitue un enjeu de mobilisation important, tant dans
le camp des pratiques et usages quotidiens que dans les
registres plus institutionnels, à la fois discursifs et gestionnaires, des politiques. Quelle est la genèse de votre œuvre ?
Anna Raimondo : Ce projet s’inscrit dans un projet plus
global initié en 2017 et intitulé Nouvelles frontières du bienêtre de l’écosystème vaginal — titre emprunté à mon frère
gynécologue en raison du caractère très afﬁrmatif et revendicatif qu’il comporte. Cette formule porte une invitation à
parler des frontières possibles, à la fois visibles et invisibles,
du corps genré et de son bien-être. À ce propos, j’aime citer
Loredana Rossi, fondatrice de l’association transsexuelle
napolitaine ATN11, qui dit que son vagin est dans son cerveau. Je trouve que c’est là une belle métaphore pour parler
du vagin non seulement comme organe biologique mais
aussi, et surtout, comme modalité de pensée, d’existence
et de résistance.
Après avoir décliné le projet Nouvelles frontières dans
plusieurs villes, j’ai entamé la version bruxelloise dans le
cadre de l’exposition BXL UNIVERSEL II : multipli.city 2 ,
curatée en 2021 par Carine Fol et Tania Nasielski. C’est
à cette occasion qu’est né le projet Q(ee)R Codes, conçu
initialement tout autant pour un espace d’exposition que
pour l’espace public. Dès ce printemps, grâce au soutien
de la Ville de Bruxelles, l’œuvre sera pérennisée pour une
durée de 5 ans. Dans ce cadre, j’en ai remodelé une version
uniquement dédiée à l’espace public, intégrant de nouvelles
participantes et une nouvelle esthétique.
Concrètement, Q(ee)R Codes consiste en une exploration du centre-ville bruxellois sous les prismes de l’écoute,
du genre et de l’amour. Dix points d’écoute situés dans
l’espace public et matérialisés sous la forme de codes QR
restituent les récits de dix personnes s’identiﬁant comme
femmes, comme trans ou comme personnes non binaires.
Chaque participante a sélectionné un lieu particulièrement
signiﬁcatif pour elle, un endroit public qui symbolise un
fragment de sa vie et questionne la dimension genrée de
la ville. Au cours du processus, j’ai été amenée à penser
que, structurellement, l’espace d’une ville n’est ni conçu ni
aménagé pour un corps genré. Les raisons sont d’ordre
architectural mais également d’ordre culturel : le patriarcat
s’incarne dans la brique.
AM : En quel sens mobilisez-vous ici la notion Queer ?
AR : J’ai demandé aux participantes de se positionner par rapport à ce mot et d’en donner une déﬁnition.
Je voulais défendre une multiplicité d’approches et de voix.
Par ailleurs, la plupart des participantes s’auto-déﬁnissent
comme queers. Ensemble, nous essayons de déﬁnir cette
notion, y compris dans son rapport à la ville. L’une des participantes, Quinn Vermeersch, a de très beaux mots à ce
sujet. Elle perçoit Bruxelles comme échappant à toutes les
déﬁnitions et tous les attributs d’une capitale : elle n’est pas

Q(ee)R
CODES-BXL

1000

Anna Raimondo, Q(ee)R Codes Bxl, 2021
installation sonore (détail)
Photo © Serena Vittorini

aussi sexy ou glamour que les autres grandes capitales, elle
n’est pas conforme aux images que le statut de capitale fait
surgir et elle se déﬁnit davantage par ses imperfections.
En tout cela, Bruxelles est une ville queer.
La “queerness” est pour moi un horizon sans frontières
et sans grammaire, une tentative d’être au monde en étant
conscient de toutes les normativités qui nous constituent.
Le titre, “Q(ee)r codes”, sans le “u” habituel entre le “q” et
le “e” ne manifeste pas seulement un jeu de mots avec
le “code QR” — lequel est un outil du projet —, mais il fait
surtout signe vers la possibilité de sortir de la grammaire
normée et normative, de transformer notre manière de voir
et d’écouter, d’échapper aux dogmes. Nous sommes à un
moment très puissant de l’histoire du féminisme, mais cela
génère aussi de nouvelles formes de policing du langage
et du comportement. Pour ma part, je plaide pour un féminisme traversé par les contradictions, empreint d’ambiguïté et de ﬂuidité, un féminisme qui me questionne sur
moi-même, sur mes privilèges et mes relations aux autres.

Anna Raimondo,
Q(ee)R Codes Bxl - Gaia, 2020
Photo © Naya Kuu

1 Associazione transessuale Napoli.
2 Exposition présentée à la Centrale for
contemporary art.

AM : Votre œuvre conjugue des dimensions très hétéroclites, telles que la technologie, l’écoute, la marche et la
représentation imagée. Comment avez-vous pensé l’esthétique de ce travail polyvalent ?
AR : En effet, il y a plusieurs dimensions. Pour la dimension plastique, je vais travailler avec des artisans mosaïstes
italiens. Ils vont créer dix mosaïques-codes QR qui seront
implantées dans l’espace public de la Ville de Bruxelles.
Cinq d’entre elles seront doublées d’une dalle reproduisant
un geste spéciﬁque tiré de la gestuelle de la personne qui
témoigne. L’idée du marbre est d’insister sur la matière précieuse que constituent les vocalités récoltées dans le cadre
du projet. Quant au traitement sonore, il a été pensé pour
une écoute dans l’espace public. Le contenu lui-même est
composé d’interviews studio, de paroles in situ et de paysages sonores. Les audios ont également une valeur performative en ce sens que les locutrices invitent les auditeur·ice·s
à se mettre dans leur peau. Le projet intégrera aussi un large
programme public aﬁn d’activer et questionner de manière
chorale les thématiques abordées par le projet.
Entretien mené par Sève I.V.Janssen

À Liège, le B3, Centre de ressources et de
créativité de la Province de Liège, s’ouvre
depuis octobre dernier sur son monumental
Ciel intérieur : une nouvelle œuvre d’ADRIEN
LUCCA qui connecte, en lumière et en douceur, le cœur du bâtiment à son environnement extérieur. L’installation tire parti des
nouvelles technologies avec une finesse qui
émerveille le public.

AU PRISME
DU JOUR

“C’est vraiment magique”, tels sont les propos tenus
par une visiteuse qui arpente le hall du B31 en ce 11 octobre
2024. Déjà, dehors, il fait sombre. Mais tout autour de la
salle, véritable pronaos d’un nouveau sanctuaire culturel,
il en va différemment. Des lueurs diffuses caressent délicatement les parois, varient en intensité et en couleur. Le
regard, trop souvent ﬂéché par automatisme, s’adoucit en
embrassant les étages des bibliothèques qui surplombent
la salle : tel est le pouvoir de ce halo qui gagne aussi les
nombreuses surfaces vitrées sans éblouir.
La source de cette subtile radiation est une sphère
suspendue, mesurant trois mètres de diamètre, couverte
de plexiglas et structurée d’aluminium. Elle est parcourue
de 270 LED qui se reﬂètent à l’intérieur. L’objet couronne
sereinement les passants dont le regard se perd dans l’une
ou l’autre nuance colorée.
À quelques mètres de l’épicentre, Adrien Lucca (°1983)2
ﬁnalise les derniers détails qui donneront à Ciel intérieur son
autonomie pour les trente années à venir, l’espère-t-il. Car
l’installation est conçue pour durer et ne laisser qu’une
faible empreinte carbone. Couplée à une sonde ﬁxée sur
le toit, elle obéit à un code informatique : plus la luminosité

IN SITU
extérieure à l’édiﬁce diminue, plus celle de l’astre en son CIEL INTÉRIEUR
cœur se réveille. Toujours douce, celle-ci se teint de bleu INSTALLATION D’ADRIEN
LUCCA
au petit matin, décline au jour en blanchissant, pour se faire B3, CENTRE DE RESSOURCES
jaune, puis orangée, en soirée. À minuit, la sphère s’éteint, ET DE CRÉATIVITÉ DE LA PROVINCE
DE LIÈGE
livrant l’architecture à son sommeil.
1 PLACE DES ARTS
Certaines théories ont fait ﬂorès en dotant l’organisation 4020 LIÈGE
humaine 3 d’une empreinte trifonctionnelle ; sacerdotale,
guerrière et productrice. Retrouverait-on dans la part spirituelle cette propension à amalgamer inconsciemment les
ﬁgures de l’artiste, du magicien et du scientiﬁque ? L’artistemagicien, invoquant doublement la verticalité, est par ailleurs une revendication de Tàpies4 ;
l’artiste-scientiﬁque trouve, quant à lui, en Léonard de Vinci cet imago d’exception, pour
qui l’art est cosa mentale : savoir projeter la construction d’un espace et d’un monde
structurés mathématiquement.
Entendre les commentaires du public déambulant sous Ciel intérieur ne laissera aucun
doute sur le fait que l’artiste situe son art à l’intersection des arts et des sciences. Toutefois,
les destinations diffèrent, et c’est bien la perception qui prévaut ici. Utilisant des ressources
mathématiques, physiques et techniques, Adrien Lucca interroge l’étrangeté du lien qui
unit le monde et notre façon de le percevoir. Cette interrogation ne participe-t-elle pas à la
manifestation “magique” sur laquelle s’extasiait notre visiteuse ?
Il vient enﬁn à l’esprit la dimension de la rencontre. Celle d’une médiation entre le dehors
et le dedans : l’installation monumentale connecte, nous l’avons dit, l’intérieur du B3 à sa
luminosité extérieure, par le message d’une lumière colorée. Il s’agit donc, en quelque
sorte, d’un vitrail “tridimensionnel” (là où, ailleurs, l’artiste a pu construire des vitraux au
sens plus conventionnel). Ce caractère d’échange et l’aspect même de l’œuvre s’accordent
parfaitement à l’architecture voire à la fonction bibliothécaire du lieu. Si nous quittons la
Meuse et la souplesse de sa surface, que nos pas nous conduisent à la Place des Arts,
sous la façade “double-peau” du Centre B3, nous voyons s’éclairer un monument, en un
sens hypodermique : le vitrail nous relie au monde, inscrit celui qui le mire dans un échange
ﬂuide avec le Tout. Ce type d’association architecturale qui suscite en l’humain le fait de
se sentir microcosme dans un macrocosme, et suggère l’inﬁnité, résonne de la meilleure
des façons à l’encontre d’une actualité souvent brutale et grotesque. La province de Liège
compte désormais un nouveau joyau.
Hadrien Courcelles
1 Pôle des Savoirs de la Province de Liège :
“B” comme Bavière, nom de l’ancien
hôpital qu’abritait le site, “3” comme
les trois fonctions du lieu : centre de
ressources, création artistique et pépinière
d’entreprises.
2 Artiste français basé à Bruxelles,
il y fonde son studio en 2015 :
www.adrienlucca.net
3 Indo-européenne pour G. Dumézil,
plus fondamentale pour R. Guénon.
4 Voir A. Tàpies (trad. E. Raillard),
La pratique de l’art, Paris, Gallimard, 1994.

37

Photo © Province de Liège. Courtesy Adrien Lucca
& LMNO

M 95
IN SITU

Adrien Lucca, Ciel intérieur, 2024

CORPS

HUMAINS

ANTRE
LA VERRIÈRE
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
FONDATIONDENTREPRISEHERMES.
ORG
DU 15.01 AU 29.03.25

Pour sa première exposition d’importance
à Bruxelles, PÉLAGIE GBAGUIDI (°1965)
investit La Verrière-Hermès avec dessins et
toiles peintes. À l’initiative de Joël Riff, cette
exposition se déploie, à l’instar des précédentes, dans une déclinaison autre que
monographique, constituant ce que le curateur nomme “un solo augmenté”. Une invitation à partager les lieux et les pratiques avec
d’autres créateur·ice·s. À bien des égards,
ce projet rejoint-il les enjeux de liens et de
mémoire de Pélagie Gbaguidi. Les broderies d’Hessi (1933-2017), les installations de
Marianne Berenhaut (°1934), les textes de
Julie-Marie Larouy (°1984), et le mobilier du
collectif bruxellois Aygo partageront ainsi
l’espace pensé comme un tissu de relations.

Pélagie Gbaguidi, Chaîne humaine, 2022,
pastel gras et crayons de couleur sur
papier, 55 × 36,5 cm

M 95
INTRAMUROS

38

Courtesy de l’artiste, collection Kunstmuseum Basel
© Peter Cox

L’intitulé Antre s’inspire du travail d’atelier de Pélagie Gbaguidi, lieu de germinations
lentes et laboratoire d’idées. L’Antre manifeste ainsi la phase préparatoire propre à la
quotidienneté de l’atelier qui, de l’extraction de soi à l’acte de création lui-même, trouve sa
résolution dans la mise en lumière et le partage collectif d’un travail.
Pélagie Gbaguidi, née à Dakar d’origine béninoise, artiste du continent vivant en
Belgique, maillon et trame d’une chaîne mémorielle, n’a eu de cesse de relayer les gestes
ancestraux par le trait et la parole. Cette dernière, pastorale autant que plastique, tente de
fédérer une assemblée humaine en dialogue avec le corps social et politique.
Déjà, son projet Zones de troc II présenté au KunstenFestivaldesArts (2021) réinventaitil la circulation de la valeur à partir du capital humain plutôt que monétaire. Une nouvelle
variable économique qui allait de pair avec un questionnement sur l’hospitalité, réservoir
de filiations nouvelles, conjuguées à la mise en place de lieux dépositaires des histoires.
Qu’en est-il dès lors quand la subjectivité se pare de la vacuité d’un masque dans
un monde désormais conçu comme simplement dupliqué ? Quand exposés, scrutés,
surveillés, nos visages s’inscrivent à présent dans les logiques ﬂuides des “personnalités
ﬂexibles” produites par le capitalisme industriel et culturel ?
Corps de l’objet artistique, mais également corps de l’artiste, médiateur et substrat de
la relation, le corps matière première de la pratique de l’artiste se trouve interrogé quant
à sa valeur, alors que rejeté et invisibilisé, celui-ci est l’instrument ultime de la domination.

Cette dépossession de soi par la technique et les stratégies de conquête a porté Pélagie Gbaguidi à mobiliser
d’autres déﬁnitions du sujet et à en proposer des représentations dessinées et peintes au pigment, autre manière
de sensibiliser à une approche consciente de ce qui fait, au
sens propre et ﬁguré, un être humain.
Par des tracés colorés et des macules sombres,
Pélagie Gbaguidi ﬁgure ainsi des anatomies en bribes et
fragments : mains, pieds, torses, visages, sur des matériaux
bruts, voire volontairement pauvres, toile de coton, sacs
de farine, ordonnances médicales, supports mis au rebut.
Avec l’ambition de déjouer les menaces sur la liberté
qui ont, entre autres noms, celui de reconnaissance faciale,
sa traversée des corps et des affects se voudrait une transposition de notre monde contemporain, habitacle tant de
sensualité que de douleur.
Sa série de toiles sur coton intitulée Incandescence,
dont l’une est sous-titrée Facial recognition, livre des
juxtapositions de visages et de corps, face et proﬁl, qui

tourbillonnent en vortex. Ces corps lumineux démultipliés
apparaissent liés les uns aux autres dans un acte rituel.
Pélagie Gbaguidi qui, par son trait simpliﬁé en volute et
ses variations incarnats, semble marcher dans les traces
d’un Matisse dont les ﬁgures dansées se chargeaient déjà
de déconstruire le genre bien qu’elles aient eu pour nom
“Baigneuses” ou “Odalisques”.
Les Cubistes, à la recherche d’une transformation du
regard par la simultanéité des points de vue, inspirés en
outre par le vocabulaire plastique de la tradition du masque
Fang et de la statuaire africaine, ont été les premiers
contempteurs des archétypes de la peinture occidentale
sans toujours en saisir la réalité coloniale.
De sorte que, si les Modernistes se sont émancipés
des canons classiques de la peinture, Pélagie Gbaguidi en
pulvérise les codes, y apportant un geste politique, par la
valeur extrême accordée à l’expression et aux situations
humaines avant d’en penser le genre et l’identité.
Ce regard “défossilisé”, titre d’une autre série de
dessins de l’artiste — De-Fossilization of the Look, Dialogue
With Madonna Del Parto, 2018 — résulte du dialogue avec
un autre “Maître” de la peinture occidentale, le Renaissant
Piero della Francesca. Dans cette conversation picturale,
il est question tant de l’œil que de la parole à partir de la
vision d’une Madonne parturiente, incarnée dans sa chair
par le verbe. Pélagie Gbaguidi en propose, quant à elle, une
version tellurique, portée par une femme noire plantureuse
qu’entourent des êtres à peine esquissés.
L’histoire biblique et l’histoire de la peinture prennent
alors d’autres chemins de signiﬁcation.

INTRAMUROS
39

Courtesy de l’artiste, collection Kunstmuseum Basel
© Peter Cox

M 95
INTRAMUROS

Pélagie Gbaguidi, Chaîne humaine, 2022,
pastel gras, graisse et crayons de couleur
sur papier, 55 × 36,5 cm

Pélagie Gbaguidi perçoit l’humanité — que sa palette 1 MBEMBE, Achille, Brutalisme, Paris,
d’ocres ramène souvent à la chair, tissus veineux et Éditions La Découverte, 2020, p. 23.
2 GLISSANT, Édouard, Le Discours antillais,
musculaires — selon une logique de ﬂux énergivores : ceux Paris, éditions Gallimard, coll. Folio essais,
des tumultes de la conscience mêlés aux coulées san- 1997, p. 228.
guines, ceux vibratiles propres à la couleur, ceux violents 3 Ibid.
4 Gallery Zeno, Pélagie Gbaguidi, Köln,
des individus qui luttent, s’accouplent ou communient.
Zeno × Books, Hannibal Book, Verlag der
Pour l’artiste, l’on ne peut pas non plus dissocier ces Buchhandlung Walter und Franz König,
ﬂux des atteintes lourdes et brutalistes sur le vivant pro- 2022.
voquées par l’extraction des énergies fossiles : charbon,
minerai, pétrole. Un “brutalisme” sur lequel Achille Mbmebe
revient : “[…] le brutalisme se caractérise par l’étroite imbrication de plusieurs ﬁgures de la raison : la raison économique et instrumentale, la raison électronique et digitale, et la raison neurologique et
biologique. Il repose sur la profonde conviction selon laquelle il n’existe plus de distinction
entre le vivant et les machines.”1
Un système de destruction et de déprédation qui s’est organisé également au détriment de celleux qui en sont les outils et la main-d’œuvre. À cette saignée extractiviste faite
au sol comme au corps de femmes et d’hommes, Pélagie Gbaguidi oppose un message
gardien d’autres royautés qui en appelle en effet à d’autres héritages : “L’histoire est un
fantasme fortement opératoire de l’Occident, contemporain précisément du temps où il
était seul à ‘faire’ l’histoire du monde”2, écrit Édouard Glissant.
Cette histoire se trouve alors porteuse d’une mémoire non répertoriée, et Glissant de
poursuivre à partir de sa position d’écrivain antillais au sujet de l’importance de la littérature
pour l’histoire : “[…] l’histoire en tant que conscience à l’œuvre et l’histoire en tant que vécu
ne sont donc pas l’affaire des seuls historiens.”3 De sorte que le dépôt, bien que résiduel,
d’autres mémoires par l’artiste est aussi une façon de faire histoire.
Un passage de relais qui la situe dans une tradition dont elle se considère l’héritière,
celle des griots. Une oralité dont on ne peut que rappeler qu’elle est inhérente à la fonction
restitutive et non hiérarchisée du savoir dans nombre de cultures. La possibilité est donnée
à l’artiste de capter l’écoute et l’attention autrement, l’incitant ainsi à renouer les ﬁls d’une
chaîne humaine dont il manquerait plusieurs maillons.
Pélagie Gbaguidi, qui accompagne souvent ses installations de sa présence et de ses
textes, considère l’action poétique comme transformatrice, c’est-à-dire comme une remise
en état de traces mémorielles. “Je suis habitée par des conversations en ruine, elles se
déposent par strates à la lisière, et je construis des fragments”4, écrit-elle.
La série de lithographies intitulée Hanger, présentée également dans l’exposition,
exprime le désespoir de bouches excavées par la faim et la silenciation. Pélagie Gbaguidi
opère dès lors un leg qu’elle souhaite holistique, celui des consciences et des expériences
occultées par l’histoire ofﬁcielle issues des politiques de la colonialité.
Hanger et l’œuvre dessinée tout entière donnent ainsi corps à la transmission d’une
parole tue qui répondrait par la réitération à l’oubli des violences actuelles.
Raya Lindberg

Pélagie Gbaguidi, The Witness, 2021,
acrylique et pigments sur toile, 50 × 40 cm
Courtesy de l’artiste, collectionKunstmuseum
Basel © Peter Cox

Bozar présente The Archaeology of Beasts, la première
exposition personnelle de MONIRA AL QADIRI (°1983) en
Belgique. L’espace qui lui est dévolu s’apparente à un souterrain mystérieux, baigné d’une lumière étrange. Les ornements de la rotonde centrale s’inspirent des temples de
l’Égypte antique chère aux amis philanthropes de la loge
maçonnique à laquelle appartenait l’architecte du Palais
des Beaux-Arts, Victor Horta. Happés par la vague d’égyptomanie, les francs-maçons étaient fascinés par cette civilisation ancienne, admirant son organisation sociale, ses
traités de médecine et de sciences, dans un profond désir
de se démarquer de la civilisation judéo-chrétienne.

MONIRA AL QADIRI
THE ARCHAEOLOGY
OF BEASTS
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 9.03.25

CRYPTIQUE

M 95
INTRAMUROS

40

DES ANIMAUX

1 Propos repris dans le communiqué de
presse de l’exposition.
2 L’artiste explique qu’il s’agit d’un sort
jeté par Osiris, qui aurait envoyé une vache
sur terre pour tuer tous les hommes qui se
comportaient mal.
3 La musique a été composée par la
musicienne et artiste Fatima Al Qadiri, sœur
de l’artiste.
4 Voir aussi, dans ce numéro de l’art même,
l’article au sujet de PRE-ARCHITECTURE,
au CIVA.

Monira Al Qadiri se devait de composer avec cet espace
charismatique et étrange, impressionnant du fait de son
dôme doré, ses colonnes grandiloquentes, et son sol de
marbre aux motifs ésotériques. Elle l’a intuitivement associé à
la crypte d’un mastaba ou à un temple égyptien. Koweïtienne
d’origine, Al Qadiri s’intéresse habituellement aux questions
qui entourent le pétrole, ses dérivés, dérives et devenirs.
Mais pendant la pandémie de Covid-19, la découverte dans
un musée des deux mains tendues d’une statue égyptienne,
geste ressenti comme un appel à l’étreinte interdite, par-delà
le temps et les gestes barrières, la bouleversa. S’intéressant
dès lors à cette civilisation, elle fut surprise par l’étrangeté, la
poésie et l’intemporalité de ses récits mythiques.
Le cahier des charges de l’invitation à Bozar mentionnait
l’utilisation de nouveaux médias. Fascinée, au contact des
peintures funéraires de Louxor, par l’univers foisonnant de

peintures que les Égyptiens Monira Al Qadiri, vue de l'exposition
Archeology of Beasts à Bozar, 2024
imaginaient s’activer, Monira The
Photo © Julie Pollet
Al Qadiri en a donc scanné
des visions en 3D avec son téléphone pour créer une installation vidéo immersive intitulée The Archaeology of Beasts,
qui donne son titre à l’exposition. Des montagnes de petites
sculptures bon marché sont empilées dans les bazars égyptiens, et parfois délibérément maculées de boue, comme s’il
s’agissait des vestiges exhumés d’une fouille archéologique.
Ces objets apparaissent comme des corps enchevêtrés
dans un imaginaire consumériste façonnant les aspirations
au voyage dans le temps, les fantasmes d’exploration et
d’exotisme. Les ﬁgurines assemblées déﬁlent en continu
sur les murs, composant une lente frise colorée de formes
éparses et énigmatiques, fragmentées ou détourées. Les
statuettes clignent de l’œil, se gonﬂent et se dégonﬂent,

hochent de la tête, se balancent ou oscillent de part et d’autre. Enchevêtré dans des morceaux de tissus et de plastique, ce monde dodelinant, grouillant et grotesque, crée une
masse confuse, étrangement dilatée, en modelage permanent, comme sous l’effet de
psychotropes. Les paysages sonores plongent les visiteur·euse·s dans un monde amphibie,
une jungle marécageuse de sons étouffés et indistincts.
Une seconde installation vidéo intitulée The Book of the deads présente, sur un écran
accroché à la verticale au bout d’un long passage sombre, l’image scannée sur fond noir
d’un buste en pierre d’Akhénaton. Oppressants ou visionnaires, ses yeux en amande,
étirés et vides, lui confèrent une présence auratique d’une ineffable étrangeté. Mollement,
sa mâchoire minérale et massive se relâche, et de ses grandes lèvres tombantes si caractéristiques émane une voix informatisée :
Je suis hier, aujourd’hui et demain.
Je suis l’âme divine et mystérieuse.
Je suis d’innombrables générations.
[…]
Vous ne dépasserez jamais votre corps de bête.
En s’approchant, on comprend que le pharaon est dans une sorte de monologue
existentiel adressé à d’autres divinités placées dans des écrans-écrins, à sa droite et à sa
gauche. Tour à tour, celles-ci se mettent à parler : Babi, à la tête de singe, puis Horus, le
dieu oiseau, la vache Hathor, la lionne Sekhmet, le chien Seth ou encore Sobet, divinité à
la tête de crocodile :
Je ne connais pas de fi n et je n’ai pas de début.
J’ai toujours été là, un enfant dans le silence des choses, prêt à se réveiller
à tout moment.
Je suis possibilité.
Monira Al Qadiri dit avoir été marquée par l’arrivée des animaux dans les villes pendant
la pandémie : “Nous vivons tellement cloisonnés que nous sommes déconcertés lorsque
des animaux ‘sauvages’ apparaissent soudainement dans nos rues et nos rivières. Comme
si nous avions complètement oublié qu’ils vivaient dans le même monde”1. Elle présente ici
Akhénaton comme l’incarnation de l’humanité parlant aux animaux. On ne peut qu’établir
un parallèle par trop évident avec la domination despotique que les humains exercent sur
le vivant — animal, végétal, minéral. Le morphing animant les statues d’animaux anthropomorphes évoque aussi la capacité à se transformer, la ﬂuidité qui peut exister entre les
entités vivantes, comme dans la pensée animiste. Les textes énoncés dans l’installation
sont tirés du Livre des morts, récit imagé constitué de prières et de formules rituelles
pour que le défunt brave les obstacles et “sorte au jour” dans le champ de roseaux où les
Égyptiens pouvaient renaître.
C’est cet au-delà égyptien que Monira Al Qadiri a tenté de ranimer dans Aaru : After
Lament, sa première œuvre en réalité virtuelle. Le·la visiteur·euse est invité·e à s’installer
face à un mur couvert d’épis dorés que l’artiste compare à des âmes ancestrales. Coiffé·e·s

41

Photo © Julie Pollet

M 95
INTRAMUROS

Monira Al Qadiri, vue de l'exposition
The Archeology of Beasts à Bozar, 2024

d’un casque, nous plongeons dans un paysage panoramique. Un champ de blé, quelques silhouettes d’hommes
et de vaches, un soleil qui brille de manière aveuglante. Un
navire glisse à même l’écume des épis et traverse doucement le champ alors qu’un bovidé s’envole dans la même
direction2. Un liquide noirâtre émerge du sol pour recouvrir
l’entièreté du champ et submerger tous les êtres qui s’y
trouvent. Al Qadiri voit dans cette marée montante une mer
de sang, semblable aussi à une marée noire de pétrole.
Une mélopée synthétique 3 nappe des images d’une simplicité formelle inhabituelle pour ce type de dispositif. Les
jeux vidéo actuels et autres expériences de VR et de réalité
augmentée présentent des images bien plus complexes.
Ici, l’univers épuré, naïf, et le son, planant, rendent la pièce
plutôt méditative. Cependant, si celle-ci offre au départ un
panorama rassurant, c’est pour mieux s’abandonner à une
vision apocalyptique du déluge et de la ﬁn de l’humanité,
dans un calme absolu et glaçant. À nouveau, en assimilant des images qu’on croirait des hiéroglyphes animés et
sorties d’un mythe ancestral, l’artiste pointe des problématiques contemporaines et en assume la distorsion historique. Elle aime aussi rappeler que le blé reste la nourriture
de base de nombreux peuples, un moyen de subsistance
à la fois simple et convoité, par-delà les temps.
La dernière installation occupe la rotonde. Deux
sculptures en résine et ﬁbre de verre à taille humaine des
dieux Anubis et Khnum sont posées sur un socle rotatif.
Ce sont des objets décoratifs disponibles dans le commerce, enduits de peinture de carrosserie noire. Muscles
gonﬂés à bloc, ces dieux ont été moulés selon des critères
esthétiques mis en avant sur les réseaux sociaux. D’un
kitsch assumé à faire pâlir les casinos de Las Vegas, ils
convoquent de toute évidence une imagerie de l’homme
viril, mais aussi celle — qui lui est d’ailleurs souvent associée — de la voiture clinquante, exposée pareillement sur un
socle tournant dans les salons automobiles. À mille lieux
donc des croyances ancestrales reliées à ces dieux, l’un
préservant le peuple de la famine, l’autre accompagnant les
défunts vers l’au-delà. Le contraste livre un constat cynique
des pertes de repères de notre société, tout anesthésiée
par des injonctions à la richesse ostentatoire et au culte
du corps.
Entre existentialisme écologique et retour à des
formes de spiritualités occultes, Monira Al Qadiri rejoint
une aspiration commune et croissante des artistes à
repenser l’art par le biais des cultures ancestrales. Les
nouvelles technologies permettent paradoxalement de
revisiter les formes du passé en les actualisant, pour questionner le monde contemporain et notre réalité. Dans un
contexte postcolonial, de nombreux·ses artistes œuvrent
de plus en plus à reconsidérer les cultures anciennes
pour se réapproprier leur héritage et questionner les narrations historiques dominantes 4. Les recherches actuelles
passent aussi par une réinterprétation des mythes, une
réﬂ exion sur la pérennité des civilisations et leur effondrement dû à des crises écologiques et sociopolitiques.
Fantasmant sans doute un monde vierge de toute la
débâcle qui le guette, les artistes travaillant ce paradigme
nous rappellent que l’histoire se répète, scandant sur des
airs différents des appréhensions et des élans semblables.
Cette tendance s’inscrit dans un contexte plus large de
questionnement sur les origines et l’histoire de notre
héritage culturel occidental, transmission depuis longtemps biaisée par l’occultation des minorités de genre, de
race, de classe, et dévoyée par l’anthropocentrisme des
historien·ne·s de l’art, voire des artistes.
Maud Salembier

COLLABORATIONS
SOUS ARTIFICE

42
M 95
INTRAMUROS

Is it a Forest or is it Wood (screenshot)
© David Claerbout

Le 19 novembre dernier, nous assistions au symposium
Intelligence Artificielle, Humanité et Arts1 organisé par la
plateforme GLUON2. Les projets de recherches et de résidences de GLUON telles S+T+ARTS in the City forment des
équipes multidisciplinaires qui tendent à remettre en question les rapports entre l’art, la science, la (bio)technologie,
en faveur de co-créations pouvant stimuler les innovations
et contribuer au progrès de la société dans des domaines
comme la santé, l’éducation, l’écologie…

La journée se tenait au WIELS, concrétisant le souhait formulé par le directeur de
l’institution, Dirk Snauwaert, lors des préparations de l’exposition On ne voit pas ce qu’on
croit de Jeff Geys. La posture critique de ce dernier à l’égard des images et l'existence, à
l’époque déjà, de discussions autour de l’IA3 auraient alors incité GLUON à organiser un
événement public sur les liens entre arts, technologie et langage. Faute de temps pour
la plateforme, le symposium s’est greffé à la programmation d’automne du centre d’art,
jouissant de l’exposition de Christopher Kulendran Thomas (Safe Zone, jusqu’au 5 janvier
2025). Un cadre plutôt pertinent pour élargir le propos et recontextualiser les risques et les
déﬁs portés par l’Intelligence Artiﬁcielle dans le discours postcolonial. L’artiste, qui s’appuie
sur sa propre histoire et sur le conﬂit au Sri Lanka, refuse de fétichiser l’IA, comme l’illustre
notamment l’œuvre centrale, Peace Core, qui mélange arbitrairement des sons et des
images tirées de la télévision états-unienne et montées par l’algorithme dans une violence
quasi hypnotique et impactante, inspirée des premiers montages “corecore” de TikTok.
Le symposium était placé sous les auspices de S+T+ARTS (Science Arts Technology),
lancé dans le cadre d’Horizon 20204 à l'initiative de la Commission européenne, un programme faramineux pour la recherche et le développement soutenant les alliances entre
artistes, scientiﬁques, ingénieur·e·s et chercheur·euse·s. S+T+ARTS et GLUON, plus largement associés depuis quelques années, portent en 2024 et 2025 le programme de
résidences S+T+ARTS in the City qui s’engage à renforcer l’innovation artistique au niveau
local et les technologies centrées sur l’humain. Les quatre artistes sélectionnés dans le
cadre de la résidence pour Bruxelles, l’un des six centres d’opération de S+T+ARTS, sont
Roel Heremans, Adrien Lucca, David Claerbout et le collectif Futurefarmers. Leurs
collaborations avec des expert·e·s de différentes disciplines contribueraient à “une transition sociale et durable de la Région de Bruxelles-Capitale”. Comment les artistes choisis
répondent-ils dans les faits à ce cahier des charges, sans tomber dans des questions de
rentabilité voire de polémiques que posent ces collaborations avec le monde entrepreneurial ? En référence aux contributions d’Anthony Masure 5, l’on s’interroge sur la façon dont
l’IA utilisée par l’artiste peut soutenir davantage l’émancipation du plus grand nombre et
de la conscience citoyenne.

1 Dans le cadre des journées de FARI
Brussels Conferences 2024, AI, a public
good ?
2 Voir numéro 89 de l’art même, pour
une première introduction de GLUON et
l’exposition de Hasseb Ahmed. Ce même
numéro consacrait son dossier à l’IA et à
son régime visuel.
3 Voir le catalogue raisonné de Jeff Geys à
venir. On fait ici référence à une installation
de Geys titrée Kunstmatige/Artificiële
Intellligentie exposée à la Kunsthalle
Lophem (26 mars – 21 mai 1994) et à un
cycle de conférences organisées dans ce
cadre auquel l’artiste et scientiﬁ que Luc
Steels, considéré comme l’un des pionniers
en matière de recherche sur l’IA en Europe,
aurait participé. En 2021, Steels collabore
d’ailleurs avec Luc Tuymans au projet
Secrets. L’intelligence artificielle et Luc
Tuymans à BOZAR, organisé par BOZAR
LAB et GLUON. Pour plus d’informations
au sujet du projet présenté à BOZAR, voir
https://gluon.be/fr/art-et-recherche/projets/7842/full-interview-on-secrets/
4 Budget de 80 milliards d’euros.
5 La lecture d’Anthony Masure, Design
sous artifice : la création au risque du
machine learning. Manifeste 5, Head
Publishing, 2023 a accompagné l’écriture
du présent texte.
6 La sculpture est comme un ruban de
Moebius, traversé toutes les deux minutes
par une lumière qui représente la vitesse
d’évolution et de publication de nouvelles
recherches sur le cancer dans le monde,
traitant l’importance des données dans les
soins de santé pour renforcer le lien entre
les patient·e·s et les avancées médicales.
7 Masure, op. cit., en référence à la
psychanalyse.
8 Psychologue et philosophe américain
ayant écrit sur le cerveau et la conscience.
9 Anthony Masure citant Walter Benjamin,
op. cit., p. 59.
10 Ibid.

Is it a Forest or is it Wood (notebook)

43

© David Claerbout

M 95
INTRAMUROS

Pour répondre aux exigences de la restitution publique
de la résidence, le collectif Futurefarmers, accompagné
d’Honoré D’o, Inge Braeckman et Tijs Boelens, inaugurait en octobre 2024 une plateforme sculpturale ﬂottante
alimentée à l’énergie solaire le long du canal BruxellesCharleroi. In the Belly of the City se présentait à la fois
comme une œuvre artistique et un moyen d’action qui
embarquait des producteur·ice·s agricoles et des artistes
pour repenser les systèmes alimentaires. Le 11 décembre,
Roel Heremans révélait Resonance of Renewal à l'Institut
Jules Bordet, une sculpture qui symbolise les progrès dans
la recherche sur le cancer6. David Claerbout délivrait une
partie de ses résultats le 19 novembre, tandis que la restitution du travail d’Adrien Lucca aura lieu au printemps, à
l’occasion d’une exposition.
L’usage de IA par les artistes n’est pas nouveau. De
John Cage à Lev Manonich et à l’art computationnel de
Mario Klingemann, l’IA est une actrice qui, par les coopérations nouées entre artistes et scientiﬁques, offre de
nouvelles perspectives graphiques et expérimentales.
Creuser aujourd’hui ces implications à venir d’un point de
vue éthique et critique, c’est faire place à un écosystème, à
une matérialité trop souvent invisibilisée pour redéﬁnir aussi
le concept d’intelligence. Comment l’artiste qui contribue
à le façonner autrement, parvient-il·elle à rattacher l’IA au
monde matériel dont elle est issue et à déconstruire l’idéal
d’un fonctionnement “continu” en revalorisant plutôt ses
aspects dysfonctionnels7?
Parmi les invité·e·s du WIELS, Alex Gomez-Marin,
physicien théoricien et neuroscientiﬁque, revenait sur des
enjeux similaires et non moins cruciaux de l’IA générative. En menant sa barque comme un show TEDx avec
un humour bien utile aux premières heures — dans l’auditorium qualiﬁé de “bunker” en clin d’œil aux entrepôts
des start-up de la tech — il invitait à “repenser la supertechnologie, le transhumanisme et la post-vérité” à l’ère
de l’IA. Ni intelligente ni artiﬁcielle, l’IA ne serait rien d’autre
qu’une “Innovation Algorithmique”. Reposant sur l’idée
que le transhumanisme pourrait améliorer les capacités
humaines au-delà des limites biologiques, ce concept qui
incarne une vision du monde pose un problème idéologique dans sa quête de contrôle et de perfection ainsi que
dans sa foi quasi religieuse dans le progrès technologique.

Copier, contrôler, ajuster l’humain fonde une philosophie techno-optimiste de maîtrise
individualiste et profondément anthropocentrique du futur. Le cerveau, dont les études
neuroscientiﬁques ont dressé des similitudes avec l’IA, est un protagoniste de nature
permissive, plus que productive. S’appuyant sur les écrits de William James 8, Gomez le
repositionne tel un prisme qui reçoit et décompose les choses dont il est traversé. C’est
aussi l’argument de David Claerbout pour qui le cerveau est une machine prédictive : il
ne se contente pas de recevoir passivement des informations, il peut “prédire” selon des
expériences passées et accumulées, et des modèles internes qui ne reproduisent jamais
exactement le monde qui l’entoure.
Claerbout, qui crée ses premières vidéos au milieu des années 1990, développe sa
pratique dès le début des années 2000 vers la production d’images synthétiques, se
situant à l’intersection de la photographie, du cinéma et de l’art numérique. Ses images
sous algorithmes traduisent également son intérêt pour les sciences cognitives et du comportement. Claerbout va au-delà des postulats de la résidence S+T+ARTS en investiguant
à un niveau plus expérimental les possibilités de collaboration entre l’artiste et l’IA. Dans
la continuité de l’un de ses derniers travaux, Backwards Growing Tree (une vidéo de la
régression d’un arbre vers son pristin état), exposé à la galerie Greta Meert en 2023, qui
prolongeait déjà la démarche engagée dans son œuvre Olympia, l’artiste explore la création
d’images virtuelles et de techniques de ralenti accéléré (timelapse), n’ayant de cesse de
réafﬁrmer les questions fondamentales qui animent son travail, liées au temps dans ses
étirements et potentiels méditatifs.
Dans son allocution, Claerbout repartait de l’invention de la photographie et de ses
poncifs, en convoquant Degas, Cézanne, Monet, Caillebotte, des peintres qui s’étaient
emparés de la technologie naissante au XIXe siècle pour développer, comme beaucoup de
leurs contemporains, les potentiels de leur art. À l’instar de la photographie qui garantissait
alors l’exactitude de l’objet reproduit, les potentiels de l’IA séduisent, sans que toutes et
tous n’aient véritablement la capacité d’agir avec, laissant croire à ses possibilités inﬁnies
de faire art9. Ces exemples que ravive l’IA exhument de vieux concepts de mécanique
et d’exactitude n’ayant pas tout à fait disparu10. Pour l’artiste, l’IA produit du punctum
au sens de Barthes, une signiﬁcation involontaire qui prend du sens avec le temps. Que
faire avec les irruptions dans le régime visuel qu’elle provoque ? C’est entre les notions de
“création” et de “production” que Claerbout investigue et œuvre au développement de
modèles génératifs pour ses ﬁlms. Les recherches du psychanalyste et neuroscientiﬁque
Ian McGilchrist, en creux de son propos sur les rapprochements de l’IA et du cerveau,
rappellent que l’hémisphère gauche de l’organe, rationnel, ressemblerait à un ordinateur
capable d’effectuer des calculs suite à des règles logiques spéciﬁques, tout en pouvant
se concentrer sur des objectifs à accomplir, tandis que l’hémisphère droit, holistique et
intuitif, serait davantage lié aux émotions.

The Wood Carver and The Forest (notebook)

M 95
INTRAMUROS

44

© David Claerbout

Mais l’IA incarne-t-elle seulement cette partie de l’organe dénuée d’expérience sensitive ? The Wood Carver
and the Forest, l’un de ses deux projets de résidence
exempliﬁant cette hypothèse, est le fruit d’un an d’expérimentations pour comprendre les limites et les potentiels de
collaboration avec l’IA. Le projet ﬁlmique est une métaphore
visuelle, incarnée par la ﬁgure d’un ermite qui sculpte le
bois, d’une recherche de réparation ou de protection contre
les troubles contemporains tels que l’autisme ou le déﬁcit
de l’attention dans un monde surchargé que l’on essaierait
de fuir11. Dans cette quête de rééquilibrage sensoriel et psychologique en lien avec des phénomènes comme l’ASMR
et autres théories du bien-être, les images suggèrent plutôt une critique de l’illusion que constituerait la résistance
à l’omniprésence de l’industrie symbolisée par la posture
de l’homme isolé, concentré sur ses gestes répétitifs de
sculpture sur bois, en retrait dans sa cabane forestière.
Le travail interpelle sur le mythe de l’être humain fragile, l’être
organique qui ne serait pas à la hauteur de la technologie
toute puissante. Plus qu’un outil à proprement créatif, l’algorithme est surtout un instrument orthopédique, un soutien à
l’inventivité ; l’artiste devient cette technologie qui le traverse
et qu’il modiﬁe en retour, en la modelant. L’expérience sensorielle de l’ASMR au cœur du projet donne les moyens à
l’artiste, à la fois prescripteur et critique de ces pratiques
culturelles, de comprendre les enjeux de l’outil qu’est l’IA.
Le second projet introduit par Claerbout, Is it a Forest
or is it Wood, est un commentaire sur l’industrialisation,
généré à partir de 500 images issues de l’histoire de l’art
et du paysage d’une forêt rasée puis reconstruite par l’IA
en un temps accéléré. Le trouble induit par le titre suggère
tant les perceptions variables entre la matière inanimée et
organique que l’occultation des dimensions matérielles qui
résident derrière l’IA. Les images, aussi séduisantes soientelles, ne sont jamais vraiment nouvelles, déplore l’équipe
de l’artiste. “Contrairement à ce que peuvent laisser croire
les fantasmes de rupture et d’agentivité les entourant, [ces
technologies] sont moins
concernées par le développement d’une facture singulière que par la reproduction
efficace du passé”12 . La
11 Les premiers résultats seront présentés
matière résulte plutôt d’un en juin 2025 au château de Gaasbeeck.
jeu visuel entre les interven- 12 Masure, op. cit., p. 54.
tions manuelles de l’artiste 13 Ibid.
et les propositions parfois 14 On pense notamment aux contributions
de Kate Crawford, Contre-Atlas de l’intellifortuites de la machine. gence artificielle, 2023.

Ainsi l’équipe de Claerbout puise-t-elle davantage dans S+T+ARTS
WWW.STARTS.EU/WHAT-WE-DO/
les erreurs et les bugs pour sonder la forme et l’essence RESIDENCES/
même des images obtenues. De là, une autre observation : la révolution du deeplearning a entraîné l’algorithme GLUON
WWW.GLUON.BE/FR
de façon à générer des espaces visuels continus. L’IA ne fait
pas que produire une image par les séries de vues de forêts SUR LE SYMPOSIUM AI,
HUMANITÉ & ARTS
et leurs combinaisons générées, elle explore aussi des ter- WWW.GLUON.BE/ART-ANDrains inconnus permettant à l’artiste d’extrapoler. L’œuvre RESEARCH/PROJECTS/17736/
prend forme dans le temps long, l’artiste devient la propre WATCH-THE-RECORDING/
mémoire de l’IA. Le travail dans l’image en mouvement et
la production de l’image virtuelle reﬂète une hybridité qui
ne saurait exister sans le rapprochement entre deux acteurs, dépassant l’idée d’une
opposition entre l’artiste et la machine — une voie opportune pour prendre enﬁn de la distance avec l’injonction de l’originalité totale13. Avec l’IA en conseillère artistique, Claerbout
démontre un potentiel technique mais surtout politique de l’usage de cette technologie.
Pour S+T+ARTS in the City, Adrien Lucca, qui ne participait pas à cette journée, continue son étude en vue d’une exposition en avril prochain dans les nouveaux espaces des
pavillons d’octroi de la galerie LMNO (Bruxelles). L’artiste est reparti des résultats semble-t-il
biaisés d’un article de la revue Nature au sujet de la pollution lumineuse des éclairages de
ville LED et de leurs impacts sur les animaux nocturnes — comme le papillon grand sphinx.
Grâce à l’algorithme, Lucca, qui travaille plus globalement sur la perception de la lumière et
des couleurs depuis une quinzaine d’années, a recodé dans un langage informatique les
données de l’analyse qui avaient échoué à traduire en langage “humain” les conclusions sur
la perception des non-humains. Il en tire des dessins de mini-paysages colorés semblables
à des ﬂeurs, des formes abstraites qui reﬂètent visuellement les effets produits par les LED
sur les insectes. Malgré l’intérêt porté aux expériences animales, le sujet reste peu étudié,
témoigne Lucca. Si la recherche a déjà le mérite de souligner l’impact de technologies sur
les animaux, elle pose des questions taboues si l’on tente d’en mesurer le résultat concret
dans la société civile. D’un point de vue industriel, le développement concomitant d’un
prototype par l’artiste interroge aussi l’utilisation de matériaux (plastique vs verre) et de
normes d’éclairage selon des règles dictées par les humains. Sans compter que l’appareil
lumineux d’un autre type pourrait avoir des conséquences sur d’autres espèces.
Les collaborateurs avancent à tâtons, et malgré les retombées parfois balbutiantes des
partenariats entre industriels et artistes, celles-ci permettent de visibiliser et d’afﬁner les
contours de ces technologies et de leurs mécanismes, qui nécessitent de meilleures représentations auprès de la société. En espérant que l’artiste ne devienne pas à son tour un
protagoniste de l’industrie extractiviste de l’IA. De plus en plus nombreuses sont aujourd’hui
les critiques14 sur la création de ces systèmes qui reposent sur l’exploitation considérable
des ressources énergétiques et minérales de la planète, sur la main-d’œuvre bon marché
et sur les données à grande échelle : une empreinte environnementale encore largement
occultée par les désirs — de pouvoir ? — que l’IA suscite auprès des différents acteur·ice·s
toujours plus curieux·ses et avides d’en faire fructiﬁer son évolution et sa compréhension.
Antoinette Jattiot

The Wood Carver and The Forest
(preproduction image)
© David Claerbout

À l’amorce d’une réﬂ exion sur le surréalisme, il est
réconfortant de penser à l’aphorisme de Nietzsche : “agir
avec les problèmes profonds comme avec un bain froid.
Y entrer vite, en sortir vite. Croire que de cette façon, on y
rentre pas”. Comme la baignoire relève ici d’une mer tempétueuse, l’on se dit que prendre un peu de hauteur devrait
permettre, entre deux ressacs, de repérer le ﬁl d’Ariane
unissant Jarry, Redon, Breton, Tzara, Nougé, Goemans,
Lecomte, les Magritte, Mesens, Souris, Chavée, Scutenaire,
etc, etc. Mission impossible, “le ﬁl” étant un rhizome bien
trop complexe. Même en ce qui concerne ses seules prémisses, le surréalisme nous glisse entre les doigts. On se
convainc alors de changer d’échelle, le regard au plus près
des événements, on épuise Internet comme les bibliothèques pour ﬁnalement prendre conscience qu’on restera

45

Le Daily-Bul (La Louvière) et Le Cap-Musée
des Beaux-Arts (Mons) font retour sur un
siècle de surréalisme. Intitulées Ça c’est
deux pipes, manifestes et contremanifestes
surréalistes et Le surréalisme : bouleverser le
réel, ces expositions invitent à plonger dans
l’histoire du mouvement. Complémentaires et
toutes deux fort généreuses, elles réunissent
documents d’archives et pièces historiques,
mais posent aussi la question de l’héritage et
des perspectives1.

M 95
INTRAMUROS

100
ANS !

toujours demi habile et ignorant. Embrasser l’histoire qui Paul Nougé, vue de l'exposition Le surréa: bouleverser le réel, CAP Mons
nous conduit des champs magnétiques au gadget magrit- lisme
Photo © Kevin Rinclin
tien accroché au frigo est illusoire, même si le mouvement
ne concerne initialement qu’une poignée de personnes, sur
un territoire très restreint (principalement Paris, Bruxelles et le Hainaut). On peut évidemment répertorier les œuvres (poésies, textes automatiques, tracts, enquêtes, peintures,
dessins, ﬁlms…), mais une lecture strictement interne et subjective de ces pièces (ce que
le surréalisme invite souvent à faire) masque alors les raisons pour lesquelles elles ont été
produites, ce contre qui ou quoi elles existent.
Car ce qui distingue peut-être le mieux les artistes surréalistes, c’est leur qualité
d’agresseurs et de perpétuels agressés. On pourrait croire leurs actions strictement stratégiques, dirigées collectivement contre la littérature, le clergé, le fascisme, l’aliénation
capitaliste… alors qu’elles relèvent aussi d’une guérilla, de coups tactiques et souterrains, situés bien souvent aux frontières de leur champ social, comme pour en assurer
l’autonomie et la légitimité — quitte à (souvent) tirer au ﬂanc. Si l’on analyse les premiers
numéros de Correspondance (tracts actant la naissance du surréalisme bruxellois édités
par Paul Nougé, Camille Goemans et Marcel Lecomte en 1924), chaque livraison apparaît
comme une riposte orientée en direction d’auteurs parisiens (Éluard, Soupault, etc.). Bref,
faire le récit de cette aventure demanderait de composer un calendrier qui, de 1924 à
la mort de Tom Gutt (et déjà c’est arbitraire), compilerait quotidiennement les créations,
publications, attaques et contre-attaques en dehors et à l’intérieur du mouvement (sachant
que pour cette raison même, sa frontière est instable).
Dans le très documenté Sociologie du surréalisme2, Norbert Bandier y parvient ou
presque — 500 pages d’écriture hyper dense pour les seules années 1924-1929, et quasi
exclusivement pour la France. En Belgique, L’activité surréaliste en Belgique, 1925-1950,
signé Marcel Mariën, acteur et témoin privilégié du mouvement, n’est pas moins volumineux, comme l’ouvrage de Xavier Canonne, essentiel à la compréhension du mouvement
bruxellois et hennuyer jusqu’aux années 2000. Trois références parmi un corpus énorme…
Comment dès lors faire exposition, en tenant compte, qui plus est, d’un centenaire
qui en appelle à la globalisation et, nécessairement, à l’épineuse question de l’héritage ?
Faire voir l’invisible — c’est-à-dire les raisons objectives et structurantes à l’œuvre dans
les subjectivités structurées des artistes, et, symétriquement, leurs ambitions à pérenniser
leurs actions dans le champ de l’art et au-delà, est en quelque sorte le sous-texte des
expositions montées au Daily-Bul (La Louvière) et au Cap (Mons). La première partie de
l’exposition montoise, associant des citations de Paul Nougé à des afﬁches historiques
de propagandes politiques offre dès lors, à défaut de chefd’œuvres, la tonalité d’une époque. Menaces communiste
ou cléricale — c’est selon —, émergence d’une classe
moyenne orientée vers le travail et bientôt vers la consom- 1 Un cas de force majeur a malheureusement empêché le recensement de
mation, construction de nouveaux archétypes féminins… l’exposition au Musée de la Photographie
Magritte est encore publiciste, illustre les partitions de son de Charleroi, Surréalisme, pour ainsi dire,
frère Paul et des couvertures de programme… Il est le pur visible jusqu’au 26.01.25.
2 Norbert Bandier, Sociologie du surréaproduit de son époque. C’est à la fois peu et beaucoup.
lisme, 1924-1929, Paris, La Dispute, 1999.

Luna Lambert, Ici repose, 2024, textile,
vue de l'installation au Daily-Bul

M 95
94
INTRAMUROS

46

Photo © Luna Lambert

Au Daily-Bul, l’exposition s’ouvre sur une vitrine exposant les feuillets colorés de Correspondance et se poursuit
dans la bibliothèque. Les auteurs s’enchaînent au gré de
livres, tracts, lettres… (Chavée, Nougé, Éluard, Dumont,
Wergifosse, Hamoir, Dotremont, ou encore un exemplaire
de la revue Variété de 1929, ultime rêve bibliophile). Si l’écriture s’expose mal, elle témoigne en tout cas d’une stratégie
distinctive, d’une multitude de justiﬁcations aujourd’hui souvent obscures (qui a lu Constant Malva ? Qui sait l’attitude
d’Achille Chavée en Espagne ?)
Pour résumer les premières années, le CAP expose
donc un contexte très large, alors que le Daily-Bul se
concentre sur les pièces à conviction d’une entreprise
d’autonomisation politique et esthétique, aussi frénétiquement engagée que micro sociale.
Si l’échelle n’est pas la même, ces institutions sont
toutes deux très généreuses. Même si l’on a déjà trop
vu Le Cadeau de Man Ray, il est toujours édiﬁant de (re)
découvrir les premières peintures surréalistes de Pol Bury,
l’expressionnisme écorché, violent et mystérieux de Rachel
Baes ou, dans un autre registre, les collages et associations
sculpturales de Marcel Mariën. Au Daily-Bul, la sélection est
plus pointue et le spectre plus régionaliste : encres d’Achille
Chavée, travaux jamais montrés de Pol Bury, œuvres de
Jeanne Graverol, Bernard Josse, Louis Van de Spiegele
ou Roger Van De Wouwer pour n’en citer qu’une petite
poignée…
Mais le plus intéressant est la manière dont ces deux
institutions cherchent à (ne pas) conclure, quitte, pour le
CAP, à brasser fort large. Si l’association formelle entre
une pièce de Folon et de Mariën est déjà délicate, certains
choix manquent de clarté : pourquoi telle œuvre d’Evelyne
Axell ou telle autre de Jacques Charlier, alors qu’un dialogue entre François Liénard (bien représenté au Daily-Bul),
Thierry Tillier, Frédéric Gaillard, Olivier Sonck, Daniel Daniel
ou Benjamin Monti… aurait été bien plus signiﬁcatif ? On
regrette aussi le peu de place laissée à Tom Gutt, bien plus
pertinent selon nous que Mara ou Raveel, exposés en ﬁn
de parcours.

Au Daily Bul, l’option est moins échevelée. En collaboration avec le Secteur des Arts plastiques de la Province
de Hainaut, le Musée a commandé à une jeune artiste une
œuvre in situ intégrant l’héritage surréaliste. En réponse à
cette contrainte un peu scolaire, Luna Lambert (Tournai
°1997 ; vit et travaille à Bruxelles) propose un travail effectivement très instruit des codes et des enjeux plastique et littéraire du mouvement. L’installation présentée au centre de
la bibliothèque évoque une architecture fantasmagorique
qui n’est pas sans évoquer les peintures de Jane Graverol.
L’univers domestique se voit encore troublé dans l’installation à l’étage : une chambre composée d’un bureau et
d’un lit sur lequel l’oreiller, ﬁgurant un livre ouvert, se fait à
la fois support et tremplin poétique. L’ensemble ne manque
ni de sensibilité ni de pertinence, et parvient même à relier
les aspects les plus profonds du mouvement à l’ironie et
l’humour noir singularisant le groupe belge. Artiste à suivre,
sans le moindre doute, qu’on espère revoir dans un contexte
moins contraignant. Car l’héritage surréaliste chez les
jeunes artistes peut être un fardeau encombrant. Pourtant,
ce ne sont pas les reprises formelles ou méthodologiques
qui manquent, tant s’en faut. Le travail de Priscilla Beccari
(°1986 ; vit et travaille à Bruxelles) et plus spéciﬁquement
ses dessins et objets, auraient facilement pu trouver place
dans ces expositions, comme les premiers travaux de
Julien Meert (°1983), notamment les collages. Chez de plus
jeunes encore, les peintures de Célia Rancelot (Espagne,
°1997 ; vit et travaille à Bruxelles) ou d’Emeline Degraeve
(USA, °1998 ; vit et travaille à Bruxelles) font parfois écho
à cet héritage, avec beaucoup de ﬁnesse et un aplomb
parfaitement contemporain. On notera aussi le rôle signiﬁcatif de l’IA lorsqu'il s’agit de troubler le rapport au réel.
À l’image des cadavres exquis et de l’écriture automatique,
les prompts sont aujourd’hui utilisés comme générateurs de
hasard et d’ambiguïtés. La peinture de Valentina Artone
(Italie, °1999 ; vit et travaille à Bruxelles) est sur ce point
exemplaire. À propos d'un de ces tableaux, issu de la série
Sortilegi (2024), l’artiste déclare : “la base de départ provient
de l’exploration d’images générées au travers de l’IA. Le
prompt comprenait des mots-clés sans ordre particulier
pour que la machine les renvoie de façon illogique […] Mon
travail de post-production sur l’image a consisté à réarranger la composition des éléments et à étirer l’ensemble […].
J’ai choisi un format extrêmement vertical en forçant l’image
à y entrer, cette procédure vise à exaspérer les erreurs.
Et puis j’ai peint, en restant assez ﬁdèle à l’image initiale,
elle était déjà assez chargée d’ambiguïtés”3.

3 Entretien mené avec Valentina Artone
dans le cadre du séminaire d’analyse
réﬂ exive des pratiques, Master 2 peinture,
ensav-La Cambre, décembre 2024.
4 Xavier Canonne, Le surréalisme en
Belgique, 1924-2000, Bruxelles, Fonds
Mercator, 2007.
5 Photomontage réalisé par Mariën
et Dohmen, stigmatisant le succès de
Magritte en 1962.
6 Une lecture des tracts sur le site de
Melusine, Centre de recherche sur le
surréalisme, permet de relativiser un peu
la ﬁ gure toute puissante d’André Breton qui
ne fut pas le seul, loin de là, à faire preuve
d’autoritarisme. https://www.melusinesurrealisme.fr/
7 Créé et animé par François Liénard et
Valérie Peclow, Le Chalet a durant 15 ans
exposé des artistes, édité des plaquettes et
catalogues, en marge des lieux consacrés
à l’art. https://lechaletdehautenuit.
wordpress.com/
8 Principalement sur Second Life.
9 Centre de la Gravure et de l’Image
Imprimée, exposition collective Leurs
goûts pour l’estampe, 23 novembre −
29 décembre 2024.
10 https://magritte.com/

Priscilla Beccari, Couteau Suisse, 2018,
encre de chine sur papier, 24 × 18 cm
© l'artiste

Célia Rancelot, Deux croix, 2022,
encre, acrylique, huile et craie sur toile,
179 × 144 cm
© l'artiste

Thierry Tillier, Le troisième âge
du capitalisme, 2024, collage A4
© l'artiste

En 2024 en Belgique, le travail de Thierry Tillier
(Charleroi °1957) est peut-être celui qui incarne le mieux
l’intégrité recherchée par les surréalistes historiques. Bien
qu’adoubé par Jacques Abeille dans les années 80, l’artiste
ne s’est jamais revendiqué d’un mouvement quel qu’il soit,
et s’est toujours tenu en marge du champ institutionnel.
Ses peintures et collages, comme la multiplicité de ses éditions, rappellent, tout comme sa correspondance et son
engagement auprès de la Gauche Anticapitaliste, l’attitude
surréaliste. Si les images composées par l’artiste multiplient
les références (à l’histoire naturelle, au mouvement punk, au
communisme ou à l’esthétique BDSM…), elles parviennent
toujours à s’en émanciper, au proﬁt d’une œuvre jouant
tant sur le décloisonnement et le télescopage des registres
esthétiques que sur la perturbation des règles implicites
propres au monde de l’art. Du mail art aux NFT, en passant
par des expositions en ligne 8 ou au feuillet passé de main à
main, Thierry Tillier poursuit son activité, souvent très souterraine. À deux pas du Daily-Bul, Le Centre de la Gravure et
de l’Image Imprimée présentait, jusqu’il y a peu, deux séries
de ses collages9. L’occasion est belle et, on s’en réjouit, de
moins en moins rare. Outre les archives de l’artiste récemment acquises par le BPS22, la Galerie Jacques Cérami
a récemment exposé son travail. Conseil en passant : un
collage de Thierry Tillier s’échange au prix de deux housses
pour coussin sur le site The Magritte Shop10.
Benoit Dusart

LE SURRÉALISME :
BOULEVERSER LE RÉEL
SOUS COMMISSARIAT
DE MARIE GODET
CAP/ MUSÉE DES BEAUX-ARTS
8 RUE NEUVE
7000 MONS
JUSQU’AU 16.02.25
ÇA EST DEUX PIPES
MANIFESTES ET
CONTREMANIFESTES
SURRÉALISTES
&
LUNA LAMBERT
JE SOUFFLE MES BOUGIES,
PAYS DE FEU FOLLET
SOUS COMMISSARIAT
DE CÉLINE DE POTTER
CENTRE DAILY-BUL & C° R
14 RUE DE LA LOI
7100 LA LOUVIÈRE
JUSQU’AU 9.03.25

Emeline Degraeve, Je disparais en elle,
2023, huile sur toile, 140 × 200 cm

M 95
INTRAMUROS

Bien que proches sur nombre d’aspects, les artistes
précité·e·s ne se revendiquent jamais directement de l’héritage surréaliste, trop lointain et surtout galvaudé. Plus
déterminante encore est la question de l’attitude. Comme
le souligne Xavier Canonne4, les surréalistes historiques se
sont toujours montrés, malgré leurs succès, très réticents
vis-à-vis des institutions occupant une position centrale
dans le champ artistique et, surtout, inﬂexibles vis-à-vis
des attitudes heurtant leur sens moral (de l’affaire Cocteau
à la Grande Baisse 5, en passant par l’exclusion d’André
Souris pour avoir dirigé une messe des artistes ou celle de
Max Ernst pour avoir été récipiendaire du Grand Prix de la
Biennale de Venise en 19546, la liste est longue). Mais plus
que la structuration idéologique du mouvement, la volonté
de faire corps-commun est aujourd’hui devenue très rare :
les collectifs se forment et s’évanouissent en fonction des
réseaux et de projets spéciﬁques, sans qu’il paraisse nécessaire de les labéliser esthétiquement et politiquement. Les
activités du Chalet de Haute Nuit7 (1994-2008) ont peut-être
été, en Belgique, les dernières à pouvoir se revendiquer
en partie de cet esprit. Parmi les dizaines d’événements
organisés par le groupe, l’on gardera le souvenir ému d’une
exposition magistrale, montée dans l’ancien orphelinat du
Sacré-Cœur de Boussu en 1996, qui réunissait Myriam
Hornard, Frédéric Gaillard, Isabelle Paelinck, etc., et qui
se concluait au grenier où, dans une quasi-obscurité, se
dévoilait progressivement un chef-d’œuvre de Rachel Baes.

47

© l'artiste

SUPER PALACE !
LUCY MCKENZIE
SUPER PALACE
SOUS COMMISSARIAT
DE TIM ROERIG
Z33
1 BONNEFANTENSTRAAT
3500 HASSELT
WWW.Z33.BE
JUSQU’AU 23.02.25

Lucy McKenzie, Super Palace,
vue de l'exposition au Z33, 2024

M 95
94
INTRAMUROS

48

Photo © Useful Art Services

Première grande exposition de LUCY
McKENZIE (°1977, Écosse) en Belgique, Super
Palace constitue une immersion fascinante
dans le travail multidimensionnel de l’artiste.
S’emparant de techniques et de thématiques tout autant historiques qu’actuelles,
McKenzie aborde les tensions entre pratiques
élitistes et populaires, entre traditions artisanales et production de masse, entre intimité
et monumentalité. Spécialement conçue
pour l’Aile 19 de la Maison d’Art actuel, de
Design et d’Architecture Z33 à Hasselt, Super
Palace questionne la manière dont les environnements bâtis et décorés façonnent nos
identités et le rôle que joue l’art dans la reproduction ou la contestation de ces structures.
Par l’agencement de ressorts fictifs, de documents d’archives, de gestes architecturaux,
d’installations et de techniques picturales,
l’artiste touche à un équilibre subtil entre critique et célébration.

1 Extrait de l’entretien réalisé avec l’artiste
le 8 novembre 2024.

Reconnue pour ses tableaux illusionnistes en trompe-l’œil qui remettent au goût du
jour une forme d’art volontiers qualiﬁée de passéiste, Lucie McKenzie est également
connue pour son habilité à mêler les disciplines. Peinture, architecture, installations vidéo
et sonores, littérature, design, art textile ou sculptural entretiennent au sein de son œuvre
un dialogue permanent. Riche et complexe, celui-ci est sagacement mis au service d’un
art de la représentation à la fois historique et spéculatif, critique et jouissif, articulant intimité
et collectivité dans un puissant storytelling. À l’heure où la manière de raconter l’histoire
occupe une place aussi pondérante que les événements qui la forgent, Super Palace
nous plonge dans un univers sociétal où passé et présent, réel et imaginaire façonnent un
espace de réﬂexion, de narration et de distraction assumée. La vieille Europe patrimoniale
avec son design moderniste, ses motifs classiques et décoratifs vient par la force de récits
imagés habiter les codes de l’Europe contemporaine. “C’est l’une des forces actuelles les
plus dynamiques, dit McKenzie, que de culturellement réévaluer le passé, apprendre à le
regarder avec des yeux nouveaux et essayer de comprendre comment les structures et
les préjugés d’autrefois ont pu créer des idées. […] Il peut être intéressant d’approcher un
sujet difﬁcile du présent à travers la sécurité ou la familiarité du passé, […], par exemple la
question de la vérité et de la similitude, de l’intelligence artiﬁcielle et de la réalité virtuelle,
tout cela me fait penser au XIXe siècle et à l’avènement de la culture spectaculaire. Il y a eu
un Momentum. On regarde aujourd’hui cela comme une série d’artefacts du passé, mais
il s’agit des embryons du présent”1.
Déployée sur deux niveaux — le premier mettant en scène des espaces publics et
le second évoquant davantage des intérieurs domestiques —, l’exposition s’ouvre sur
Sports Shop, une vitrine du label de mode E.B. né en 2007 de la collaboration artistique
entre McKenzie et la styliste Beca Lipscombe. L’atelier E.B. (pour “Edinburgh Brussels”,
en référence aux villes respectives des fondatrices) explore les intersections entre art,
design, mode et commerce tout en repensant les systèmes traditionnels de production
et de distribution. Ce faisant, McKenzie et Lipscombe veulent remettre en question les
hiérarchies culturelles entre art et artisanat, entre haute couture et production populaire. Friande des thèmes issus des sous-cultures, des médias de masse, des traditions
locales et des avant-gardes artistiques, McKenzie voit dans la mode la possibilité d’une
expérimentation plastique, d’une critique sociale et d’une mise en perspective historique.
La ﬁgure du mannequin constitue d’ailleurs un emblème récurrent de son travail, une
source de projection et de remémoration mais également un réceptacle de fantasmes.

Lucy McKenzie, Mural for Cromwell Place
(Francis Bacon’s Studio), 2024,
huile et acrylique sur toile, 600 × 300 cm,
vue de l'installation au Z33, 2024

la Villa Ooievaar et son investissement intérieur, McKenzie cherche à découvrir si le style
de l’architecte peut être dissocié de ses idées politiques et œuvre à transformer la villa en
un espace polyvalent de dialogue entre esthétique et idéologie.
Le second niveau de l’exposition présente des œuvres plus intimistes, notamment
des scènes d’intérieurs privés mais non dépourvues de portée politique. Les spectaculaires fresques murales, toujours en trompe-l’œil, Mural Proposal for Jeffrey Epstein’s New
York Townhouse (Filming American Psycho) et Mural for Cromwell Place (Francis Bacon’s
Studio) abordent de manière satyrique la question des normes genrées et de la violence
symbolique et économique du patriarcat. Mural Proposal for Jeffrey Epstein’s New York
Townhouse représente une scène de tournage du ﬁlm American Psycho, d’après le bestseller de Bret Easton Ellis, dans lequel le personnage principal, Bateman, maltraite, et c’est
peu dire, les femmes. Ce personnage, entretemps devenu une icône vénérée dans des
mèmes et des vidéos TikTok, se trouve ici placé en position de nudité vulnérable cependant
que les femmes de l’équipe de tournage le zieutent de manière soutenue. Dans Mural for
Cromwell Place, McKenzie met en scène le club de jeu secret de Francis Bacon, accro au
jeu de la roulette. Ce faisant, McKenzie parodie les élites et les industriels qui, s’abandonnant à des pratiques personnelles, peuvent mettre en jeu toute l’économie.
Le rôle de l’art en dehors des musées (dans la mode, dans les lieux de divertissement
ou de commerce, dans les bâtiments, les livres, les ﬁlms ou à la radio) constitue un large
pan des questionnements qui portent McKenzie à concevoir et réaliser ses œuvres. Avec
Metal (Alan Potter) & Quodlibet LXX, McKenzie transforme une toile de fond biographique
en une installation picturale. Cette toile de fond, tout autant visuelle que mémorielle — une
sculpture murale d’Alan Potter trônant dans le salon familial de son enfance —, a certainement contribué à forger le rapport déterritorialisé qu’entretient l’artiste à l’art et au musée.
Trompant élégamment l’œil, le diptyque est constitué d’un panneau supérieur sur lequel est
reproduite, à l’échelle, la sculpture d’Alan Potter, et d’un panneau inférieur présentant des
photos de famille de l’artiste peintes avec une précision parfaitement troublante. Opérant
comme des légendes du tableau supérieur, les photos peintes et leurs détails minuscules
saisissent la puissance d’un quotidien familial baigné d’un art décontextualisé.
Présences obsédantes, trois mannequins féminins attendent un événement qui ne vient
pas dans un couloir sans cachet. Hybrides de mannequins d’étalage et de sculptures, ces
personnages portent des répliques de vêtements de la couturière Madeleine Vionnet, pionnière dans les années 20 d’une mode féminine ﬂuide et confortable. Leurs têtes, inspirées
du visage androgyne de l’héroïne de guerre soviétique Zoya Kosmodemyanskaya, nous
réquisitionnent ﬁxement depuis le lieu d’une histoire oppressante pour les femmes. Leurs
carnations renvoient, quant à elles, à trois iconographies esthétiques : la teinte terracotta
d’un vase grec classique, la couleur aubergine d’une statue romaine en marbre et la pâleur
d’une sculpture médiévale européenne.
Paysage hybride et onirique, disparu et présent, Super Palace déplie un langage visuel
dense et enrobant, restitue un monde d’avant, institue un monde d’après et célèbre un
monde présent dans lequel on voudrait pouvoir marcher longtemps, se souvenir, imaginer,
se taire et puis danser !
Sève I.V. Janssen

49

Courtesy de l'artiste, Galerie Buchholz, Berlin/Cologne/
New York et Cabinet, London. Photo © Useful Art
Services

M 95
INTRAMUROS

Très intéressée par la manière dont les artistes abordent les
mannequins d’étalage, McKenzie rend avec Monumental
street lamp, 1938 Duchamp mannequin sketches un hommage à Marcel Duchamp. Dans cette œuvre, l’on peut voir
dessinée par l’artiste sa collaboratrice Beca Lipscombe
vêtue comme Rrose Sélavy (en référence à “Éros, c’est la
vie”), le personnage féminin ﬁctif créé par Duchamp et qui
avait, à l’époque, ouvert un débat sur les normes genrées.
Le thème de la gare et du voyage occupe une place
importante dans Super Palace. Les œuvres Moving
Panorama (TransSiberian), Miniature Moving Panorama
(Hudson Valley) et Quodlibet L.G.R. (Brussels, 1958)
abordent en trois temps les imaginaires suscités par les
déplacements ferroviaires. Explorant la tradition des panoramas en mouvement — forme artistique populaire au XIXe
siècle qui opéra la fusion entre arts plastiques et culture
de masse émergente —, McKenzie revisite le culte des
récits visuels expansifs et transporte le visiteur dans un
voyage peint. Une fresque panoramique transsibérienne
est projetée derrière les vitres d’un compartiment de train
typiquement belge. Plus loin, c’est une version miniature
des paysages de la vallée de l’Hudson — région célèbre
pour son rôle dans l’histoire de la peinture paysagiste
avec notamment la Hudson River School — que l’on peut
parcourir dans un rêve éveillé. Mais c’est avec Quodlibet
L.G.R. (Brussels, 1958) que l’artiste atteint un degré de
force narrative et esthétique déroutant. Emblématique de
son approche mixant ﬁction, historicisme et critique sociale,
l’œuvre consiste en l’(a) (ré)invention, textes, images, coupures de presse, contrats et plans à l’appui, d’une gare
ayant prétendument existé à Bruxelles dans le cadre de
l’Exposition universelle de 1958 : la gare modèle. Inspirée
des réalisations de l’architecte Victor Bourgeois — ﬁgure
clé du mouvement moderniste en Belgique et concepteur
des pavillons de l’Exposition universelle —, Quodlibet (“tout
ce qui plaira” en latin) sème le doute et agit comme une
interface entre réalité et fabulation, incitant les spectateurs
à réﬂéchir à la manière dont les infrastructures symbolisent
des idéaux culturels et politiques, forment des identités
sociales et créent une mémoire collective. En reprenant les
codes esthétiques de l’époque, notamment des éléments
de design fonctionnel et ornemental pour en suggérer l’authenticité, McKenzie met en lumière l’esthétique utopique
qui imprégnait le modernisme, son optimisme technologique et économique d’après-guerre. Par l’invention d’un
lieu qui pourrait avoir existé, l’artiste se livre à un exercice
de mémoire spéculative et pique la dimension herméneutique du passé.
L’œuvre monumentale Decap Dance Organ for Villa
Ooievaar revisite, elle aussi, la culture populaire et le
savoir-faire local. La tonalité est ici joyeuse, entraînante,
hors cadre. Typiques de la Belgique et des Pays-Bas, les
orgues mécaniques étaient utilisés dans les salles de danse
et les cafés du début du XXe siècle. Le principe repose sur
des cartes de carton perforées que l’orgue transforme en
notes de musique. Parcourant les archives de l’entreprise
anversoise Gebroeders Decap, pionnière dans le design et
la fabrication de ces orgues, McKenzie sélectionne des éléments visuels à partir desquels elle imagine sa propre version fonctionnelle de l’orgue de bal. L’œuvre, qui génère de
manière intermittente une partition musicale, a été conçue
dans le style de l’architecte ﬂamand Jozef De Bruycker dont
McKenzie a en 2014 acheté la célèbre Villa Ooievaar située à
Ostende. D’obédience moderniste et formellement progressiste, Jozef De Bruycker ne s’en est pas moins engagé dans
les mouvements autoritaires d’extrême droite Verdinaso et
Vlaamsch Nationaal Verbond des années 30. Par l’achat de

PASSEURS,
50
M 95
94
INTRAMUROS

DE L’OMBRE
À LA LUMIÈRE

1 Le fonds Jeanne et Georges Vercheval
compile des photographies et des
œuvres d’amis céramistes (Marc Feulien,
Monika von Boch, etc.). Dans les années
1960-1970, Georges Vercheval réalisait
des reportages inédits, investissant les
ateliers d’artistes potiers. La valorisation
de ce fonds, ainsi constitué, est conﬁ ée
à Keramis.
2 Les mots sont empruntés à Anne Kerner,
commissaire de l’exposition L’un tout contre
l’autre, à l’épreuve du monde présentée
du 1er octobre au 17 décembre 2022 à la
Galerie Telmah (Rouen, France).
3 Draguet Michel, “Les prises de Labastie”
(The Storming of Labastie) dans Biasino
Fabrice et al. [Coordination générale],
Rachel Labastie : Les Éloignées, Remedies,
Paris, Lienart Éditions, 2021, pp. 86-99.
4 Bernadac Marie-Laure, “Rachel Labastie”
dans Ardenne Paul et al., Rachel Labastie :
Des forces, Bordeaux, Éditions La Muette,
Le Bord de l’eau, 2018, pp. 97-104.
5 Valeur que le visiteur peut d’ailleurs
appréhender grâce à une ouverture laissée
libre et assumée au niveau du mur intérieur
de la white box.
6 Mitterrand François, “Préface” dans De
hennezel Marie, La Mort Intime. Ceux qui
vont mourir nous apprennent à vivre, Paris,
Éditions Robert Laffont, 1996 [1995],
pp. 9-13.

RACHEL LABASTIE
& NICOLAS DELPRAT
L’OBSCUR OBJET DES
DÉSIRS LES PLUS CLAIRS
KERAMIS
1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES
7100 LA LOUVIÈRE
JUSQU’AU 2.03.25
AUTOUR DES EXPOSITIONS
ACTUELLES :
WWW.KERAMIS.BE/AGENDA
NICOLAS DELPRAT
EXPOSITION COLLECTIVE
DANS LE FLOU, UNE AUTRE
VISION DE L’ART
DE 1945 À NOS JOURS
SOUS COMMISSARIAT DE CLAIRE
BERNARDI ET EMILIA PHILIPPOT,
EN COLLABORATION AVEC
JULIETTE DEGENNES
MUSÉE DE L’ORANGERIE, PARIS
DU 30.04 AU 18.08.25
RACHEL LABASTIE
EXPOSITIONS PERSONNELLES
TRANSFO, LE CENTRE D'ART
D'EMMAÜS SOLIDARITÉ PARIS
SOUS COMMISSARIAT
DE MARC DONNADIEU
DU 5.05 AU 30.06.25
LE BOTANIQUE
BRUXELLES
DU 4.09.25 AU 26.10.25

Rachel Labastie, DES FORCES (DFMN 5),
2024, sculpture, marbre noir et sangles,
vue de l'exposition Labastie-Delprat
© Keramis

“Pour combien de duos d’artistes célèbres
dans l’histoire de l’art moderne, l’épouse
n’est-elle pas restée dans l’ombre de son
époux ?”, interpellait Ludovic Recchia, directeur et conservateur du Musée Keramis
à La Louvière, le 15 novembre dernier lors
de l’inauguration des nouvelles expositions
présentées par le Centre de la Céramique de
la Fédération Wallonie-Bruxelles. “Nous n’en
sommes plus là, ce soir”, poursuivait-il alors.
Ce sont en effet deux couples de générations
différentes qui ont été invités à investir les
espaces de ce centre d’art, aussi dédié au
soutien à la création et à la recherche autour
de la céramique : celui formé par Jeanne
(°1939) et Georges Vercheval (°1934)1, acteurs
culturels engagés et militants de premier
plan, et celui, qui nous concerne, forgé autour
des pratiques artistiques de Rachel Labastie
(°1978, Bayonne) et Nicolas Delprat (°1972,
Rennes).

Alors que Rachel Labastie avait participé à l’exposition inaugurale du musée, en 2015, c’est ici au duo
Labastie-Delprat que Ludovic Recchia a donné “carte
blanche”, à l’occasion d’une exposition leur offrant l’opportunité — renouvelée, mais inédite en ce lieu — d’opérer
un dialogue entre leurs pratiques artistiques respectives.
Au sein de la white box, la galerie principale située à l’étage
du musée, l’exposition L’obscur objet des désirs les plus
clairs entend ainsi faire dialoguer des identités et des matérialités distinctes, dont la rencontre spatialisée trahit une
complicité de l’intime que le couple cultive au quotidien.
C’est dans la proximité inhérente à leurs ateliers, situés côte
à côte à Anderlecht depuis 2011, que Rachel Labastie et
Nicolas Delprat, qui se sont rencontrés à l’École nationale
supérieure des beaux-arts de Lyon, “unissent leurs forces,
non pour livrer une œuvre commune, mais pour se soutenir
chacun dans sa voie”2.
Elle, sculptrice et céramiste, se saisit principalement de
la terre — crue ou cuite — pour livrer des fragments d’intimité ou aborder des questions sociétales. Exécutant des
œuvres sculpturales, Rachel Labastie glisse volontiers vers
l’installation et investit ponctuellement le champ de la performance, comme à l’occasion de Djelem Djelem (2012),
où la présence du corps dépasse — ou, pourrait-on dire,
étire — le processus créatif. “La sculpture [ne réside] pas
[tant] dans l’objet” — ensuite amené à rejoindre “l’espace
qui nous comprend” —, mais bien dans l’expérimentation
de la matière “au risque de l’échec”3. Prenant notamment
appui sur les qualités intrinsèques de la terre qu’elle façonne
à la main — prolongement du corps tout entier —, le corpus

de l’artiste révèle l’intégration et la maîtrise d’autres matières parmi lesquelles la porcelaine, qu’elle modèle ou émaille, le verre, mais aussi le marbre, poli ou laissé à l’état brut.
L’apparente fragilité de ces matériaux contrebalance la violence des sujets qui leurs sont
en réalité associés : “nous [faisant ainsi] voir et sentir au-delà ‘de l’apparence des choses’”4.
Si la matière représente le langage premier de Labastie, l’artiste trahit un intérêt manifeste
pour les mots — nourrissant son imaginaire de références littéraires (anthropologiques
pour certaines, philosophiques voire sacrées pour d’autres) —, comme dans la série des
Clous de fondation, initiée en 2023, qui introduit l’exposition actuelle.
Lui, peintre, saisit la question de la représentation de la lumière dans l’histoire de l’art,
laquelle, depuis l’invention de la photographie jusqu’à sa matérialisation dès la seconde
moitié du XXe siècle, avec l’art minimal, a acquis un double statut, oscillant entre sujet et
objet. S’inscrivant ainsi dans un certain continuum, Nicolas Delprat fonde par ailleurs sa
pratique sur la mémoire, le souvenir d’une expérience, en particulier celle de l’expérimentation impalpable des œuvres de Dan Flavin (1933-1996) et de James Turrell (°1943). Et,
capturant des bribes de souvenirs, parvient à ﬁger sur la toile des sensations fulgurantes
comme autant d’images, observées ou fantasmées. Ensuite, travaillant exclusivement
sur fond noir, la production artistique de Delprat emprunte à l’univers cinématographique
un agencement de séquences : que ce soit avec des ensembles — comme celui intitulé
Lost Control (2024) —, que ce soit à travers le temps, avec les séries consacrées à Dan
(Flavin) et James (Turrell) qui lui permettent de revenir sur une expérience — dont le souvenir tend inexorablement à se modiﬁer tandis que sa propre technique a elle-même
évolué — ou encore, grâce à des compositions en diptyque — comme Dynamique 1 à 4
(2020) — ou plus, dans lesquelles l’artiste investit un autre espace-temps, celui du hors
champ. Rejoignant ainsi la pratique de Rachel Labastie qui investit elle-même la sérialité,
le corpus d’œuvres de Nicolas Delprat offre pour représentations autant de fragments de
persistance rétinienne dans lesquels la lumière, à titre de protagoniste, incarne pleinement
ses qualités architectoniques. Plus récemment, l’artiste élabore-t-il des compositions au
sein desquelles une action, produite hors champ ou ayant laissé une trace, ajoute un
plan plastiquement différent à l’ensemble et précise en quelque sorte la profondeur de
champ. La peinture y est ainsi convoquée pour ses propriétés matérielles. Delprat a donc
diversiﬁé ses outils : au pistolet-peinture se sont ajoutés le pinceau et le rouleau. Laissant
dès lors des traces apparentes — dans une certaine ﬁliation avec Hans Hartung (19041989) —, l’artiste a progressivement assumé sa présence corporelle face à la toile de sorte
qu’accompagnant l’expérience d’un geste spontané, coulures et éclaboussures se sont
superposées à la peinture brumeuse appliquée en d’innombrables couches successives.
À l’extrême maîtrise, Delprat confronte par conséquent l’inattendu. Comme l’ensemble des
toiles — apprêtées sur châssis — restent in ﬁne dépourvues de cadre, les œuvres composent une imagerie à la fois cohérente et riche, faite de plans larges ou plus resserrés, que
l’artiste peut moduler au gré du contexte d’exposition. L’expérience vécue est ainsi renouvelée, tout en impliquant — comme une condition sine qua non — physiquement le visiteur.
Pour cette sixième exposition en duo, les artistes se sont pleinement emparés des
lieux. Façonnant la galerie principale en un plan-libre, cette proposition inédite trahit une
sensibilité commune pour l’espace où quelques cimaises, épargnées, participent davantage d’un rythme que d’une séparation. Le dispositif scénographique, aussi discret soit-il,
préﬁgure le respect inhérent à leur relation, synergie de l’intime et créatrice, dans laquelle
le regard — que l’un porte sur la pratique de l’autre — se fait trait d’union. C’est peut-être

51

© Keramis

M 95
INTRAMUROS

Vue de l'exposition Labastie-Delprat

en dehors de l’espace même d’exposition, et notamment
à l’entrée du musée, que ces diverses acceptions de la
notion d’attachement s’expriment le mieux. Avec DFMB 1
(2017) de la série DES FORCES — ﬁgurant deux avant-bras
sculptés dans le marbre de Carrare, agrippés l’un à l’autre
et dont l’action semble immuable tant elle se prolonge
dans l’espace grâce aux sangles qui les mettent en tension —, Labastie nous invite à considérer le projet muséal
dans son ensemble. Enrubannant deux halles jumelles de
l’ancienne Manufacture Boch, Keramis, signé par le collectif d’architectes Codelenovi, participe vraisemblablement d’une mission de conservation à l’égard des trois
derniers fours-bouteilles de Belgique, dont le classement
avait été exigé en 2003. À l’action indéfectible s’ajoute ainsi
la valeur immuable du temps.5 Deux autres pièces de la
série DES FORCES (DFMN 5 et 6, 2024) viennent, quant
à elles, souligner un espace orienté vers les collections
permanentes. Ces interventions tiennent lieu de manifeste
dans le travail de Labastie, où l’artiste invoque constamment les contraires. Renvoyant en l’occurrence à l’analogie d’une étreinte-contrainte, ici entre passé et présent, la
série DES FORCES évoque en quelque sorte l’exacerbation
des formes et des proportions, propre au maniérisme où le
mouvement et la gestualité priment sur la pensée classique.
Cette notion de mouvement — commune à Labastie et
Delprat — irrigue l’espace d’exposition en tant que tel. Le dispositif scénographique — tel qu’imaginé par les artistes —
y induit une déambulation ﬂuide, grâce à laquelle le visiteur emprunte ce même regard qui associe leurs pratiques respectives. En décomposant, dans l’espace, le
quadriptyque intitulé Lost Control (2024), Nicolas Delprat
s’affranchit d’un accrochage conventionnel et transgresse
les limites de la toile pour que l’œuvre participe d’une
expérience de visite. Évoquant, dans un premier lieu, une
fenêtre ouverte sur l’extérieur, l’absence de paysage en
fait alors un sujet universel — situé hors du temps — que
l’artiste détourne ensuite en une composition résolument
abstraite. Opérant un basculement au sein de l’espace pictural, Delprat transpose ainsi le phénomène vers l’espace
tridimensionnel dans lequel le polyptyque semble répondre
aux ouvertures, planes et obliques, qui jalonnent le mur
extérieur de la white box. Là où dans cette conﬁguration le
déplacement induit se fait lien, Rachel Labastie dénonce,
quant à elle, le caractère ambivalent des relations d’asservissement. Alors même que Delprat invite le visiteur à traverser Lost Control (2024), l’individu chemine inconsciemment le long de l’imposante Entrave collective, exécutée par
Labastie en 2012. Étendue sur plus de dix mètres de long
et surélevée de quelques dizaines de centimètres par un
assemblage de palettes, l’œuvre — réalisée en porcelaine
modelée — occupe en réalité une place centrale au sein
de l’exposition. Le rafﬁnement de la porcelaine dénote non
seulement avec la brutalité inhérente à l’objet, mais nous
invite à réinterroger les qualités longtemps associées à la
société dite “civilisée” et, ﬁnalement, nous confronter aux
prisons sociales et familiales qui demeurent.
Respectivement, Rachel Labastie et Nicolas Delprat se
font les témoins, ou les passeurs, d’expériences humaines.
La puissance de leurs productions réside peut-être plus
encore dans l’apparente simplicité des représentations
qu’ils proposent. “‘Représentation’, ici, est le mot juste”,
disait François Mitterrand à l’occasion de la Préface de La
Mort Intime. “‘Rendre présent à nouveau’ ce qui toujours se
dérobe à la conscience : l’au-delà des choses et du temps,
le cœur des angoisses et des espérances, la souffrance de
l’autre, le dialogue éternel de la vie et de la mort”6.
Marion Cambier

RA
VIVER
L’ESPRIT
DES LIEUX

Elise Peroi, La Lisière, 2024, argent,
bois, satin Duchesse peint et sabré,
ﬂ ore. Sabrage réalisé par Florence
et Martine Moulis

M 95
INTRAMUROS

52

Photo © Thomas Lancz

Le Musée Horta présente l’exposition Comme
sur du Velours, fruit d’une carte blanche donnée à cinq artistes qui investissent l’ancienne
maison personnelle du célèbre architecte.
Avec le velours comme fil rouge, les créations
textiles inédites de Louisa Carmona, Flore
& Pauline Fockedey, Elise Peroi et Marc Van
Hoe habillent et activent la cuisine, la breakfast room, le boudoir et le salon de famille,
transformant un joyau Art nouveau figé dans
le temps en laboratoire vivant.

Le Musée Horta est sis rue Américaine, à Saint-Gilles, dans deux bâtiments imaginés,
édiﬁés et aménagés par Victor Horta entre 1898 et 1901 pour abriter sa maison familiale
(n° 25) et ses bureaux-ateliers (n° 23)1. Grâce à une décoration intérieure en grande partie
conservée, ce témoignage exceptionnel de l’Art nouveau à son apogée agit comme une
capsule temporelle qui nous téléporte à l’aube du XXe siècle. Mosaïques, vitraux, peintures
murales, ferronneries ou éléments de mobilier composent un ensemble harmonieux, une
œuvre d’art totale, rafﬁnée dans le moindre détail. Aussi l’architecte affectionnait-il le tissu,
avec une prédilection pour la soie, tendue sur les murs de bien des maisons qu’il dessina.
C’est donc le textile, et plus spéciﬁquement le velours, qui sert de ﬁl rouge à cette exposition clôturant un cycle initié en 2019 consacré à l’ornement et proposant, comme à chaque
occurrence, une triple rencontre entre des créateur·ice·s, un savoir-faire et un lieu. Le velours
(du latin villosus, velu) est fabriqué en tissant ensemble deux couches de tissu, puis en coupant les brins du ﬁl supérieur pour créer une surface pelucheuse et douce. Qu’il soit conçu
avec des ﬁbres naturelles (coton, soie, lin, laine), artiﬁcielles (viscose) ou synthétiques (nylon,
polyester), le velours est facilement identiﬁable grâce à ses deux faces différenciées : un
verso lisse et mat ; un recto formé de poils dressés et coupés court qui offrent à l’étoffe sa
brillance et sa douceur de duvet. Ainsi la manufacture de tissage Van Neder (Courtrai, BE)
et les sabreuses de velours Florence et Martine Moulis (Arles, FR) ont-elles été sollicitées
pour matérialiser les projets des artistes invité·e·s. La première réalise du velours bouclé
et coupé sur des machines, avec le principe du métier dit Jacquard, mais informatisé. Les
secondes découpent manuellement, à l’aide d’une petite lame acérée, les boucles d’un
ruban de velours pour lui donner son aspect lustré.
Amorçons le parcours au sous-sol avec Sous la maison, la cuisine de Louisa Carmona,
où le velours se montre sous un autre jour. Traditionnellement convoité par l’aristocratie
ou la haute bourgeoisie pour habiller (en plus des corps) des salons cossus et des salles
d’apparat, le tissu précieux et rafﬁné s’immisce ici dans la cuisine et la buanderie, pièces
autrefois cachées et réservées à la domesticité. Dès lors, pas de sofas luxueux, de coussins moelleux ou de rideaux au tombé lourd pour ce velours, mais des objets usuels et
modestes, à l’aspect rêche et revêche. Des bouteilles, des écuelles, des récipients divers,
rangés sur des étagères. Des torchons à vaisselle accrochés à une patère ou pliés dans
une lingère. Or, il ne faut pas mélanger les torchons et les serviettes afﬁrme un proverbe
classiste à souhait que la maison Horta illustre de façon archétypale dans son organisation

Flore et Pauline Fockedey, Care cover,
2024, viscose, laine et polyester, velours
aux fers coupé et non coupé, tissage
Jacquard. Co-conception et réalisation
de l’habillage textile : Susanne Alexandra
Fischer. Tissage mécanique réalisé par
la manufacture de tissage Van Neder
Photo © Thomas Lancz

COMME SUR DU VELOURS
5 CRÉATEURS HABILLENT
LA MAISON HORTA
LOUISA CARMONA, FLORE
ET PAULINE FOCKEDEY,
ELISE PEROI, MARC VAN HOE
SOUS COMMISSARIAT DE BENJAMIN
ZURSTRASSEN, CONSERVATEUR
MUSÉE HORTA
27 RUE AMÉRICAINE
1060 BRUXELLES
WWW.HORTAMUSEUM.BE
JUSQU’AU 30.06.25

Marc Van Hoe, The Ambassadors 1533
Reframed, 2024, lin et coton, velours aux
fers coupé, tissage Jacquard. Viscose,
velours aux fers coupé, tissage Jacquard.
Tissage mécanique réalisé par la manufacture de tissage Van Neder

Louisa Carmona, Sous la maison,
la cuisine, 2024, lin et coton, velours
aux fers bouclé, tissage Jacquard.
Tissage mécanique réalisé par
la manufacture de tissage Van Neder
Photo © Thomas Lancz

dissuasifs et originaux (d’autres institutions utilisant des chardons). Ainsi ces petites coquilles
fragiles, mais hérissées d’aiguilles, empêchent-elles annuellement quelque 77 0000 personnes de s’asseoir sur le mobilier que Victor Horta dessina il y a plus de cent-vingt ans.
Passons à l’étage, dans l’ancien boudoir de madame Horta, avec La Lisière d’Elise
Peroi. Tout comme le paravent qui s’y trouve habituellement, l’installation subdivise la pièce
et fait écran. Ce pan de tissu tendu dans un cadre de bois n’est toutefois pas censé protéger
des courants d’air ou préserver l’intimité puisque c’est un théâtre de marionnettes, précieux
et délicat, fabriqué en noyer et en satin Duchesse. L’artiste n’a pas, comme à l’accoutumée,
tissé cette luxueuse étoffe de soie, mais elle y a peint des motifs colorés avant de la conﬁer
aux sabreuses arlésiennes qui ont révélé le velours en certains endroits. Une lisière (de
l’ancien français lis, féminin de lice, ﬁl de trame) est une bordure qui délimite un morceau
de tissu. C’est aussi une zone transitoire entre deux milieux différents, comme un rideau
d’arbres entre une forêt et un champ. Ce vocable à la fois textile et paysager s’applique à
merveille à la démarche d’Elise Peroi qui, depuis des années, relie les pratiques du tissage
et de la tapisserie à l’espace, au paysage, à l’habitat, avec la nature comme source inépuisable d’inspiration. Dans ce cas précis, La Lisière est une frontière très peu claire, aux
conﬁns du monde réel et de l’imaginaire. La porosité des deux univers se voit renforcée
par la transparence de l’étoffe recto-verso et par l’entrelacement des divers éléments en
présence. Le castelet est le spectacle en soi et le rideau de scène le personnage principal
de cette pièce qui évoque le cycle inﬁni de la mort et de la vie. Deux vases communicants
y échangent leur contenu dans un soufﬂe puissant et un ﬂux continu, sous les auspices de
ﬂeurs et d’oiseaux tourbillonnants. Pas de marionnettiste ici, mais un gant de soie posé sur
le cadre de bois, comme un geste en suspens avec, au bout des doigts, des ﬁls transparents reliés à des pétales d’argent. Faisant partie de l’ensemble, une petite chaise de sol
japonisante nous attend.
Enﬁn, le velours se révèle plus solennel dans le salon de famille avec The Ambassadors
1533 Reframed de Marc Van Hoe. Depuis soixante ans, cet artiste et designer textile (lauréat
du Prix Henry Van de Velde en 2010 pour l’ensemble de sa carrière) réﬂéchit à la puissance
du processus de création textile et à son imagerie. Il a par ailleurs constitué une riche collection de fragments, d’esquisses, de dessins pour tissus et papiers peints qu’il relie plus
largement aux développements culturels, économiques ou politiques de leur temps. En
convoquant Les Ambassadeurs de Hans Holbein (1533) et La conférence de la Somerset
House de Jan de Critz (1604), les tentures murales et les nappes de table dialoguent avec
l’histoire de l’art, tandis que les effets moirés du velours entrent en résonance avec ceux
de la soie tendue sur les murs par Victor Horta.
Sandra Caltagirone
1 Depuis 2016, le musée a annexé
l’immeuble mitoyen (n° 27), construit
vers 1903-1904 par Jules Brunfaut dans
un style éclectique. Cette extension
permet de libérer de l’espace dans les
bâtiments d’Horta en recevant les fonctions
administratives (bureaux, archives et docu-

mentation), l’accueil du public (billetterie,
vestiaire, boutique…) et un espace dédié
aux expositions temporaires.
2 Walter Benjamin, Paris, Capitale du XIXe
siècle, Le livre des Passages, traduit de
l’allemand par Jean Lacoste, Paris, Cerf,
1989.

53

Photo © Thomas Lancz

M 95
INTRAMUROS

spatiale. À une époque où les immeubles bourgeois disposent généralement de chambres de bonne aménagées
sous les combles, c’est tout un pan latéral de la construction
et le sous-sol qui sont affectés au personnel de maison, ce
dernier empruntant un escalier de service dissimulé, tandis que l’escalier d’honneur est réservé à la famille et aux
invité·e·s. C’est dans cette double circulation de la maison
que la designeuse et artiste suisse basée en Belgique a
puisé son inspiration pour confectionner sa proposition en
velours de lin et de coton. Jouant avec ce qui est donné
à voir ou délibérément camouﬂé dans les anfractuosités
du tissu sculpté, ses ustensiles textiles donnent corps aux
gestes laborieux qui ont longtemps animé ces lieux et qui
nous sont remémorés en des verbes brodés.
Poursuivons la visite dans la breakfast room, pièce
oblongue ﬂanquée d’une double banquette en velours qui
lui donne des airs de compartiment de train, avec vue sur
le jardin. C’est davantage à un étui et à un tramway qu’elle
ressemble désormais, métamorphosée par les soins de
Flore et Pauline Fockedey. Les deux sœurs, architectes,
chercheuses, enseignantes, s’associent ponctuellement sur
des projets scénographiques et artistiques qui croisent leurs
pratiques respectives, tel ce Care cover, habillage textile
qui s’inspire autant de Walter Benjamin que de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles (STIB).
Le premier décrit l’intérieur du XIXe siècle comme suit :
“L’intérieur n’est pas seulement l’univers particulier, il est
encore son étui. […] On rencontre dans le bourgeois cette
tendance à se dédommager pour l’absence de trace de la
vie privée dans la grande ville. Cette compensation il tente
de la trouver entre les quatre murs de son appartement.
Tout se passe comme s’il avait mis un point d’honneur à
ne pas laisser se perdre les traces de ses objets d’usage
et de ses accessoires. Sans se lasser il prend l’empreinte
d’une foule d’objets ; pour ses pantouﬂes et ses montres,
ses couverts et ses parapluies, il imagine des housses et
des étuis. Il a une préférence marquée pour le velours et
la peluche qui conservent l’empreinte de tout contact”2 .
Considérant la maison Horta comme une incarnation de cet
idéal bourgeois, malgré son avant-gardisme architectural,
les créatrices ont eu l’idée géniale d’appliquer les propos
de Benjamin à la lettre, prenant l’empreinte de toute une
pièce pour la transformer en fourreau gigantesque. Quid de
l’endroit et de l’envers de cette housse insoluble et réversible qui enveloppe autant les parois de la pièce que les
personnes qui y pénètrent? Recouvrant le décor originel
pour le protéger, Care cover interroge la nature ambivalente
de cette maison privée devenue musée. “Ce basculement
est sans doute le plus important de cet objet architectural,
tant le musée devient une mise en scène de l’‘univers du
particulier’ déchargé de toute la réalité du refuge initialement
imaginé”, expliquent les sœurs Fockedey. Aussi le motif
graphique du velours semblera-t-il familier à une partie du
public puisqu’il reproduit celui des sièges des trams 51 et 81,
dans d’autres coloris. Il y a une vingtaine d’années, la STIB
avait en effet choisi le velours pour habiller ces tramways
aﬁn de les rendre aussi désirables et confortables qu’un
véhicule privé. Pour résumer, un motif décoratif prélevé dans
des transports publics (qui se donnent des airs de voiture
particulière) s’inﬁltre dans une maison personnelle devenue musée (et par là même simulacre d’espace privé)…
Envers/endroit, empreinte/matrice, privé/public, la quantité
de concepts charriés par cet étui donne le tournis, que de
grands motifs de coquillages ﬂottant à sa surface ampliﬁent. Leur source d’inspiration se trouve au sein même de
la maison, ces peignes de Vénus étant placés sur toutes
les assises comme dispositifs de protection muséaux très

David Wengrow and Eyal Welzman with
Forensic Architecture and the Nebelivka
Project, The Nebelivka Hypothesis, 2024,
vue de l'exposition PRE-ARCHITECTURES
au CIVA, 2024
Photo © Filip Dujardin

PRE-ARCHITECTURE qui se tient au CIVA s’articule,
conceptuellement et spatialement, autour de la figure de
Frederick Kiesler (1890-1965), personnalité largement
méconnue du grand public, ainsi qu’autour du questionnement, actuel et récurrent, des artistes et des architectes
sur les sociétés dites “primitives” tant dans leur récit que
dans leur organisation, spatiale et sociétale.

LA
SALIVE
DES

M 95
94
INTRAMUROS

54

RUINES

Émigré aux États-Unis après la Seconde Guerre mondiale, Kiesler a développé une pensée de l’espace transgressive et pluridisciplinaire. Pour l’exposition qui met ce
dernier à l’honneur, la scénographe Pauline Clarot a conçu
des espaces séparés par des cloisons textiles d’un gris
clair béton, très légères, inspirées de la conception évolutionniste de Gottfried Semper (1803-1879) selon laquelle la
première forme de bâti était le tissu, la tente. De surcroît,
Kiesler lui-même, en cela visionnaire des possibilités du
dessin d’architecture informatique et des techniques de
construction actuelles, prônait-il l’utilisation des membranes
et des voiles, des enveloppes continues. Enﬁn, le voilage
rappelle-t-il sans doute que Kiesler scénographia la célèbre
pièce de théâtre de science-ﬁction R.U.R., de Karel Capek,
jouée à Berlin en 19221. On regrette toutefois que la scénographie n’ait pas opté pour des teintes plus chaudes,
terreuses ou organiques, aﬁn de citer la palette des architectures vernaculaires de terre, ou l’idée de la coquille d’œuf
chère à Kiesler.
L’espace introductif et central de l’exposition accueille
une sorte de table-bandeau vitrée ovale qui présente 80
pages de croquis, photographies documentaires et notes.
Sa forme évoque celle du projet sphéroïde de Kiesler, la
Endless House, reprenant le signe de l’inﬁni ou la forme
de l’œuf. Son concepteur dénigrait en effet l’architecture
moderne, au bénéﬁce des Actions-architectures que sont
les poches, coques, coquillages, grottes, antres, cavernes,
matrices, enveloppes de cohérence ou de cohésion, évoquant tout autant ces “mondes du ventre”2. Les planches
sont ici tirées de l’ouvrage de recherches jamais publié3 de

Steﬁ et Frederick Kiesler : Architecture magique. L’histoire
de l’habitat humain (de la préhistoire à l’ère atomique).
D’allure warburgienne, ce projet éditorial esquisse une
histoire de l’habitat humain en l’abordant sous le prisme
de la transdisciplinarité. Patchwork rhizomique entrelaçant
les domaines de la paléoarchéologie, de l’histoire de l’art,
de l’anthropologie naturelle et culturelle, de la psychologie
humaine et de la physiologie animale, il convoque aussi
bien l’architecture classique que l’architecture vernaculaire,
l’architecture d’urgence, les habitats et habitus des animaux. L’ouvrage livre une histoire personnelle et spéculative de l’architecture sans architecte, dans les années qui
succèdent à la Seconde Guerre mondiale, tout imprégnées
de la menace nucléaire qui sourd alors progressivement.
Les recherches du couple tentent bien souvent de revisiter le passé pour trouver des solutions futures, ce qui est
régulièrement le cas en période de crise, comme tentative
aussi d’échapper au présent.

1 Celle-ci se présentait d’ailleurs sous
forme de rampe ovoïde, à la manière des
ziggourats, les architectures sumériennes
dont parle aussi une œuvre d’Anton Vidokle
& Pelin Tan présentée dans l’exposition
du CIVA.
2 Extraits du catalogue de l’exposition
Frederick Kiesler, Artiste – Architecte
qui s’est tenue au Centre Pompidou en
1996 : Chantal Béret, De l’œuf à l’oral : des
architectures de la vision, Paris, Mnam/Cd.
Centre Georges Pompidou, 1996.
3 L’ouvrage fera l’objet d’une publication
de Spyros Papapetros (co-curateur de
l’exposition au CIVA) et Gerd Zillner en
juin 2025 aux presses MIT, Cambridge,
Massachusetts.
4 Au sujet des castors par exemple, voir
l’ouvrage de Baptiste Morizot et Suzanne
Husky, Rendre l’eau à la terre : alliance avec
le peuple castor face au désert qui vient,
Arles, Actes Sud, 2024.
5 Scottini Marco, Gianni Pettena,NonConscious Architecture, Dijon, Les Presses
du réel, 2018.
6 Voir à ce sujet le ﬁlm Sculpture House
d’Aglaïa Konrad, réalisé en 2007.
7 La modélisation en 3D, la photogrammétrie, la simulation de télédétection, ainsi
que la vidéo et une publication.
8 Qu’on peut traduire par “architecture
légale”.
9 Ursula K. Le Guin, Ceux qui partent
d’Omelas, 1973.
Kader Attia, Hypomnemata, 2023, papier
maché, sculpture sur tables en contreplaqué, cabinet de documents d'archives,
vue de l'exposition PRE-ARCHITECTURES
au CIVA, 2024
Photo © Filip Dujardin

55

L’objectif des Kiesler était de surmonter les crises
sociales et technologiques, de reconnecter les humains
à leur environnement et leur passé, dans un monde
perçu comme déshumanisé. Cette aspiration semble
encore rencontrer celle des artistes, architectes et
chercheur·euse·s, toutes disciplines confondues. Certaines
planches — comme celles comparant les arches des termites avec celles des thermes de Caracalla à Rome, les termitières géantes d’Afrique du Sud avec les montagnes du
Guangxi en Chine, ou encore les techniques de construction de barrages des castors4, — offrent des accointances
avec les sensibilités actuelles. Les relations entre l’humain et
le reste du vivant, qu’il soit végétal, minéral ou animal, sont
en effet au cœur des préoccupations de chercheur·euse·s
comme Bruno Latour, Baptiste Morizot, Isabelle Stengers
ou encore Vinciane Despret. Le sujet des rituels et de l’importance des cosmologies dans l’architecture ébauché par
les Kiesler est toujours investigué aujourd’hui.
Le travail d’autres personnalités ayant connu Kiesler
et ayant été inﬂuencées par son travail est également présenté dans PRE-ARCHITECTURE. Ettore Sottsass s’est
intéressé, comme nombre d’artistes des années 1960-70
issus notamment du Land Art, à ces questions de relation
physique avec le cosmos. L’exposition montre des photographies de ses Metafore (1972-1979). Ce sont des architectures éphémères installées dans des zones désertiques,
en totale collision avec l’architecture industrielle, exposant
la précarité des choses et agrémentées de commentaires
pour le moins caustiques, tel son dessin d’un escalier pour
entrer dans une maison très riche qui montre des marches
accolées à un rocher, en plein désert. Toujours en Italie,
protagoniste incontournable de l’architecture radicale italienne, avec Archizoom, Superstudio et UFO notamment,
Gianni Pettena avec son architecture “inconsciente”, celle
des paysages étasuniens, arpentés et éprouvés physiquement, qu’il livre dans une série photographique témoignant
de ses expérimentations et de l’architecture sans architecte.5 Dans la même veine critique du modernisme de
l’époque, la section montre les dessins des Stadstruktur
(1960-1963) du postmoderne Hans Hollein, conçus dans
les paysages du Grand Ouest américain, et des esquisses

M 95
INTRAMUROS

Frederick Kiesler, Magic Architecture,
Part I, Chapter 8, The Universe as
Architecture preliminary drawing

de la désormais célèbre maison-sculpture (1967-1969) 6 organique de Jacques Gillet, premier habitat belge réalisé en voiles de béton projeté, et application concrète du continuum
plastique et circulatoire de Kiesler dans sa Endless House.
Les curateur·ice·s Silvia Franceschini, Nikolaus Hirsch et Spyros Papapetros proposent
de revisiter le concept de “préhistoire” tel que forgé par le XIXe siècle à la lumière de sa révolution industrielle, de la mondialisation et de la colonisation. L’histoire y était abordée sous
l’angle d’un processus évolutif culminant dans le présent qui justiﬁait une hiérarchisation
des cultures et des “races”. L’exposition explore de manière critique comment l’étude de
la préhistoire comme construction de la pensée occidentale et coloniale pourrait révéler
les origines de la crise de la modernité et les signes d’un futur révolu de l’architecture.
Lina Bo Bardi, souvent citée en exemple pour ses expositions à vocation pédagogique
et son Magazine Habitat, présentait des artefacts des communautés indigènes brésiliennes
sans jamais préciser leur origine. L’architecte Paulo Tavares a découvert que ces objets
avaient été collectés lors de missions de paciﬁcation. Dans son installation Paciﬁcação.
Des-Habitat Didática, il reprend ici la forme de panneaux recto-verso emblématique de Bo
Bardi, en y ajoutant des photos des déplacements forcés et des conﬁscations de terres,
aﬁn de mettre en évidence la véritable provenance des objets. Ainsi, remet-il en question
le modernisme de Bo Bardi qui, bien que louable dans ses intentions, cherchait à établir
un lien avec la culture populaire sans considérer la manière dont cette culture avait été
appropriée.
Paulo Tavares présente également autônoma An Architectural Botany, qui revisite les
archives photographiques de l’ethnobotaniste William Balée. Le peuple Ka’apor lui a révélé
que certains endroits de la forêt amazonienne, qui semblent vierges de toute intervention
humaine, sont parfois en réalité d’anciens villages abandonnés depuis très longtemps. Il
les a appelés “forêts culturelles”, et a étudié le résultat de ces interactions humaines à long
terme avec l’environnement. Tavares valorise cette recherche pour rejeter la conception
moderne de la nature, colonialiste et “primitiviste”, et proposer un nouveau vocabulaire
architectural et paysager dont l’objectif serait d’établir une approche plus respectueuse
et dialogique de la forêt.
L’installation intitulée Hypnomnemata de l’artiste franco-algérien Kader Attia se lit
directement, de manière ﬂuide et forte. Imprégné de sa double identité culturelle, il dénonce
l’appropriation coloniale des supports de mémoire collective tels que l’architecture vernaculaire, en l’associant à la logique de marché mondialisante du capitalisme et à ses dérives
écologiques. Des images d’architecture vernaculaire factices construites lors des expositions universelles du début du XXe siècle servent d’arrière-fond à des emballages cartonnés
de protection de diverses marchandises, évoquant un mirage ﬂou d’oasis dans un désert,
un simulacre de ville en terre. Il percute par là même l’inconscient collectif occidental, avide
du mensonge de l’authenticité, à la trivialité de ses rebuts, idéologiques et matériels. Attia,
qui afﬁrme ne pas vouloir représenter, mais bien agir, plante un décor ready-made, un
paysage de carton-pâte. Il repense en avançant masqué la vulnérabilité à partir d’objets
trouvés, dans un trompe-l’œil comme tentative facétieuse de réappropriation embusquée.
Vieux de 5 500 ans, le site de Nebelivka, en Ukraine, est étudié en profondeur parce
qu’on n’y a trouvé aucune trace de centralisation du pouvoir, pourtant caractéristique de la
plupart des complexes urbains depuis le néolithique. Les spéculations laissent penser que
cette société se gérait donc selon une hiérarchie horizontale, ce qui supposerait une forme
d’organisation égalitaire. Une autre particularité du site est de révéler des couches de sol
extrêmement fertiles, laissant là aussi imaginer que cette société comprenait un système
de vie urbaine régénérant la vitalité de son propre environnement. Dans une installation
de grande échelle et via un arsenal technologique conséquent7, le collectif d’investigation et de recherche Forensic
Architecture8 met en lumière ce qui semble présenter des
similitudes avec des formes de gouvernance et d’organisation managériales en germe aujourd’hui, mais aussi
l’attrait pour ces terres noires, objets de convoitise depuis
toujours et cibles de tant de violence. En guise d’introduction à l’ouvrage accompagnant leurs recherches, quelques PRE-ARCHITECTURE
mots de la nouvelle philosophique d’Ursula K. Le Guin, AVEC DES ŒUVRES DE :
ATTIA, MARIANA CASTILLO
célèbre autrice de science-ﬁction féministe, qui peuvent KADER
DEBALL, FORENSIC ARCHITECTURE
également conclure ce texte pour considérer les passés & DAVID WENGROW,
multiples et complexes comme futurs en devenir perpétuel, JACQUES GILLET, HANS HOLLEIN,
KIESLER,
aﬁn de leur donner du sens : “J’ignore les codes et les lois FREDERICK
GIANNI PETTENA, ETTORE
de leur société, mais je présume qu’il y en avait singulière- SOTTSASS, PAULO TAVARES,
ment peu. […] Pourtant, je répète que ce n’étaient pas des ANTON VIDOKLE & PELIN TAN
gens simples, pas de doux bergers, de nobles sauvages, CIVA
55 RUE DE L’ERMITAGE
d’insipides utopistes. Ils n’étaient pas moins complexes 1050 BRUXELLES
9
WWW.CIVA.BRUSSELS
que nous” .
JUSQU’AU 30.03.25
Maud Salembier

Hanne Engels / Benjamin Huynh /
Florian Schaff, vue de l'exposition
Drawing From Where We Are

Photo © Lola Pertsowsky & Nicholas Goudket

Cet automne bruxellois fut particulièrement
riche en initiatives émanant d’acteur·rice·s
et porteur·se·s de projets aux profils diversifiés, inégalement impliqué·e·s dans des
démarches engagées en faveur des artistes
en devenir, desquelles émerge un ensemble
de points de vue et de considérations en prise
directe avec l’actualité et les spécificités de
l’écosystème dans lequel iels s’inscrivent.
Dans une volonté de documenter autant ce
qui s’expose sur le devant de la scène que
ce qui s’accomplit en coulisses, l’art même
est allé à la rencontre de celles et ceux qui
appartiennent à cette génération ou la précède et qui, via leur engagement, participent
à son essor.

M 95
94
INTRAMUROS

56

L’ÉMERGENCE
DE LA

GÉNÉRATION
Z

SORTIE D’ÉCOLE :
LES DIPLÔMÉ·E·S S’EXPOSENT

De septembre à décembre s’est tenue Drawing
From Where We Are — Une exposition des diplômé·e·s des
écoles d’art belges1 à Eleven Steens à Bruxelles. Conçue
en résonance avec Art on Paper et la Brussels Drawing
2024, cette exposition, à l’approche résolument novatrice,
est la concrétisation d’un projet de longue haleine initié et
conduit par les curatrices Marion Adrian et Sungyoon Ahn,
dont elles nous partagent la genèse et les étapes clés de
réalisation.
MA : “En tant que curatrice, j’ai toujours nourri une
profonde inclination envers le dessin et, dans le cadre de
plusieurs projets organisés en lien avec Art On Paper, j’ai eu
l’occasion d’échanger avec Christine Meisner, professeure
de dessin conceptuel à l’École de Recherche Graphique

à Bruxelles. C’est de la richesse de nos conversations autour de ce médium en tant que
processus de recherche et pas uniquement comme ﬁnalité qu’est né ce projet, ainsi que
du désir conjoint avec Sungyoon d’aller à la rencontre des générations de dessinateurs
et dessinatrices qui pratiquent et expérimentent quotidiennement au sein des écoles
supérieures d’art belges.”
SA : “Nous nous sommes rencontrées au KASK & Conservatorium / School of Arts
à Gand, au sein du cursus dédié aux pratiques curatoriales. Originaire de Corée du Sud,
Marion de France, nous partagions le souhait de visiter chacun des établissements disséminés sur le territoire pour tenter d’appréhender l’exercice de cette discipline à l’échelle
du pays, car nous voulions mener un projet de fond qui viserait à mettre en lumière les
tendances et questionnements qui animent cette nouvelle génération d’artistes qui, rappelons-le, a débuté son apprentissage par une ou deux années d’absence pour cause
de pandémie.”
MA : “Nous nous étions donné pour règle d’aller à la rencontre de tout le monde et de
sélectionner un·e à trois étudiant·e·s sortant·e·s par école pour concevoir une exposition
collective où les travaux et pratiques entreraient en résonance, quelle que soit la provenance académique des artistes, dans une dynamique proche de celle de Generation

1 Cette exposition a, en outre, bénéﬁ cié
d’un partenariat avec la revue The Drawer
qui publiait en cette rentrée un numéro
entièrement consacré à la jeune création,
intitulé pour l’occasion “Under 25”, et
qui présentait une sélection de dessins
réalisés par une trentaine d’étudiant·e·s en
dernière année d’école d’art, en France et à
l’étranger. C’est ainsi que trois des vingt-etun·e artistes ayant participé à l’exposition
se sont vu·e·s proposer un focus sur leur
démarche, accompagné de l’illustration
de quelques-unes de leurs œuvres.
www.lespressesdureel.com/ouvrage.
php?id=11512&menu=0

57

Programmée à l’origine pour septembre, une seconde
manifestation a pris ses quartiers en plein centre de la
Ville de Bruxelles, au début du mois de décembre, pour y
présenter deux événements simultanés : Emerging Artistic
Talents (EAT), qui expose un panel conséquent d’œuvres
réalisées par non moins de septante-deux artistes, provenant de quatre écoles d’art, réparti sur quatre des cinq
étages de l’Espace Vanderborght, associé à la deuxième
édition, sur le territoire belge, de la foire d’art The Solo
Project qui rassemblait douze galeries invitées. Sous la houlette du galeriste Paul Kusseneers, cette rencontre insolite
en un même lieu entre des plasticien·ne·s de générations et
de notoriétés différentes a nécessité la participation active
et concertée d’une équipe de coordinateur·rice·s composée
de Florian Kiniques pour l’Académie Royale des BeauxArts de Bruxelles, de Benoît Félix pour les Beaux-Arts de
Liège, de Rose-Myrtha Vercammen pour LUCA School of
Arts Brussels et d’Emily Van Driessen pour Copper & Light,
Leuven. Retour sur l’organisation de cette vaste entreprise
à travers le récit croisé de Florian Kiniques et de Benoît
Felix.
FK : “EAT s’inscrit dans le cadre d’une foire d’art
contemporain que Paul Kusseneers a mise en œuvre
depuis un certain nombre d’années à Bâle en Suisse ; un
événement dont je n’avais jamais eu connaissance avant
d’y être impliqué par l’intermédiaire de Stephan Balleux, cotitulaire de l’atelier peinture à l’ArBA, qui a été contacté par
Paul Kuseeneers et a vu un intérêt dans cette proposition.
Étant lui-même indisponible, il m’a proposé de prendre en
charge la coordination de l’événement en ce qui concerne

les artistes lié·e·s à l’Académie. C’est ainsi qu’au mois de
juin, je me suis engagé de façon motivée dans cette entreprise d’envergure qui proposait, en parallèle d’un espace
réservé à la monstration de solos shows d’artistes établi·e·s,
la mise sur pied d’une exposition collective dédiée à la création émergente, comprenant la production d’un catalogue
et l’acquisition d’une œuvre par artiste en contrepartie
de la production d’une édition destinée à la vente. Cela
m’est apparu comme une opportunité certainement stimulante pour des étudiant·e·s actuel·le·s ou récemment
diplômé·e·s.”
BF : “Pour ma part, j’ai pris le relais de mon collègue,
Jean-Louis Micha de l’atelier dessin des Beaux-Arts de
Liège, qui s’était initialement engagé pour notre école, en
juin dernier, suite à une longue période durant laquelle le
projet était demeuré en sommeil. En dialogue avec les
différents ateliers des Beaux-Arts de Liège, la majorité de
la sélection des artistes avait été réalisée en amont et j’ai
entraîné quelques ancien·ne·s étudiant·e·s en complément.
L’enseignement artistique est pour moi, en tant qu’artiste,
le cadre d’une rencontre avec des gens d’une génération,
avec lesquels je partage le même désir d’art, mais dont les
réponses, inévitablement différentes des miennes et de
celles des artistes de ma génération, qu’iels apporteront
aux questions de l’état de notre monde et de ce que créer
veut dire m'intéressent. C’est donc dans le prolongement
du mouvement où me porte cet intérêt envers elles·eux
que ce projet prenait sens pour moi et, plutôt qu’au titre de
curateur, c’est au nom de l’émotion éprouvée à la rencontre
de la plupart de ces jeunes artistes — dont j’assisté à la mise
en place du travail lors de leurs études —, que j’ai eu le désir
de reprendre en main ce projet.
FK : “Nous devions choisir vingt personnes vis-à-vis
desquelles nous avions toute latitude en ce qui concerne
la nature et les caractéristiques des travaux sélectionnés. Étant avant tout plasticien, je perçois depuis de longues années la mise en forme d’expositions d’œuvres de
différent·e·s artistes comme l’un de mes outils d’expression
et une façon d’entrer en résonance avec d’autres, au-delà
des murs de mon atelier. Pour des raisons pragmatiques
autant qu’éthiques, j’ai pris le parti de contacter les titulaires
de quatre ateliers de l’ArBA en leur demandant, à chacun·e,
de me proposer une sélection d’étudiant·e·s de masters ou
récemment diplômé·e·s. Pour cette mission en particulier,
j’ai décidé de travailler avec les seize artistes que l’on m’a
recommandé·e·s aﬁn de circonscrire cette dernière à ce qui
me semblait le mieux correspondre à ma fonction d’enseignant, à savoir accompagner le travail de mise en lien et en
espace des œuvres présentées dans l’exposition.”
BF : “Quelle que fût alors la certitude que le projet
aboutisse, je trouvais qu’il représentait une belle occasion
à ne pas rater pour les participant·es, ne serait-ce que dans
le fait, déjà, d’exposer et de sortir de Liège pour qu’iels
puissent s’ouvrir à la rencontre d’artistes issu·e·s d’autres
écoles ou communautés. L’occasion, ensuite, pour leurs
œuvres de se voir offertes à l’appréciation d’une large
audience, et à celle d’un milieu professionnel. Je sais, pour
l’avoir vécu moi-même, combien ces possibilités d’exposition données à de jeunes artistes après leurs études (voire
pendant), peuvent s’avérer cruciales, en ce qu’elles leur
permettent de faire l’expérience concrète de l’effet de leurs
œuvres sur un public. J’ai l’impression que l’expérience
de cet effet, quand on le voit se produire sur quelqu’un·e
d’autre, nous engage alors autrement dans notre travail.
C’est comme si, en le faisant, nous étions responsables
de quelque chose qui, déjà, avait valeur pour d’autres et,
donc, ne nous appartient plus tout à fait. L’énigme, pour

M 95
INTRAMUROS

Brussels. Ainsi, cette exposition rassemblait les créations
artistiques de vingt-et-un·e diplômé·e·s de master, issu·e·s
de onze écoles supérieures d’art, mais pas uniquement
rattaché·e·s aux sections dessin car tous les établissements
n’en sont pas dotés et que notre volonté était d’ouvrir le
propos au maximum pour que des artistes n’ayant pas forcément étudié le dessin mais en ayant une réelle pratique
dans leur champ disciplinaire puissent également en être.”
SA : “La difﬁculté principale fut celle de convaincre,
non pas les responsables d’ateliers mais les pouvoirs subsidiants, de la validité de notre démarche curatoriale qui
partait de ce que l’on allait observer sur le terrain, c’est-àdire que notre sélection allait nécessairement se dessiner
de manière progressive. Lors du dépôt des demandes de
subvention auprès de la Fédération Wallonie-Bruxelles et de
la Vlaamse Gemeenschap, par exemple, nous n’avions ni le
lieu ni le nombre d’artistes pressenti·e·s pour l’exposition qui
devait, à l’origine, ne durer qu’une semaine. En l’absence
de ces deux données incitatives, l’enveloppe espérée a été
d’ofﬁce réduite et nous avons été contraintes de faire des
choix pour garantir les moyens de production nécessaires
à l’élaboration de conditions d’exposition et de promotion
optimales.”
MA : “En déﬁnitive, ce qui s’est avéré le plus instructif
pour nous sont certaines disparités que nous avons pu
observer en termes de réseaux et d’opportunités extrascolaires entre les différentes provinces lors des visites en
ateliers et sessions de jurys auxquelles nous avons participé, des informations qui nous ont forcées à afﬁner notre
grille de lecture et à développer une conscience plus aiguë
en termes d’accompagnement, en particulier en ce qui
concernait les questionnements relatifs à la mise en œuvre
et en pratique de l’exposition chez Eleven Steens qui, par
nature, n’est pas un espace qui se prête aisément à la présentation du médium du dessin et qui a proposé d’étendre
la durée de l’exposition à onze semaines.”

un·e artiste, de ce que d’autres peuvent recevoir de son
travail, et donc de ce qui, par là, lui en échappe, voilà, à
mon sens, à quoi donne lieu la rencontre que permet une
exposition comme celle-ci.”
FK : “Partant du fait qu’une sélection avait été opérée parmi les médiums et que le nombre d’artistes par
établissement différait, notre intention de départ était de
valoriser cette diversité, mais également, dans la mesure
du possible, de favoriser les rencontres entre les travaux
des participant·e·s qui abordaient des questionnements
apparentés, de créer des passerelles pour que des pièces
puissent éventuellement venir s’immiscer dans les espaces
des uns et des autres et que tout cela puisse, ensemble,
faire exposition. Avec le changement de lieu, en dernière
minute, et l’augmentation de nos surfaces respectives,
chaque artiste s’est vu·e doté·e d’un espace lui permettant de déployer son travail et de penser son accrochage
sous la forme d’une petite exposition solo ; une modalité
qui a complexiﬁé l’effort commun déployé par l’équipe mais
que nous avons jugée comme une bonne nouvelle parce
que, fondamentalement, même si l’exercice était rendu
plus difﬁcile pour nous, la situation centrale du bâtiment
Vanderborght et son identiﬁcation comme lieu d’exposition
temporaire dotaient le projet d’un atout supplémentaire non
négligeable.”

M 95
94
INTRAMUROS

58

CHEVILLE OUVRIÈRE :
LA TRANSMISSION
ET LA SOLIDARITÉ ENTRE PAIRS
Marqués par une pandémie qui a mis un coup de projecteur sur les inégalités sociales et professionnelles existantes — dont l’écart s’est vu aggravé par une mise à l’arrêt
forcé de secteurs à l’économie déjà précaire pour nombre
d’entre eux du fait du caractère jugé “non essentiel” de
leurs activités —, des groupements d’individus 2 se sont
constitués pour tenter de pallier les dysfonctionnements
organisationnels dont iels subissaient les tourments. C’est
dans cette période à la fois récente et charnière que deux
organisations indépendantes et complémentaires, portées
par des artistes, ont vu le jour à peu près au même moment
et sur la base d’un même constat : un manque de préparation patent à la mise en œuvre et en pratique de l’activité
professionnelle au sortir d’un master en école d’art. D’un
côté, le SOTA Gap Group, né de l’enquête participative
menée conjointement par Laura Oriol, artiste multidisciplinaire, et Arthur Decock, metteur en scène, de l’autre,
le Bureau des Affaires de l’Ombre (B.A.O.), un collectif initié par Justine Taillard et Charlotte Lavandier, toutes deux
artistes plasticiennes. Après s’être eux·elles-mêmes cassé
les dents sur diverses complexités administratives et techniques, iels ont décidé de joindre leurs efforts et de mettre
en commun leurs expériences de terrain aﬁn d’aiguillier au
mieux les nouveaux·elles venu·e·s à leur entrée dans la vie
active ; deux initiatives sœurs centrées sur la transmission
et la solidarité entre pairs.
Impulsé par State of the Arts (SOTA), Pairing is caring
est un programme de guidance professionnelle, individuel
et personnalisé, enrichi de sessions de partage d’informations et de workshops collectifs orientés vers la gestion pratique et ﬁnancière de l’activité artistique, qui a pour
objectif d’accompagner les artistes débutant·e·s dans l’établissement de leur carrière, tout en participant à la création
d’une communauté de soutien, à l’échelle d’un territoire,
entre travailleur·se·s débutant·e·s et expérimenté·e·s. Après
deux premières éditions menées avec succès à Anvers et à

Gand, TheGapGroupBXL s’est constitué pour l’année 20242025 à partir d’un appel à participation ouvert à une grande
variété de proﬁls et de disciplines artistiques auquel ont déjà
répondu une quarantaine de volontaires vivant et travaillant
en région bruxelloise. Tout au long de l’année, les artistes
et mentors seront invité·e·s à participer à différents temps
de rencontre et d’ateliers hébergés au sein de plusieurs
structures partenaires — De Markten, Kaaitheatre, ISELP
etc. — et bénéﬁcieront de l’assistance d’un trio d’artistes
composé de Laura Oriol, membre de SOTA, Vanda Tollas,
marionnettiste et metteuse en scène, et Benjamin Huynh,
plasticien. “Notre motivation découle de la reconnaissance
du décalage entre la sortie de l’école et l’arrivée dans le
milieu professionnel artistique. C’est une période critique
où les artistes considéré·e·s comme ‘émergent·e·s’ peinent
souvent à démarrer leur carrière. Ce fossé, plutôt que d’être
un pont, devient un moment de ﬁltrage pour ceux et celles
qui manquent de ressources essentielles : ﬁ nancières,
statut social, compétences, espace de travail et réseau.
Notre mission est de fournir un environnement de soutien
où les artistes émergent·e·s, quelles que soient leurs origines, reçoivent les outils et le mentorat nécessaires pour
s’épanouir dans le monde de l’art. L’objectif principal de
notre initiative est de soutenir et de maintenir la solidarité
au sein du secteur artistique. Plutôt que de pointer du doigt,
nous croyons en une prise de responsabilité mutuelle et
au travail collaboratif pour créer un secteur artistique plus
solidaire et inclusif”3.
Dans le même temps, le Botanique à Bruxelles accueillait, les 19 et 20 octobre derniers, le premier festival élaboré
par les sept membres qui composent le Bureau des Affaires
de l’Ombre, dont l’objectif recherché était de faire toute
la lumière sur les conditions de travail des artistes dans
l’écosystème des arts plastiques et visuels, des points de
vue tant économiques que structurels et légaux, dépassant
volontairement les limites du territoire pour s’interroger sur
ce qui se fait ou se projette hors de nos frontières. Gratuit
et accessible à tous·tes celles et ceux qui se sentaient
concerné·e·s (et/ou dépassé·e·s) par ces questions, ce
week-end organisé autour de 4 tables rondes, d’une performance, Paroles de serveuses de Camille Lemille (2018),
réactivée pour l’occasion, et de la diffusion du documentaire Art Security Service de Bernard Mulliez (2007), se clôturait par un workshop de circonstance, à destination des
artistes plasticien·ne·s, intitulé Initiation à l’autodéfense en
situations critiques et animé par la comédienne et metteuse
en scène Charlotte Couturier. Introduites par une “Note
d’intention” née de la plume de Justine Taillard, qui faisait
ofﬁ ce de statement, ces deux journées de rencontres,
d’échanges et d’émulation collective s’inscrivaient dans une
veine identique à celle qui avait présidé à la création du collectif, tout en afﬁchant aujourd’hui un engagement ouvertement militant. “Depuis 3 ans, le Bureau des Affaires de
l’Ombre revendique ses principes comme une philosophie :
apprentissage par les erreurs, mutualisation des connaissances, dé mystiﬁ cation, dé dramatisation. Sur la scè ne
bruxelloise, notre programme s’est déployé de workshops
en institutions, fédérant les artistes, les étudiant·e·s et une
petite portion d’amateur·ice·s autour de pré occupations
pressantes : enrichir son carnet d’adresses, déclarer son
activité, mettre en pages son portfolio, déterminer son prix,
gérer sa communication… Pour chaque événement, l’information collectée a permis de trouver, dans l’existant, les
structures d’accompagnement adéquates. Bien plus : elle
a pris corps dans nos vécus — ceux de la Gen Z, des millenials et de nos aîné·e·s — en dérouillant le muscle vital de
l’entraide. Au gré des discussions, le germe d’une conﬁance

2 “Le COVID et le conﬁ nement qu’il
entraîne en mars 2020 créent une
situation inédite, achevant d’affaiblir
l’économie déjà fragile du secteur des
arts plastiques et conduisant nombre de
ses travailleur·euse·s au bord de la plus
extrême précarité. L’accélération des
événements catastrophiques, les multiples
réactions des autres secteurs artistiques
ainsi que le constat de notre impuissance
à nous faire entendre conduisent l’artiste
plasticien Caspar à créer le 15 mai 2020
sur Facebook un groupe d’intérêt collectif
géré par 10 administrateur·rice·s, membres
fondateur·rice·s de la Fédération des Arts
Plastiques. [...] Début juillet, l’ASBL est
créée, des revendications sont formulées
[...]. En septembre 2020, laFAP s’organise
autour de groupes de travail sur la rémunération des artistes, la réforme du statut
d’artiste et la construction de la réalité du
secteur.” www.lafap.be/a-propos
“Brussels Artist-Run Network a été fondé
en 2020 pour rassembler les artistes et
les travailleur·se·s artistiques bruxellois·es,
pour qu’ils·elles se rencontrent, échangent
des informations et transfèrent leurs
connaissances. Le réseau a été initié par
Jesse van Winden, curateur-coordinateur
de Jubilee, et Rob Ritzen de Level Five
lorsqu’ils ont demandé le soutien de la
Région bruxelloise pour les travailleurs
artistiques précaires et les organisations
au moment de la pandémie de coronavirus.
Avec d’autres initiatives gérées par des
artistes telles que Hectolitre, SB34,
Komplot, NICC, Sound Image Culture
(SIC), Artist Commons et Gilbard, un
groupe diversiﬁ é a été créé et n’a cessé de
s’étendre depuis lors. Il s’agit de studios
collectifs, d’espaces de présentation et
de groupes, parfois nomades, pour le
développement, la création, la réﬂ exion ou
la défense des droits – et ils combinent le
plus souvent certaines de ces fonctions.”
www.brusselsartistrun.net
3 https://state-of-the-arts.net/open-callfor-sota-gap-group-bxl/
4 Paragraphe extrait de la Note d’intention
de Justine Taillard qui tenait lieu d’introduction au Festival C’est Touchy ! organisé par
le B.A.O. https://linktr.ee/_b.a.o._

prudente aura dé lié l’inquiétude gé né rale, ouvrant des
considérations existentielles à la faveur d’un soulagement :
celui d’être ‘tout·e seul·e ensemble’. [...] Dans un contexte
politique préoccupant pour tous·tes les travailleur·euse·s
de l’art, résister à l’inertie et s’engager pour de nouveaux
acquis sociaux ne saurait se résumer à une affaire de postures esthétiques et de représentations au nom des autres.
Sortir de notre brouillard est notre devoir politique. Une
voie essentielle pour qui entend répondre à cette question
fondamentale : quel·le artiste ai-je vraiment envie d’être ?”4
Bien que les missions d’information et de facilitation prônées par ces deux plate-formes n’aient pas, à proprement
parler, de lien direct avec le champ de la création artistique,
nul·le n’osera invalider la somme ou sous-estimer la portée
des actions menées au proﬁt des artistes dans le but de
leur offrir de meilleures perspectives d’intégration dans leur
écosystème professionnel.

HOSTING :
FAIRE TABLE RASE ?

Photo © Philippe de Gobert

AM : De par son propos, mais également de par son périmètre et son format, hosting n’est pas sans rappeler les deux éditions anniversaires Bruxelles Universel, où les
notions d’hospitalité, de diversité, de pratiques artistiques professionnelles, amateures et
citoyennes étaient déjà au centre du propos curatorial. En quoi cette proposition-ci diffèret-elle du modèle de l’exposition/forum, un ensemble de conversations et de débats qui
avait été initié lors de la deuxième édition intitulée multipli.city et qui prenait place au cœur
même de l’espace d’exposition ?
TN : Cette question souligne un ensemble de valeurs et de concepts qui se rejoignent,
en effet. Ceci dit, l’exposition hosting émane d’une inspiration tout autre : elle puise son
origine dans un événement annuel, la Summer Exhibition, organisé par la Royal Academy
of the Arts de Londres, et que j’ai eu l’occasion de découvrir il y a une dizaine d’années.
C’est, à la Centrale, un projet voué à accueillir, exposer, promouvoir la scène artistique
bruxelloise, sous l’appellation de hosting. À l’instar de la Summer exhibition de Londres,
cette exposition se base sur un appel à candidatures ouvert à tous·tes les artistes en arts
visuels, de toutes générations, pour peu qu’iels soient basé·e·s à Bruxelles ou dans sa
périphérie. Dans hosting, les pratiques considérées professionnelles et amateures sont
mêlées voire indiscernables ; un entremêlement qui s’inscrit dans une volonté de non hiérarchiser, d’aller au-delà des catégorisations usuelles et des codes établis du politiquement
ou de l’artistiquement correct. L’appel à candidatures, anonymisé, a contribué à cela, la
sélection s’étant opérée sur la base des seuls visuels des œuvres. Ceci m’amène à citer
l’artiste et réalisatrice Hito Steyerl : “Alors que l’“économie de la présence” du secteur créatif
exige que “la rencontre avec l’artiste [soit] plus importante que celle avec l’œuvre”, le reste
d’entre nous est contraint de joindre les deux bouts dans des “économies de ﬂux tendus
dysfonctionnelles et en voie d’effondrement”.
AM : Lors d’une première conversation en février 2022, où nous dissertions autour de
cette notion de l’émergence, tu faisais référence à des personnes qui s’autodéterminaient
artistes. Est-ce une donnée que tu as souhaité reprendre dans cette exposition en initiant
l’anonymisation des candidatures ?
TN : Toute personne basée dans la région bruxelloise se considérant artiste et souhaitant exposer ses travaux à la Centrale pouvait candidater pour hosting. Singulièrement pour
ce projet, les candidatures étaient anonymisées, et une sélection et une curation étaient
opérées par un comité artistique. Les artistes Manon De Boer, Pélagie Gbaguidi, Juan
Pablo Plazas, Richard Venlet, et moi-même n’avons eu accès à aucune donnée personnelle
sur les huit cents candidatures reçues. Paradoxalement, ce protocole d’anonymat permet
peut-être plus d’inclusivité dans la sélection des œuvres. Nous avons aussi constaté, a posteriori, que tant les artistes émergent·e·s qu’établi·e·s avaient participé à cet appel, s’étaient
prêté·e·s au jeu. Cela atteste d’une grande diversité et vivacité de l’écosystème — ou plutôt
des écosystèmes — de la scène artistique bruxelloise.

59

l’art même : Du fait de la disparation de la Box en
tant qu’espace d’exposition annexe, quelle modalité va
être proposée aux actuel·le·s et futur·e·s lauréat·e·s des
prix attribués annuellement par la Centrale, à savoir le Prix
Médiatine, Carte de Visite-ARTopenKUNST, Art Contest et
le dernier né, Videonline Festival ?
Tania Nasielski : Une partie des espaces a été modiﬁée, en particulier l’accueil — billetterie, plus accessible de
par son ouverture sur la place Sainte-Catherine, ainsi que
l’espace d’exposition qui intègre les deux salles attenantes,
autrefois réservées d’une part au comptoir d’accueil et
d’autre part aux expositions temporaires hébergées au sein
de la Box. La conﬁguration actuelle se présente comme une
étendue plus vaste, qui se veut espace de monstration permettant une programmation parallèle à celle de la grande
salle, sous forme d’installation plus ou moins monumentale
d’un·e artiste invité·e. La Box n’ayant plus cours, les prix
dotés se matérialisent désormais — à partir de 2026, puis
tous les trois ans — en une exposition collective qui rassemblera les projets récompensés au cours des trois années
précédentes. La première édition inclut une vingtaine
d’artistes. Tous les prix attribués, y compris ceux reportés à cause de la pandémie, s’y verront exposés. Chaque
artiste lauréat·e pourra présenter un corpus de travail dans
cette exposition curatée bénéficiant d’une campagne de
communication conséquente, et qui se déroulera au cours
de l’année du 20e anniversaire de la Centrale.

Vue de l'exposition hosting à la Centrale
for contemporary art

M 95
INTRAMUROS

Avec l’arrivée de Tania Nasielski à la direction artistique
adjointe de la Centrale en 2019, les dispositifs de soutien au
développement et à la promotion de la création émergente
ont connu un essor important via les activités programmées au sein de la Lab — qui avait succédé à la B-Gallery
en 2015 —, de la Box et de la Vitrine (depuis 2021). Alors
qu’en ﬁn d’année dernière fermait déﬁnitivement l’espacelaboratoire de la Lab pour cause de cession de bail par la
Ville de Bruxelles, les récents travaux de réaménagement
du bâtiment principal ont augmenté la surface d’exposition
principale, en partie en s’adjoignant celle occupée par la
Box depuis 2013. Poursuivant le souhait d’en apprendre
davantage sur les implications de cette nouvelle conﬁguration sur la programmation à venir de la Centrale, l’art même
a sollicité une rencontre, qui a également permis de faire le
point sur quelques-uns des enjeux soulevés par son exposition de réouverture.

HOSTING
CENTRALE
45 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 9.02.25
SB34
SB34 CLOVIS
87 BOULEVARD CLOVIS
1000
BRUXELLES
SB34 THE POOL
34 RUE SAINT-BERNARD,
1060 SAINT-GILLES
SB34 MANCHESTER
5-7 RUE DE MANCHESTER
1080 MOLENBEEK-SAINT-JEAN
WWW.SB34.ORG

M 95
94
INTRAMUROS

60

LEVEL FIVE
LEVEL FIVE GABRIELLE PETIT
6 RUE GABRIELLE PETITSTRAAT
1080 MOLENBEEK
LEVEL FIVE VAN OVERBEKE
160 AVENUE VAN OVERBEKELAAN,
1083 GANSHOREN
LEVEL FIVE VAN VOLXEM
380 AVENUE VAN VOLXEMLAAN
1190 FOREST
WWW.LEVELFIVE.BRUSSELS

AM : Ce qui fait la particularité d’expositions comme
la Summer Exhibition ou hosting, c’est précisément le fait
que des œuvres de provenances et aux modes de production diverses sont rassemblées au sein d’une institution
qui ne fait, pour l’occasion, pas de distinction entre elles.
Malgré tout, via l’avalisation du comité, l’institution, de facto,
atteste de la légitimité des créations exposées. Quels sont,
en déﬁnitive, les éventuels enjeux de l’émergence dans ces
propositions qui placent tout sur un même niveau ?
TN : Il nous importait, en effet, de gommer ces catégorisations. L’émergence se voit ainsi accueillie et exposée au
même titre que le travail d’artistes reconnu·e·s. Est-ce un
problème ? Je ne le pense pas. Au contraire, elle ne peut
en être que plus soutenue. Les visiteur·ses font l’expérience
de la multitude au travers d’une exposition où les œuvres se
découvrent selon un parcours libre, une déambulation non
linéaire. Juan Pablo Plazas et Richard Venlet ont conçu des
dispositifs d’accrochage destinés à accueillir les œuvres
d’autres artistes, se faisant à leur tour hôtes, comme en un
jeu de poupées russes déclinant cet “accueil”. Plus qu’un
titre ou une thématique, hosting fait ainsi écho aux processus collaboratifs, à l’énergie collective — des artistes,
de l’équipe de la Centrale, jusqu’à celle des œuvres ellesmêmes qui entrent en conversation.
AM : Le principe de cette exposition sur le modèle d’un
grand cabinet de curiosités, rassemblant un nombre important d’artistes d’horizons et de parcours variés, rejoint plusieurs questionnements relatifs aux concepts d’hospitalité
et de solidarité qui font actuellement débat dans l’écosystème des arts plastiques. Comment sont-ils abordés dans
hosting ?
TN : L’un des intérêts de ce projet, c’est qu’il rassemble, justement, différents écosystèmes de l’art, les
artistes considéré·e·s professionnel·le·s et amateur·e·s,
certes, mais également les publics (leurs publics) qui, pour
certains, se rendent pour la première fois dans le centre
d’art. Nous sommes au service autant des artistes que
des publics, et la conversation, au sens entier du terme,
est un outil qui relie l’exposition à ces publics. hosting
conversations a été conçu comme un cycle d’échanges où

plusieurs interlocuteur·rice·s Quentin Marquet Hia, vue de l'exposition
Artistic Talents
sont invité·e·s à converser, Emerging
Photo © BE CULTURE
débattre, comme en une
agora, de problématiques
qui vont de l’économie et du
statut social de l’artiste aux enjeux territoriaux, en passant
par les possibilités et limites de la notion d’hospitalité pour
un centre d’art. La solidarité s’exprime tant dans l’ouverture,
la non-hiérarchisation que dans le fait d’initier un fonds solidaire dans le cadre de la vente des œuvres — organisée à
titre tout à fait exceptionnel par la Centrale — au seul bénéﬁce des artistes de l’exposition. Le parti pris de mettre à
plat, ensemble et de manière explicite, les questionnements
et enjeux posés par un tel projet, est, aussi, le rôle d’une
institution publique. Cela permet de considérer ce dernier
comme un cas d’étude, de nous en saisir, d’en mesurer les
limites et les possibles, et d’avancer de manière concertée
avec les différent·e·s acteur·rice·s qui composent ces écosystèmes.
On ne saurait s’attarder ici sur l’ensemble des spéciﬁcités que renferment les nombreux dispositifs d’ateliers
de création et de production qui sont proposés en région
Bruxelles-Capitale à la location (de courte ou longue durée)
ou en prêt via un appel à candidatures, qu’ils émanent d’initiatives communales — KULT XL, les Ateliers Mommen —,
privées — Fondation Moonens, Carrefour des Arts — ou
bien de coopératives d’artistes — Young European Artists,
POELP, Level Five et SB34 qui a ouvert un troisième espace
en janvier dernier —. Toutefois, dans le périmètre qui est
le nôtre, il nous apparaît opportun de rappeler qu’en septembre dernier s’est tenue l’exposition anniversaire des 10
ans d’existence du Prix Laurent Moonens 5 qui, chaque
année, récompense plusieurs étudiant·e·s achevant leur
cycle d’études dans l’une des cinq écoles d’art bruxelloises — Saint-Luc Bruxelles, ArBA-ESA, ERG, La Cambre,
Le 75 — en leur mettant à disposition un espace de travail
pour une durée de neuf mois, l’année qui suit l’obtention
de leur diplôme ; une spéciﬁcité dans le paysage des arts
plastiques contemporains qui mériterait d’être répliquée
ailleurs pour être élargie à d’autres territoires.
Clémentine Davin

POELP
123 RUE BARA
1070 ANDERLECHT
WWW.POELP.BE
YOUNG EUROPEAN
ARTISTS
34 RUE DE STASSART
1050 IXELLES
WWW.YOUNGEUROPEANARTISTS.
COM
CARREFOUR DES ARTS
77-79 RUE DU CANAL
1000 BRUXELLES
WWW.CARREFOURDESARTS.BE
LES ATELIERS MOMMEN
37 RUE DE LA CHARITÉ
1210 SAINT-JOSSE-TEN-NOODE
WWW.ATELIERSMOMMEN.
COLLECTIFS.NET
KULT XL ATELIERS
23 RUE WIERTZ, 44 RUE DE
L’AUTOMNE, ET 95 RUE DU TRÔNE
À 1050 IXELLES
WWW.CULTURE.IXELLES.BE/FR/
PLACES/KULT-XL-ATELIERS
FONDATION MOONENS
50 RUE PHILIPPE DE CHAMPAGNE
1000 BRUXELLES
WWW.MOONENS.COM
RÉSIDENT·E·S D’OCTOBRE 2024
À JUIN 2025 :
MINA ALBESPY (LA CAMBRE),
COLLYNS CHARTS (LA CAMBRE),
TATIANA GORGIEVSKI (LA CAMBRE),
LUCAS LOOP (ARBA) ET MAO WU
(ARBA).

5 À l’occasion des dix ans de sa cré ation, la
Fondation Moonens organisait l’exposition
40x10, 40 artistes en 10 ans de ré sidences
qui ré investissaient l’atelier de leur
ré sidence le temps de l’exposition.

Arnaud Eubelen, Compact Stories, 2024,
vue de l'exposition SIDE TRACKS
à Super Dakota

l’art même : Tu travailles beaucoup le mobilier dans une
approche sculpturale. On imagine donc un lien privilégié
avec l’intérieur, bien que ta démarche soit fortement liée
à l’espace urbain.
AE : Ce questionnement émerge vraiment à la ﬁn de mes
études en 2014 à La Cambre. J’avais travaillé sur la notion
de seuil, sur l’interface entre le dedans et le dehors. Et de
là, ont découlé de nombreuses autres réﬂexions qui ont
abouti notamment à vouloir prolonger l’extérieur dans la
maison, au travers des matériaux collectés. J’ai toujours
trouvé ça drôle de rapporter à l’intérieur des objets jetés
dehors. Sur la base d’une certaine association de formes
et de matières, ils sont à nouveau acceptés. Les matériaux
ont des cycles.
AM : Quels sont les matériaux que tu mets en œuvre ?
AE : C’est assez vaste. Comme je travaille uniquement avec
ce que je trouve dans la rue, il m’arrive de ne pas savoir
exactement ce que je récupère et je dois expérimenter des
techniques. Cette contrainte m’a permis d’ouvrir encore
plus le champ. Dans mes étagères, j’ai différentes sections ;
acier, cuir, plastique souple, grilles, céramique, béton, polymère. Je travaille aussi beaucoup avec le verre et le bois,

CLAIRES

souvent de l’aggloméré. Tout cela provient de mon trajet
de 15 minutes à vélo, entre mon domicile et l’atelier. C’est
journalier. J’ai construit une remorque qui peut transporter
de grandes structures. L’endroit où je travaille est déterminant. J’ai fait des résidences en Grèce ou à Prague, et j’ai
eu moins de facilités à trouver des choses en rue. Je prends
toujours des éléments de la ville pour parler d’elle-même.

RENCONTRE(S)
PRIX JEUNES ARTISTES
DU PARLEMENT DE LA FWB
AVEC MAAK & TRANSMETTRE
(ALICE EMERY, MATHILDE
PECQUEUR ET SALOMÉ CORVALAN,
COLLECTIF LAURÉAT DU PRIX),
PAULINEPLUSLUIS, THIBAULT
HUGUET ET ARNAUD EUBELEN
CID GRAND HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
+ COLLECTIF LA CHAISE SOLIDAIRE
(ESPACE PUBLIC)
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE
JUSQU’AU 13.04.25

AM : On peut dire que tu traces le portrait des villes que tu parcours à vélo. Parle-nous de
ton projet à la Biennale BIP de Liège.
AE : L’idée était de ﬁlmer tout le transport des pièces vers leur lieu d’installation et de
présenter cette vidéo dans l’exposition même. Le mobilier servait à regarder la vidéo qui
présentait le transport des pièces sur lesquelles le public était assis. Le trajet en soi devient
un medium artistique. Le vélo et le transport ont un côté très performatif. Quand on voit
une exposition, l’on pense rarement à ce qu’il y a derrière, alors que toutes les étapes du
travail peuvent être montrées. Mes objets sont de même ; tout assemblage est visible,
transparent. Tout est sujet à monstration. Le design aime souvent cacher, alors que la
façon dont l’objet tient est centrale.
AM : Cela fait-il partie d’une réﬂexion sur la production et l’écologie au sens large ?
AE : J’aime faire tout moi-même et ne pas sous-traiter, ainsi je connais bien toutes les
étapes. La question de la production est davantage abordée en design, et surtout du point de vue de l’industrie. En
ce qui me concerne, je voulais, d’une part, être conscient
de mon milieu et, d’autre part, avoir une indépendance radicale. Par exemple, pendant la pandémie, j’ai pu continuer à
travailler sans problème.
AM : Cette vision globale t’aide-t-elle dans la conception
de tes expositions ?
AE : Oui, par exemple, ma récente exposition chez Super
Dakota 2 a été pensée en termes de récits et d’ambiance.
Cela vient du design d’intérieur mais aussi de la photographie qui fut mon premier medium. Il y a une grande part de
narration, renforcée par la musique. Et pourtant mes objets
sont pensés pour être indépendants et être reproduits, tant
dans leurs proportions que dans leur système d’assemblage, même avec des matériaux un peu différents.
Propos recueillis par Florent Delval

1 Chaque année, le Prix Jeunes Artistes
du Parlement de la Fédération WallonieBruxelles récompense un(e) artiste (ou
collectif) de moins de 40 ans ayant un lien
avec la Communauté française de Belgique,
dans le domaine des arts plastiques. Ce
prix annuel est alternativement décerné aux
disciplines suivantes : design, sculpture et
installation, peinture et dessin, photographie, image imprimée et art numérique.
En 2024, le design est à l’honneur, embrassant les différents champs d’application de
la discipline, passant du design industriel à
une production plus artisanale et incluant la
céramique et le textile.
2 Side Tracks, Super Dakota, du 9.11 au
14.12.24.

61

Arnaud Eubelen : Quand je suis arrivé dans mon atelier, j’ai
dû tout construire. Je n’avais ni wiﬁ, ni l’envie de dépendre
de mon téléphone. Le CD est alors devenu, par la force
des choses, un objet dont l’importance transparaît dans
nombre de mes pièces. J’aime beaucoup chercher de
manière générale, parcourir physiquement les bacs des
disquaires. Chiner des objets et des matériaux constitue une partie intégrante de ma pratique. La plupart des
objets que je récupère sont désuets. Ils ont été trop vus
et se retrouvent relégués dehors. Par ailleurs, la musique
joue une part importante dans mon travail, même si je ne
compose pas. Elle propose des clefs pour entrer dans un
univers par un chemin plus accessible. Elle crée aussi une
certaine nostalgie et rappelle, par exemple, l’époque où l’on
faisait des tours en voiture dans la ville avec les copains.

LIGNES

M 95
PRIX

C’est dans un bureau meublé par ses créations, au fin fond de son atelier à Molenbeek,
qu’ARNAUD EUBELEN (Liège, °1991), sélectionné au Prix Jeunes Artistes du Parlement
de la Fédération Wallonie-Bruxelles1, m’accueille. Des tables, chaises, lampes, étagères,
créées sur place à partir de matériaux simples
et solides. Les lignes sont claires, les structures apparentes. L’entretien se déroule dans
ce cadre. Arnaud s’assoit près d’une tour à
CD, ce qui lance la conversation. Par-delà une
certaine nostalgie d’une musique ancrée dans
les années 90 ou bien dans la culture club de
manière plus large, c’est l’objet lui-même qui
le fascine ; un medium qui, un temps, fut à la
pointe de la technologie mais qui, maintenant,
a perdu de son aura. Un condensé de ce qui
fascine l’artiste dans sa recherche entre art
et design. Bribes d’échange.

PRIX

Photo © Adriaan Hauwaerts

INFINIE

LUMIÈRE

M 95
PRIX

62

Le Prix du Hainaut des Arts Plastiques 2024
est décerné à ROBIN DERVAUX pour son installation Champ d’étoiles : solaire poésie, à la
lueur du solstice d’été, au cœur du désert de
Tabernas. L’œuvre, tout à la fois archivée et
augmentée, se donne à voir jusqu’au 5 janvier
2025 au Musée Ianchelevici — La Louvière
(MiLL).
Le point de vue qui permet au regard d’embrasser une
ville, la nuit, sufﬁt à faire remonter en nous des sentiments
primordiaux. Les lueurs artiﬁcielles, trop souvent tenues
pour acquises, sont les feux follets d’une vallée perdue,
creusée par la pierre, le verre et l’acier1. Ces mille signaux
d’une armée vagabonde se changent en fanaux, balisent
nos aventures. De telles lumières rassurent tout en couvrant
les nues. Nous feraient-elles, par moments, ressembler aux
phalènes délaissant la lune ou aux oiseaux qui chantent
trop tard ? Cela serait encore intéressant. Un regard sauvage ou rural se reporte plus facilement aux étoiles. Celles
qui permettaient aux anciens de se situer sont les mêmes
qui nous oublient dans un inﬁni mystère.
Ce double caractère — s’organiser dans l’espacetemps et célébrer l’énigme — semble avoir motivé la disposition du Cercle de Goseck il y a ~7 000 ans. Pratiquées
dans la construction du site néolithique, trois ouvertures
accueillaient le rayonnement solaire lors des solstices d’hiver et d’été. D’autres phénomènes astronomiques y étaient
sans doute observés, à des ﬁns agricoles et sacrées. Après
plusieurs millénaires, l’observatoire continue de poser
question. Il inspire ainsi Robin Dervaux 2, qui en conçoit un
lieu d’étroite connexion entre l’humain et l’univers, “un lieu
de rassemblement et de communion avec la temporalité
terrestre”.
L’artiste, qui s’est déjà signalé par de ﬁnes installations
investissant un environnement réel et suggéré 3, y trouve
matière à expérience. C’est ainsi qu’il renoue avec la rigueur
astronomique des fondateurs de jadis. Il s’agit de créer un
lieu où les spectateur·ice·s jouissent d’un instant unique
d’harmonie avec le cosmos.

Résultats des calculs de chaque étoile,
feutre Staedler noir et rouge, 2024
© Robin Dervaux

Champ d'étoiles, 2024,
76 miroirs
© l'artiste

Le moment est choisi, le solstice d’été. Pour le lieu, ROBIN DERVAUX
DU HAINAUT
réceptif et empli de quiétude, il se tourne vers le désert PRIX
DES ARTS PLASTIQUES
de Tabernas, en Espagne. 76 miroirs brisés (30 × 30 cm) MILL – MUSÉE IANCHELEVICI –
sont disposés aux positions précises qui leur permettent LA LOUVIÈRE
21 PLACE COMMUNALE
de réﬂéchir la lumière du soleil en ce jour spéciﬁque de 7100 LA LOUVIÈRE
l’année, juste avant le crépuscule. Apparaît ainsi un champ WWW.LALOUVIERE.BE/MILL
de reﬂets, d’étoiles qui éblouissent tour à tour l’observateur DU 19.10.24 AU 5.01.2025
comme une partition visuelle. Le panorama désertique vit
des instants d’une rare poésie — surréalisme de l’instant.
Ce spectacle est aussi propre à rappeler “notre nature éphémère dans l’univers inﬁni,
[…] nous pousse à méditer sur notre place au sein du cosmos, à prendre conscience de
notre responsabilité envers notre planère et à cultiver notre connexion avec la nature”,
ajoute Robin Dervaux.
Ces pensées se nourrissent aussi, chez lui, d’une conception du réel où les mathématiques révèlent quelque chose d’essentiel4. Il est tentant, en ce sens, d’y retrouver des
éléments philosophiques anciens qui alimentent ce lien symbolique avec l’espace : le “Tout
est nombre” des traditions pythagoriciennes semblait encore impliquer quelque sacralité
au lien qui nous attache à l’existence.
Pour en revenir au Champ d’étoiles, la nature temporaire de l’événement n’a pas
empêché l’artiste d’en rassembler certains constituants. C’est ainsi qu’il produit un ﬁlm
de l’œuvre, mais qu’il imprime également des images photographiques de certaines
étoiles — 20 sur 76 —, alors “capturées individuellement”. Au verso de ces images, des
représentations graphiques méticuleuses indiquent le lieu exact de la position du miroir (et
l’inclinaison de celui-ci), la trajectoire solaire et la localisation du spectateur. L’artiste voit
donc en ces graphiques une forme de partition musicale, en quelque sorte “physique”,
qui lui permettrait de rejouer l’événement (avec l’appui du ciel).
C’est au MiLL que sont exposés, cette année, les
jeunes artistes sélectionnés pour le Prix du Hainaut des
Arts Plastiques 5. Dans l’un des espaces, Robin Dervaux a
construit des étagères : elles abritent les miroirs de son installation de Tabernas, mais portent également les 20 étoiles 1 Daniel Darc en était un chantre célèbre.
individuelles du champ d’étoiles (photographies) avec leur 2 °1995, artiste belge basé en France.
graphique, ou encore un plan élargi de la performance. Il fait ses secondaires à Saint-Luc Tournai
et des études de cinéma en supérieur
Une installation vidéo reprend un fragment du spectacle, à l’INRACI.
également disponible dans son entièreté en ligne 6.
3 Voir www.robindervaux.com
Cette présentation donne une impression d’archives 4 Il cite entre autres l'Éloge des mathémade l’événement, qui se trouverait enrichi de créations sub- tiques d’A. Badiou.
5 Avec le lauréat, sont exposés Giuseppe
séquentes. Robin Dervaux espère poursuivre ce type de Arnone, Manon Bouvry, Tom Breynaert,
manifestation dans d’autres environnements7 (y compris Charlotte Cuny, Gilles Dusong, Nelly
Ezzedine, Yosserian Geairon, Thomas
urbains). Ces moments de communion esthétique donne- Istasse et Chloé Jacquart.
raient à des traditions inexplorées l’occasion de s’exprimer, 6 Voy. “Starﬁeld — Full length”, YouTube,
compte de l’artiste (lien : https://www.youdevant le mystère reﬂété.
tube.com/watch?v=NGzEH9a5OjE&t=6s ).
7 Prochainement dans le Mercantour.
Hadrien Courcelles

Willie Morlon, Rocaille & gâteau basque
(détail), Passage du Nord, Bruxelles,
novembre 2024
© l’artiste

COMMON REVERB
AVEC DES ŒUVRES DE :
ALICE PANDOLFO,
ÉDOUARD JATTIOT,
HONORINE PARDON
ET WILLIE MORTON
PASSAGE DU NORD
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 16.03.25

Mais l’intérêt du travail dépasse ce renversement de perspective. Invité avec plusieurs
autres artistes à investir le Passage du Nord (situé perpendiculairement à la rue Neuve,
Bruxelles), Willie Morlon a imaginé une œuvre in situ, s’intégrant dans la vitrine d’une boutique inoccupée. Réalisée en collaboration avec Deborah Bowmann, Audrey Jonchères
et Annabelle Demars, Rocaille et gâteau basque offre le simulacre d’un petit commerce
dédié à la pâtisserie. Entre coutellerie, chemiserie, joaillerie, chocolaterie et autre comptoir
de cigares de luxe, l’installation s’intègre tant au programme commercial qu’à l’architecture
éclectique de la galerie. Outre le trompe-l’œil et le faux-semblant (les matériaux sont peu
ou prou identiques à ceux utilisés pour Placo Studiolo), l’installation fait plus directement
référence à l’art grotesque, multipliant associations aventureuses et télescopages hardis.
Né à la ﬁn du XVIe siècle, ce style ornemental s’inspire de l’art antique, plus particulièrement des éléments décoratifs découverts dans les ruines du palais de Néron 3. Considéré
comme une forme d’expression de second rang, le grotesque a longtemps été perçu
comme l’équivalant de l’éclectisme du XIXe siècle, voire du kitsch d’aujourd’hui (si l’on peut
se permettre cet anachronisme). Mêlant de multiples références culturelles et formelles, il
s’épanouit d’abord dans la symétrie et la verticalité, avant de chercher à englober toutes
les formes imaginatives, des plus mièvres aux plus saugrenues, mais toujours dans la
perspective de compositions consensuelles et purement décoratives.
Très conscient des potentialités qu’offrent les combinaisons de signes, d’artefacts et
de symboles (on ne pourrait parler de simples motifs), le travail de Willie Morlon relève tant
d’une fresque gourmande et maniériste que d’une œuvre à tiroirs, multipliant les pistes
de lecture et les références esthétiques, chacune formant le rebond narratif d’un “récit”
conjuguant effets de virtuosité et appels à l’association libre (gâteaux, jambe, vasque,
monticule de pierres, animaux, etc.)
Fidèle aux codes du grotesque (et ﬁnalement pas si éloigné d’un jeu de quilles magrittien), Rocaille et gâteau basque assume autant qu’elle nie le cadre dans lequel elle s’inscrit, tout en liant et déliant le regard des éléments formels qui, aussi séduisants que
pauvres — inauthentiques et, pour cette raison même, adéquats — en constituent l’ambivalente matérialité.
Benoit Dusart

1 La Design Parade est organisée par la
Villa Noailles (FR). Outre la conservation
et la diffusion de l’architecture de Robert
Mallet-Stevens, la structure est plutôt
orientée vers la promotion du design, de la
mode et de la photographie.
2 Saint-Gobain (producteur du Placo) a
fourni à l’artiste les plaques utilisées pour
Placo Studiolo. https://www.placo.fr/nousconnaitre/actualites/willie-morlon-lartistequi-aimait-la-plaque-de-platre
3 Une grotte, pensait-on à l’époque – d’où
le terme. Sur le grotesque, on lira : Philippe
Morel, Les grotesques ; les figures de
l’imaginaire dans la peinture italienne de la
fin de la Renaissance, Paris, Flammarion,
2021, coll. Champs arts.

Willie Morlon, Placo Studiolo (détail),
Villa Noailles, Hyères
Photo © Luc Bertrand

63

Immersives, les installations récentes de l’artiste s’intègrent à l’architecture, formant un décor ﬂamboyant et
maniériste très éloigné des canons architecturaux contemporains. Si ses premières pièces se situaient à mi-chemin
de la peinture et de la sculpture — les matériaux utilisés lui
offrant alors une palette et un vocabulaire formel orientés
vers l’abstraction — ses travaux plus récents sont beaucoup plus ﬁdèles aux formats et fonctionnalités des objets
mobilisés.
Intégré dans l’ancien évêché de Toulon dans le cadre
de la Design Parade1 organisée par la Villa Noailles (Hyères),
Placo Studiolo reprenait tous les codes esthétiques d’un
palais méditerranéen du XVIe siècle. Les effets de verticalité comme l’ornementation ou le mobilier, inspirés de la
Renaissance, transcendaient des matériaux ne cachant
rien de leurs qualités intrinsèques. Qu’ils soient ciselés,
enduits, poncés ou marquetés, les panneaux de “Placo” (ou
“Gyproc”, selon les pays et les monopoles commerciaux)
habillaient la totalité d’un espace évoquant bien plus le
palais du Prince Salina que le post-fonctionnalisme-bas-deplafond constituant l’essentiel de notre environnement. On
pourrait s’arrêter là en termes d’“analyse” : faire du “beau”
avec du “moche” et, comme vanté sur le site Internet de
Saint-Gobain : “transformer ce matériau de construction
souvent sous-estimé, en une œuvre d’art”2.

ET
GÂTEAU
BASQUE

M 95
PRIX

Diplômé de l’Académie royale des Beaux-Arts
de Bruxelles en Art dans l’espace public, lauréat du Grand Prix du Jury de la Design Parade
de Toulon 2024, WILLIE MORLON (°1992 ; vit
et travaille à Bruxelles) convoque le faste fantaisiste et luxuriant de la Renaissance tardive à partir des matériaux qui en sont les
plus éloignés : plaques de plâtre industrielles,
enduits, vis apparentes, sangles, polystyrène,
etc. Plus que jeux sur les contrastes, son travail amalgame espaces et décors au profit
d’architectures fantasmagoriques soulignant
tant la relativité du (bon) goût que la porosité
entre l’authentique et le factice.

ROCAILLE

QUE
PEUT
L’A
RT
AUJOURD’HUI ?

De 2009 à 2014 s'est déroulé le procès d’une des premières
affaires saisies par la Cour pénale internationale de la Haye
(CPI), celle de Germain Katanga et de Mathieu Ngudjolo
Chui, deux chefs de milice présumés coupables d’avoir
attaqué en février 2003 le village de Bogoro, en Ituri, dans
l’est de la République Démocratique du Congo. Le poète
et artiste Franck Leibovici et le sociologue Julien Seroussi
se sont emparés des éléments publics du procès pour les
explorer à partir de pratiques artistiques et scientifiques,
afin de créer ce qu’ils appellent des “œuvres-outils”.
muzungu à la CPI (des œuvres-outils) invite à parcourir les
chemins d’investigation empruntés par les auteurs, accompagnés de leurs collaborateur·ice·s, parmi des milliers de
documents, pour faire du droit international un problème
collectif.

Onze tampons reconstitués, 2018
Photo © Valérie Pihet

QUELLES
VOIES
POSSIBLES ?

M 95
94
INTRAMUROS
ÉDITIONS

64

FRANCK LEIBOVICI
& JULIEN SEROUSSI,
MUZUNGU À LA CPI
(DES ŒUVRES-OUTILS)
PARIS, ENSBA ÉD., 25,5 × 32 CM,
258 P., NOVEMBRE 2023, 30 €

1 Julien Seroussi, “‘s’emparer des faits’.
Un sociologue à la Cour pénale internationale” in Grief, vol. 3, n°1, 2016, pp. 134143 ; “Si loin, si proche : la légitimité de
l’enquête dans les affaires de compétence
universelle” in Critique internationale,
vol. 36, n o 3, 2007, pp. 21-36.
2 Des documents poétiques, Marseille,
éd. Al dante, 2007 ; (des formes de
vie) – une écologie des pratiques artistiques,
Paris, les laboratoires d’Aubervilliers /
Questions Théoriques, 2012 ; Bogoro (avec
Julien Seroussi), Paris, éds. Questions
Théoriques, 2016 ; Des opérations d’écriture qui ne disent pas leur nom, Paris,
éds. Questions Théoriques, 2020 ;
Exercices (avec Howard Becker), Paris,
éd. AOC, 2022.

Dès l’avant-propos, le livre se présente comme une
méditation sur ce que peuvent l’art et la poésie aujourd’hui.
Pourtant, à la lecture des premières pages, deux interrogations apparaissent également : que peut la sociologie (pour
le droit international) ? Que peut le droit international (pour
les communautés concernées) ? Ce n’est qu’après une
traversée complète de l’ouvrage que nous en comprenons
l’invitation première. Il faut d’abord faire l’expérience de ce
que peuvent les arts, les sciences humaines et le droit international ensemble, de ce qu’ils ne peuvent faire seuls, non
en abstraction d’une situation, mais en prise avec elle, pour
envisager ce que peut l’art en dehors des mondes de l’art.
La situation en question est celle de la Cour pénale
internationale (CPI) au moment où les auteurs, Franck
Leibovici et Julien Seroussi, décident d’investiguer les
matériaux publics produits par le procès de Germain
Katanga et de Mathieu Ngudjolo Chui. La création de la
CPI en 2002, en tant que cour internationale permanente,

découle du Statut de Rome, ratiﬁé en 1998 par 60 états
(125 aujourd’hui), qui déﬁnit les crimes internationaux fondamentaux et les principes généraux du droit international.
Au-delà des enjeux politiques posés par l’existence de la
Cour (les États-Unis, la Russie, le Chine et l’Inde n’ont à ce
jour toujours pas ratiﬁé le Statut de Rome), cette dernière
est abondamment critiquée en raison de son manque d’efﬁcacité, car très peu des procès qu’elle mène aboutissent à
un jugement satisfaisant. La pratique du droit à la CPI est,
en effet, par déﬁnition, expérimentale puisqu’il s’agit de la
première institution de ce genre. Chaque procès engage de
nouvelles mises à l’épreuve de traditions juridiques hétérogènes avec lesquelles la Cour doit composer et de procédures inédites qu’elle doit inventer, jusque dans ses détails
les plus triviaux comme les dispositifs techniques et physiques d’accueil, de circulation et de visibilité des témoins.
Ce sont les difﬁcultés auxquelles la Cour est confrontée qui
ont interpellé et intéressé les auteurs.

S
SE

DE RESIS

AI

FOR
C

E

TU
RI

CR

ID

EN

CR

CE

A

EA

O

TE

-

A

RS

TICE - UNIT

S

Couverture de l’ouvrage muzungu à la CPI
(des oeuvres-outils) de Franck Leibovici et
Julien Seroussi

des différents types de documents accessibles (transcripts, photos, cartes, plans, dessins,
etc.), directement issues ou inspirées de pratiques artistiques et scientiﬁques. Certaines
œuvres-outils explorent des manières de visualiser des catégories de documents pour
permettre aux parties prenantes de construire de nouvelles visions du procès et des faits.
tendering party, par exemple, consiste en un triptyque de vidéos montrant au centre un
témoin (pixellisé) avec, à gauche et à droite, dans l’ordre chronologique, présentés les éléments de preuves documentaires respectivement mobilisés par le procureur et la défense
pour ce témoignage. En l'espace d'un peu plus de vingt-deux minutes, il devient possible
de comprendre visuellement les stratégies des deux parties. D’autres œuvres, comme
onze tampons reconstitués, passent par la fabrication d’artefacts qui force à se poser
des questions qui seraient sinon restées informulées et, parfois, révèle des informations
“cachées”. Ainsi, la (re)production de tampons de milices congolaises a permis de mieux
comprendre leurs fonctionnements et leurs généalogies, informations à côté desquelles
les professionnels de la Cour étaient passés.
S’agit-il d’un livre d’art ou d’un livre autrement artistique, pour reprendre les termes
des auteurs ? Il s’agit bien d’un livre de poésie en tant que dispositif d’investigation documentale, mais également d’un livre autrement artistique. L’art ne vient pas se servir du droit
international ou extraire des documents pour aller dans son monde, c’est lui qui va dans
le monde du droit international pour voir comment il peut y contribuer. Cette démarche
implique une certaine responsabilité de l’artiste, car il est fort probable que son travail
vienne déstabiliser des manières de faire, sans toutefois aller jusqu’à mettre en péril tout
l’édiﬁce, ne fût-ce que par respect des personnes impliquées. La gageure des œuvresoutils est de devoir répondre aux exigences et aux contraintes de plusieurs publics : celles
des professionnels de la Cour, des communautés concernées, des scientiﬁques et des
artistes. Au contraire de s’adapter à chaque public, l’enjeu est de concevoir des artefacts
communs que chaque public peut s’approprier parce qu’ils répondent ensemble de leurs
différents intérêts. En prenant le risque de la visibilité du chemin parcouru par toutes les
parties prenantes, matériaux inclus, le livre est à l’image du principe de l’œuvre-outil, qui,
comme le tiret l’indique, est de tenir les deux termes ensemble. On pourrait penser que si
l’artefact est présenté dans les institutions artistiques, il prendra le statut d’œuvre, et que,
s’il est présenté ailleurs, il prendra le statut d’outil. Dans le premier cas, ce serait minimiser
la capacité de l’œuvre à rendre compte de savoirs exogènes qui ont présidé à sa création ;
dans le deuxième cas, cela reviendrait à réduire l’importance de la forme esthétique de
l’outil dans sa faculté à créer de nouveaux savoirs. La force de l’œuvre-outil est précisément de pouvoir passer les frontières entre des mondes, encore faut-il prendre soin des
conditions de leur transport d’un écosystème à l’autre car ils sont régis par des règles et
des codes souvent discordants.
Pour un esprit critique, explorer ce que peuvent la poésie et l’art renvoie immanquablement à la question de leur utilité, et qui dit aujourd’hui “utilité” pose d’emblée le problème
de son évaluation. Une particularité importante des œuvres-outils est d’être évaluées en
premier lieu par les communautés concernées qui, seules, peuvent prendre la mesure
de leur pertinence, chacune depuis leur perspective, qu’elle soit professionnelle ou vernaculaire. Au contraire de chercher à répondre à une injonction d’impact quantiﬁable,
caractéristique du tournant néolibéral, l’œuvre-outil ne se laisse pas capturer par la ﬁction
retorse qui voudrait nous faire croire que s’il n’y a pas d’évaluation chiffrée, il n’y a pas de
performance et cela, au nom d’un réalisme qui ne dupe personne.
Valérie Pihet

ÉDITIONS

E DEMO

ES

65

QU

PR

M 95
ÉDITIONS

U

LI

P

URI -

B

LA

E DU CONG

TIQUE EN

OT
IQUE EN I

RE

AT

REPU
BL
IQ
ET
U

- FORC
E

E RESIST

IT

RE
P

OL

QU

IO

NG

TI

R

SD

EN

T

ES CO

CE
AN

Beaux-Arts de Paris éditions

NDEM

IO
NN
IST
ES

en
ITURI -

UE

MMA

ARMÉ

NCE
TA

REP
UB
LI

CO

ES

BUREAU D’ETAT
MAJOR-SIEGE
TATSI/ZUMBE

T

Beaux-Arts de Paris éditions
Ministère de la Culture

-

RI
PAT

ON
AT
AL
ISTE INTEGR
S

PA

ISBN 978-2-84056-875-9
prix 30 €

RC

O
NG
CO L

PIP A

MOCRATIQUE D
DE
U
JOR GEN
E
MA

E

DU

NGO
CO

ARM EE

RE
IQ
SIS
OT
TANCE PATRI

DEMOCRATIQU
E

I
AT
FORCES N

NGO
CO

D

E

QUE
LI
UB

FO

U

FRPI

(des œuvres-outils)

RA

ITURI
CRATIQ
UE
DEMO
E
D
QU

muzungu
à la cpi
franck leibovici
julien seroussi

franck leibovici – julien seroussi

ce livre rend compte d’une expérience déployée à la cpi entre 2016 et 2022, au moyen de ce qui sera
appelé ici des œuvres-outils – à la fois, œuvres d’art et outils pour professionnels. à partir d’un cas concret,
le procès (2009-2014) de deux chefs de milices congolais, germain katanga et mathieu ngudjolo chui, le
fonctionnement de ce nouveau genre d’œuvres sera décrit par un ensemble de questions : l’art et la poésie
peuvent-ils fonctionner comme instruments d’action, et non plus seulement comme représentations ?
des dispositifs artistiques peuvent-ils modifier des pratiques professionnelles ? comment la maintenance
d’œuvres d’art oblige-t-elle à penser la maintenance du collectif qui en prend soin ?

muzungu à la cpi

à la cour pénale internationale, ce sont les parties – l’équipe du procureur et celle de la défense – qui
mènent l’enquête. les juges délibèreront ainsi uniquement à partir des éléments de preuve présentés
pendant le procès par ces dernières.
les techniques de délibération sont laissées à la discrétion des juges. cela signifie qu’il n’existe pas de
méthode imposée ou explicitement réglementée.
ici est notre porte d’entrée : les techniques de l’art, de la poésie ou des sciences sociales peuvent légalement
avoir autant droit de cité que les routines juridiques en usage.
cette approche recharge les juges, qui n’ont pas participé aux enquêtes, d’un pouvoir absent du droit
anglo-saxon : celui de mener, au travers des éléments de preuve, des investigations documentales.

CES
- FOR

Le sociologue Julien Seroussi, recruté en tant que
juriste au sein de la chambre de première instance, mais travaillant en réalité comme analyste, a pu suivre directement
le procès concerné. La tradition juridique accusatoire, dont
le premier principe est l’équité entre les parties, domine à
la CPI. Ce qui signiﬁe que seules l’accusation et la défense
bénéﬁcient de services d’analystes pouvant enquêter sur le
terrain. Le juge, qui découvre les éléments de preuves au fur
et à mesure du procès, se retrouve, quant à lui, complètement hors sol, très loin des terrains et des cultures concernées. Sauf que l’article 69 du Statut de Rome engage la
Cour à chercher la “manifestation de la vérité”, qui relève
davantage de la tradition juridique dite inquisitoriale. Face
à ce nœud, le juge Cotte, en charge de l’affaire, a décidé
de faire appel à Julien Seroussi pour l’aider à mieux se
repérer dans l’analyse des faits.1 L’expérience du procès et
de cette fonction inédite a conduit ce dernier à poser l’hypothèse que la Cour avait besoin davantage de culture, et non
davantage de droit, pour éviter les ornières dans lesquelles
elle pouvait aisément glisser. Le terme culture est à prendre
dans son sens sociologique et anthropologique, d’appréhension des cultures concernées, mais également dans le
sens d’une mise en culture collective des matériaux disponibles, qui demandent simultanément plusieurs regards
experts pour juger de leur pertinence. C’est d’ailleurs ce
constat qu’il a partagé avec Franck Leibovici : l’invisibilité
pour la Cour d’une grande majorité des éléments pourtant
contenus dans les documents, en raison de leur quantité
et de leur qualité, mais également de leurs conditions de
production.
Franck Leibovici est poète et artiste. Ses gestes poétiques se rapprochent de la poésie dite “objectiviste” en
ce qu’ils investiguent des matériaux extérieurs à la poésie,
mais s’en détachent en ce qu’ils s’intéressent également
à leurs usages et aux dispositifs techniques qui les font
exister. Il travaille en étroite proximité avec la recherche en
sciences humaines et sociales, en particulier les études
des sciences et des techniques, mais ses modalités d’enquête et de restitution répondent toujours aux règles de
l’art, non aux codes scientiﬁques. Même quand il interroge
les “formes de vie” des artistes, l’usage des œuvres ou
le fonctionnement opérationnel des mondes de l’art, tel
qu’un sociologue pourrait le faire, il passe par l’invention
de dispositifs d’écriture. Les sciences de l’art séparent
généralement l’analyse des conditions de l’analyse esthétique des œuvres. Le problème est qu’on se retrouve, d’un
côté, avec des artistes qui dépendent de l’organisation
de la société, de l’autre, avec des œuvres autonomes de
leurs conditions de création et de diffusion. Loin d’une
vision essentialiste de l’art, dans une perspective plutôt
pragmatiste, Franck Leibovici envisage les œuvres depuis
les conditions de félicités de leurs modes d’existence, qui
leur permettent, ou non, d’agir, c’est-à-dire de produire
des effets. S’il peut interroger certaines méthodes issues
des sciences humaines et sociales, son intention n’est pas
de les remettre fondamentalement en cause. Son souci
constant est plutôt de faire en sorte que l’art soit partie
prenante de la production de connaissances et complémentaire de regards professionnels extérieurs.2
Connaissant bien son approche, c’est assez naturellement que Julien Seroussi a sollicité Franck Leibovici pour
se lancer dans un travail dont ils savaient tous les deux
qu’ils ne ressortiraient pas indemnes. Le livre nous invite
à explorer pas moins de treize œuvres-outils qui ont été
conçues et réalisées en l’espace de six ans. Chacune tente
de répondre à un problème particulier de la Cour, identiﬁé
par les auteurs, via des opérations de saisie et de traitement

M 95
ÉDITIONS

66

Brutalism in Belgium, premier ouvrage sur le
sujet, constitue une référence essentielle,
mettant en avant des bâtiments construits
entre 1950 et 1980. Au total, cinquante édifices y sont présentés de manière chronologique, tous ancrés dans une démarche artistique visant à faire découvrir ce patrimoine à
une époque où de nombreuses réalisations
brutalistes sont menacées de disparition
(à l’exemple de la piscine d’Ostende), de
transformation ou d’abandon.

MISE
EN LUMIÈRE
DU BRUTALISME
EN
BELGIQUE

De très belle facture, conçu à l’image du sujet dont il nous parle, brut, contrasté — pages
blanches pour les images et noires pour les textes — et ciselé comme une pierre d’angle,
ce livre a vu le jour au terme de deux années de travail. On le doit à Pierrick de Stexhe,
architecte né en 1994 d’un père photographe animalier, héritier d’une passion familiale
l’ayant mené tout naturellement à photographier l’architecture.
En 2017, après un séjour à Londres au Barbican, joyau britannique du brutalisme,
celui-ci revient transcendé par les lieux. À l’instar de Bernd et Hilla Becher, il va dès lors se
mettre à sillonner l’ensemble de notre territoire avec sa chambre argentique, à la recherche
de ces édiﬁces brutalistes d’une photogénie incontestable. Durant son périple, il vit plusieurs expériences, dont une plus particulière avec le monastère de l’Alliance à Rixensart,
construit par Roger Bastin en 1964-69. Il photographie des œuvres majeures de Léon
Stijnen, André Jacqmain et Charles Vandenhove de même que des édiﬁces emblématiques
de ce mouvement comme l’ancienne banque Lambert de Gordon Bunshaft, la centrale
thermique du Sart Tilman imaginée sous forme de temple aztèque par Claude Strebelle
ou encore l’ancien Crédit communal dessiné par Marcel Lambrichs.
Aﬁn de garantir la cohérence visuelle des images, les bâtiments sont photographiés
en noir et blanc à partir d’un angle frontal ou angulaire avec un centrage sur le sujet, sous
un ciel neutre aﬁn d’atténuer les effets d’ombre et de lumière qui pourraient s’y reﬂéter.
Choisies à partir de trois critères (absence de mitoyenneté, période allant de 1950 à 1980
et échelle imposante), ces constructions sont présentées à la manière d’un documentaire,
sans fard, délibérément proches du réel et face auxquelles chacun pourra à sa guise se
forger une opinion. Les photographies argentiques sont accompagnées d’une description
factuelle de l’édiﬁce et de son architecte signée par Aurélien Jacob.
L’architecture belge est souvent associée aux mouvements Art nouveau et Art déco.
Son modernisme d’après-guerre, et le brutalisme en particulier, a suscité des réactions
mitigées. Cependant, depuis quelques années assiste-t-on à un regain d’intérêt pour ce
dernier, en raison tant de sa qualité que de son esthétique singulière. Comme le rappelle
Jacinthe Gigou, “le béton, même s’il rebute autant qu’il fascine, n’en demeure pas moins
poétique et intemporel, dans la multitude de ses détails, comme les traces de coffrage du
béton, les veines du bois qui confèrent un aspect primitif à la matière brute”1.
Pour Jean-Marc Basyn 2 , le terme de “brutalisme” est difﬁcile à déﬁnir, extensible
suivant les régions où il s’implante. Ce mot aurait été employé pour la première fois par
l’architecte suédois Hans Asplund, en 1949, pour décrire la Villa Göth, conçue à Uppsala
par Bengt Edman et Lennart Holm, la qualiﬁant de “nybrutalism”3. Par la suite, en 1954,
les architectes britanniques Alison et Peter Smithson l’ont employé de façon ironique,
Smithson allant jusqu’à se surnommer “Brutus”. De son côté, le critique anglais Reyner
Banham4 voyait dans ce terme un style, un mouvement, une tendance, une ère, une attitude, une esthétique voire une éthique.
Pour connaître l’origine de ce mouvement5, il est essentiel de s’intéresser aux principes
du rationalisme constructif, défendus dès la seconde moitié du XIXe siècle par Viollet-LeDuc et Petrus Berlage, et au XXe siècle par l’esthétisation du béton d’Auguste Perret et
l’utilisation du béton brut par Le Corbusier.
Le brutalisme se pose donc en réaction à la rigidité et au purisme du fonctionnalisme,
en se voulant résolument primaire. Pour Basyn, “ce qui caractérise le brutalisme, c’est
précisément sa brutalité, son insistance à rendre visible les réalités de la structure et des
matériaux du bâtiment”6.
Brutalism in Belgium constitue indéniablement un outil précieux pour comprendre le
style brutaliste, lui redonner ses lettres de noblesse et lui reconnaître sa valeur patrimoniale.
Cela permettra peut-être à l’avenir de prévenir sa désertion, voire pire, sa destruction.
Marc Streker

Church of Saint-Roch, 1966-72, p. 118
© 2024 - Roger Bastin - SOFAM - Belgique

1 Jacinthe Gigou, "Image et magie
du béton" in Brutalism in Belgium.
2 Jean-Marc Basyn, “Éclairages curieux sur
le brutalisme”, ibid.
3 “Nouveau brutalisme” en suédois.
4 Reyner Banham, The Nex Brutalism : Ethic
or Aesthetic, London, The Architectural
Press, 1966.
5 L’évolution de ce mouvement est illustrée
de manière très utile dans le livre grâce à
une ligne du temps qui se déploie sur plus
de 600 ans.
6 Le Corbusier déclarait en 1965, à propos
de la maison Jaoul, que “les fenêtres ne
sont plus faites pour qu’on regarde au
travers mais pour être regardées”.

BRUTALISM IN BELGIUM,
PIERRICK DE STEXHE,
JEAN-MARC BASYN, MARC
DUBOIS, YACINTHE GIGOU
ET AURÉLIEN JACOB,
PRISME ÉDITIONS, 2024. ISBN : 9782-930451-47-3. 49 €

Amélie Bouvier, Staring Into The Night,
2024, pp. 72-73

UNE ODYSSÉE

AMÉLIE BOUVIER,
STARING INTO THE NIGHT,
TEXTES DE MARIE PAPAZOGLOU,
ANDRÉ FÜZFA, MARIA MCEARCHERN
ET NOTICES DES ŒUVRES SIGNÉES
PAR AMANDA SARROFF, 161 P.,
ÉDITÉ PAR HOPPERS&FUCHS.
AVEC LE SOUTIEN DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES, DU CENTRE
WALLONIE-BRUXELLES (PARIS)
ET DE HARLAN LEVEY PROJECTS
(BRUXELLES), 2024, 39 €. ISBN
9789464002300.

1 Fondé par Catarina Vasconcelos et
Margarida Rêgo, ilhas est un studio de
design graphique établi entre Londres et
Lisbonne, dont le portfolio témoigne de
multiples collaborations avec des artistes
et des institutions culturelles
(www.ilhastudio.com).
2 Pickering’s Harem, tout comme
l’expression “les Calculatrices de Harvard”
(Harvard Computers), désigne l’équipe féminine – engagée par Edward C. Pickering
entre 1877 et 1919 –, chargée d’étudier
et d’annoter les quelque 500.000 plaques
de verre constitutives du fonds d’archives
de l’Observatoire astronomique de Harvard
(Plate Stacks).
3 Présentée dans le cadre d’une exposition
personnelle éponyme, lors de laquelle
l’artiste avait investi – sous le commissariat
de Marie Papazoglou – les espaces de
Greylight Projects Brussels [2013-2020].

la pratique de l’artiste. Un index, repris en page 161 de
l’ouvrage, rend pleinement compte de cette mutation de la
matière première qu’Amélie Bouvier transpose ensuite en
dessin, son médium de prédilection, et/ou dans l’espace,
les deux étant parfois conjugués comme dans la série
Serapis (2021). À d’autres reprises, encore, l’artiste explore
et décline l’installation en convoquant différents médiums :
que ce soit avec Quadrivium (2021), dont la première version transpose un instantané du ciel étoilé en sonorités ou
avec Eight Minutes Ago (2019), un diptyque dans lequel
deux vidéos sont amenées à dialoguer par l’intermédiaire
d’une composition sonore originale. Sans qu’il puisse les
saisir simultanément, le regard est ainsi invité à passer de
l’une à l’autre et à (re-)composer un récit éphémère, personnel et subjectif, associant des images captées par l’artiste à
l’Observatoire astronomique de Harvard et un texte rédigé
par son père, Roland Bouvier : J’ai toujours levé les yeux
vers le ciel (2019). Aux gestes opérés par la conservatrice
chargée de soustraire aux plaques de verre photographiques les annotations manuscrites des Calculatrices
de Harvard7 se superpose l’écrit qui évoque, quant à lui,
l’altérité de la mémoire chez une personne âgée. Face aux
souvenirs dont l’effacement semble inévitable, l’observation
des étoiles tient lieu de survivance. Ces dernières, vers lesquelles notre regard se tourne inlassablement, demeurent,
dans l’imaginaire collectif, comme autant d’échos aux êtres
chers disparus. Peut-être est-ce précisément l’ambition
d’un tel projet éditorial, nous rappeler que “L’Univers n’est
que mémoire en mouvement”8 ?
Marion Cambier
4 Delacourt Sandra et al., “Introduction :
Le Chercheur et ses doubles” dans
Le Chercheur et ses doubles, Paris,
Éditions B42, 2016, pp. 5-22.
5 Notion empruntée – et traduite par Sandra
Delacourt et al. – à Henk Borgdroff, dans le
chapitre 7 “The Production of Knowledge in
Artistic Research” de l’ouvrage The Conflict
of Faculties (Amsterdam, University of
Leiden Press, 2012, pp. 143-173).
6 En particulier avec Quadrivium I et II
(2021), tandis que la série Potentially
Hazardous Portraits (PHP) renvoie à
l’expression utilisée en astronomie

“Potentially Hazardous Objects” (PHO),
qui désigne tout objet jugé comme étant
potentiellement dangereux.
7 En 2019, lorsqu’Amélie Bouvier fait la
visite du fonds d’archives de l’Observatoire
astronomique de Harvard, elle assiste
au déploiement de l’opération DASCH,
pour “Digital Access to a Sky Century @
Harvard” : un projet de digitalisation des
images enregistrées sur ces plaques.
8 Ces mots sont empruntés au scientiﬁ que
André Füzfa, qui en a d’ailleurs fait le titre
de sa contribution.

67

Se succèdent ainsi : l’installation vidéo Eight Minutes
Ago (2019),3 les séries Potentially Hazardous Portraits
(PHP) et Serapis, respectivement amorcées en 2020 et
2021 et Quadrivium (2021), la première incursion de l’artiste
en matière de production sonore, issue d’images instantanées de la voûte céleste. Genèse de l’ensemble, donc,
les dessins de la série Pickering’s Harem (2017 – 2018)
empruntent les mesures originales des plaques de verre
photographiques issues du fonds d’archives de l’Observatoire astronomique de Harvard et inspirent, ﬁnalement,
le format de Staring Into The Night.
Si cette publication peut s’apparenter au récit imagé
d’une aventure sidérale, l’objet éditorial matérialise peut-être
plus encore l’idée d’un “project space” investi sur plusieurs
années par Amélie Bouvier. Ce lieu hybride, plateforme à
la fois physique et hors-sol, se voit enrichi de récits et de
collaborations dont les contributions essentielles de Marie
Papazoglou, André Füzfa et Maria McEarchern. Si cet
espace éditorial semble trahir une fascination pour l’objet
astronomique, c’est bien l’humain qui en est le prisme.
Et, à ce titre, la pratique d’Amélie Bouvier évoque-t-elle la
ﬁgure de l’artiste-chercheur.4 Avec l’avènement de l’homme
moderne, et celui des sciences humaines, théorisé par
Michel Foucault dès 1966 dans Les Mots et les Choses, la
question de la recherche en art bénéﬁcie par ailleurs d’un
engouement grandissant depuis le début des années 2000.
Se distinguant des champs rigoureusement académiques,
la recherche artistique — fondée sur des modes de documentation, de production et de diffusion novateurs — participe, au regard du chercheur, d’une expérience augmentée,
notamment par le biais de sa pratique et d’une appréhension sensorielle.5
Dans l’univers d’Amélie Bouvier, les images gravitent — qu’il s’agisse d’archives photographiques ou de
l’imagerie produite au gré de ses dessins —, illustrant des
récits passés, individuels et collectifs, mais aussi en devenir.
Immortalisées ou fantasmées — comme une ode à l’observation du ciel étoilé et aux écrits de Jo Marchant, journaliste
et autrice scientiﬁque —, celles-ci nous interpellent quant
à la menace que représente la pollution lumineuse, mais
aussi quant à celle, matérielle, de notre orbite.6 À mesure
que le lecteur-observateur parcourt Staring Into The Night,
les planches regroupant les images d’archives, glanées par
l’artiste, apparaissent progressivement de manière plus
contrastée ; comme une progression logique, selon laquelle
les récits passés infusent le temps présent et imprègnent

M 95
ÉDITIONS

Staring Into The Night n’est pas une monographie. Il ne s’agit pas non plus d’un livre
d’artiste. Avec cet ouvrage hybride, au format
inédit, où les images ont la primauté sur les
textes, Amélie Bouvier (°1982) a configuré,
sous la direction artistique d’ilhas studio1, un
espace de monstration sur mesure. Dilatant
l’espace-temps grâce à l’usage de papiers
distincts pour les archives et les productions
artistiques, le livre fait la synthèse d’explorations initiées dès 2017 — lorsque l’artiste
entame la série Pickering’s Harem2 — et déclinées en cinq séquences, comme autant de
projets aboutis et en cours, ponctuées par
des archives.

THE TIMES THEY
ARE A-CHANGIN’
TRANSGÉNÈSE

M 95
94
INTRAMUROS
ÉDITIONS

68

Publié en lien avec une exposition présentée
en automne dernier au Lichtekooi Artspace
d’Anvers1, le livre de Sandrine Morgante
Walen Bourgeois Buiten est une compilation
d’archives : un fac-similé de plusieurs numéros du journal étudiant Ons Leven (“Nos Vies”),
publiés dans la foulée du premier sursaut du
mouvement étudiant à Louvain, en mai 1966.
Mouvement communément réduit au slogan
“Walen Buiten” (“Wallons dehors”) et dont
l’archive regroupée par Sandrine Morgante
contredit l’essentialisation linguistique.

Cette portée nationaliste n’en est pas moins réelle :
les étudiants louvanistes se révoltent en effet en mai 1966
contre le refus du pouvoir organisateur — l’évêché — d’envisager la création d’une université néerlandophone autonome dans la cité brabançonne. Le mouvement se prolonge et s’étend pendant deux années. Il se conclut en juin
1968 par la décision du gouvernement belge de créer une
université francophone dans une ville sortie de terre pour
la cause, Louvain-La-Neuve. Cette nouvelle implantation
ouvre ses portes en 1972. C’est l’Université Catholique
de Louvain, actuelle UCLouvain… À Louvain demeure la
Katholiek Universiteit van Leuven, aujourd’hui KU Leuven.
Inscrit dans le contexte de l’afﬁrmation de la frontière
linguistique et de la ﬂambée régulière de conﬂits régionalistes, ce récit voile les complexités et contradictions
internes du mouvement étudiant en Flandre, autant que
les mutations politiques et intellectuelles dont il constitua
le ferment.
Une génération s’est formée et conscientisée en son
sein, en particulier un groupe d’activistes qui y a vécu une
radicalisation révolutionnaire, partant de conceptions
démocratiques et antiautoritaires assez diffuses pour élaborer progressivement un programme pétri de marxisme,
de tiers-mondisme, de solidarité avec le mouvement
ouvrier.

SANDRINE MORGANTE,
WALEN BOURGEOIS
BUITEN,
AUTO-ÉDITION, 2024. FR/NL,
124 P., 29 × 21 CM, 200 EX. AVEC
LE SOUTIEN DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES ET DE
VLAANDEREN VERBEELDING WERKT,
DANS LE CADRE DE LA COOPÉRATION
CULTURELLE ENTRE LES DEUX
COMMUNAUTÉS.

C’est ce groupe qui, dans la foulée de mai ’66, met
la main sur le très catholique et conservateur Ons Leven,
périodique du KVHV, Katholieke Vlaams Hoogstudenten
Verbond (“Union des étudiants catholiques ﬂamands”) et le
transforme en plate-forme d’agitation d’abord anticléricale RENCONTRE AVEC
SANDRINE MORDANTE
et démocratique, puis antibourgeoise et anticapitaliste.
ELS ROELANDT
Cette “occupation” de la rédaction couvre la publica- ET
114 RUE DE FLANDRE
tion de vingt numéros, entre le 30 septembre 1966 et le 2 1000 BRUXELLES
mars 1967. C’est cet ensemble que Sandrine Morgante a LE 17.01.25 À 19H
compilé. Un prélèvement rendant compte d’un moment
spéciﬁque de la vie d’un imprimé, moment d’une éclosion, d’une mue, d’une transformation radicale.
Les textes dénoncent l’autoritarisme de l’évêché comme de l’enseignement et de
l’État. Ils s’ouvrent à l’expression de contre-cultures, à travers l’intérêt porté à Boudewijn
de Groot, le “Dylan” néerlandais, ou au théâtre de la cruauté d’Antonin Artaud. L’horizon
s’élargit à la lutte pour les droits civiques des Afro-Américains2, à la guerre du Viêtnam, à
la répression des communistes en Indonésie, aux luttes ouvrières et à la nécessité d’une
solidarité entre étudiants et travailleurs, à la révolution d’Octobre…
Le style aussi s’ensauvage et se libère. Le graphisme du titre se colore et s’arrondit,
épousant les mouvements de lettrage psychédéliques. L’illustration se fait ﬂuide, féroce et
invasive. Et c’est cela qui éveille l’attention de Sandrine Morgante, sollicite ses préoccupations propres : comment le support imprimé se fait l’acteur et aujourd’hui le témoin d’une
transformation collective des consciences aussi bien que d’une diffusion d’idées nouvelles.

FILIATIONS
Le geste de Sandrine Morgante ne se limite pas à la compilation d’archives. Dépouillant
les numéros de toute publicité et de tout élément non politique, elle a immiscé dans les
blancs — parfois dans les titres ou dans les marges — des dessins sommaires, cartoons
politiques incisifs, évoquant les luttes et questions de notre temps.
Mobilisations féministes, actions des profs ou des soignant·e·s, luttes contre l’austérité et la précarité, solidarité avec la Palestine, mots d’ordre écologistes… ; ces causes
s’incarnent dans des croquis, jeux de mots et slogans de la main de l’artiste qui a copié
des formules existantes, s’en est inspirée ou a inventé des propositions crédibles.
Double mimétisme en somme 3 : création d’un recueil graphique de la culture visuelle
militante de notre époque, greffe de ce répertoire dans le terreau d’un support de diffusion
hérité. Manière de prolonger et d’actualiser le geste d’appropriation qui était celui de la
rédaction pirate de Ons Leven.
Le livre Walen Bourgeois Buiten, comme l’exposition éponyme proposée à Anvers,
s’appuient sur un entretien conduit avec l’un des protagonistes de “l’occupation” du magazine, à savoir Herwig Lerouge. Ce sont des phrases puisées à cette entrevue qui, au
Lichtekooi Artspace, étaient tracées avec une écriture imitant celle du témoin sur des
aplats de couleur maculant plusieurs copies d’une page d’un quotidien de l’époque. Page
donnant voix à plusieurs leaders étudiants (dont Herwig Lerouge lui-même) et témoignant
de l’écho médiatique — très ponctuel — donné aux débats
internes traversant le mouvement. Parmi ces phrases : “Le
1 https://lichtekooi.be/Sandrine-Morgante
climat avait changé à l’Université. Cela n’était plus Walen 2 La première “Une” compilée est une
Buiten mais Bourgeois Buiten” …
photographie de la Meredith March ou
L’ensemble se conçoit donc comme l’activation et le “Meredith March Against Fear”, jalon
majeur de l’histoire de la lutte pour les
questionnement d’une archive, une forme de carottage droits civiques aux États-Unis, organisée en
dans un pli de l’histoire. Carottage remodelé, réensemencé, juin 1966 dans l’État du Mississippi.
Cette capacité comme cette nécessité
assimilé comme principe possible d’un renversement des 3mimétiques
habitent d’autres travaux de
récits institués, comme ferment espéré de nouvelles ﬂo- Sandrine Morgante, par exemple lorsqu’elle
simule
et
réincarne
les écritures d’écoliers
raisons…
dans l’ensemble Taalbarrière (2021) ou
Laurent Courtens
dans Figlie dei Militari (2019).

Le prix Révélation Livre d’artiste de l’ADAGP1
a été décerné en 2024 à l’autoédition de
l’artiste italien établi à Bruxelles VIRGILIO
MARTINI (° Paris, 1994). Diplômé en 2023
de l’atelier de photographie de l’ArBA-EsA
(Bruxelles), son jury de 2021 groupait les
images réinterprétées dans le cadre l’autoédition plébiscitée. Confectionnée en 2024,
celle-ci s’intitule Liquid Life, référence au
livre éponyme publié en 2005 par le sociologue et philosophe Zygmunt Bauman (19252017)2.

PENSER

Le multiple de Virgilio Martini propose en exergue une citation dactylographiée (en
anglais) du texte en question : “Dans une vie moderne liquide, il n’y a pas de liens permanents, et ceux que nous tissons pour un temps doivent l’être de manière lâche, aﬁn qu’ils
puissent être défaits à nouveau, aussi vite et facilement que possible […] encore et encore”.
Outre qu’elle sédimente certains diagnostics posés par Zygmunt Bauman sur la
société actuelle — en l’occurrence celui d’une humanité déliée, sujette à l’obligation d’une
réinvention constante de ses rapports sociaux —, la citation cadre l’objet de l’artiste :
tenter de donner forme à des liens insaisissables, de ﬁxer des ﬁgures, de portraiturer
des passant·e·s. Tenter, en somme, de ﬁxer ce qui échappe. Comme une idée de ce que
désire la photographie…

DOSSIERS
Mais de quoi s’agit-il ? Une farde à rabats produite en quinze exemplaires3. Plus un
multiple qu’une édition… Fait main, chaque exemplaire comporte huit enveloppes découpées, logées dans une chemise à rabats. Ces enveloppes s’organisent en six chapitres,
une introduction, un interlude. Les enveloppes comportent chacune un ensemble de photographies, de planches-contacts, de notes manuscrites photocopiées ou photographiées.
Chaque enveloppe abrite des plissages différents de papiers, de copies, d’allusions, de
pensées. Chaque enveloppe — à l’exception de l’introduction et de l’interlude — espère
saisir une personne ou plusieurs : “M”, au chapitre 2, ﬁgure initiale, ou encore German,
Noémie, Clara, Alex, Momo…
Figures potentiellement ﬁctionnelles, ces personnes n’en sont pas moins réelles. Virgilio
Martini les a connues à Bruxelles, de proche en proche, dans le contexte de l’approche de
deux collocations et de deux occupations (squats). Un livret explicatif au format A6 situe
brièvement chacun des personnages.
L’un des personnages est Diana. Elle avait répondu, quatre ans après, à un message
de Virgilio laissé sur le mur d’une bibliothèque universitaire : “Écrivez-moi. Je suis curieux
de vos vies”, puis son numéro. Pendant plusieurs années, ils ont entretenu une correspondance, par WhatsApp ou autre. Ils se sont ﬁnalement vus. L’enveloppe VI (la dernière)
consigne les échanges “sms” de même que neuf planches-contacts ﬁxant la rencontre
et ses indices topographiques (un quai de gare ou de métro, une porte d’appartement).

VIDE-POCHES
Chaque enveloppe est comme le dépôt de récits fragmentaires, alluvion d’images
ﬁxées sur des supports divers, tirages 6 X6 ou planches-contacts, textes manuscrits (récits
d’échanges ou descriptions sommaires de gestes et contextes), digressions poétiques,
prélèvements documentaires (copies de dictionnaires ou de documents ofﬁciels), plissures
diverses. Dans ces plis, émergent des traces de déambulation dans des architectures
situées ou anonymes (sol d’un vestibule, paliers, murs, moquettes, fenêtres, reﬂets et
projections lumineuses). Apparaissent encore des visages, dans l’ombre ou de face. L’un
ne pouvait apparaître, l’autre s’avance, parfois l’objectif hésite. Tout fuit…

VIRGILIO MARTINI,
LIQUID LIFE,
2023, MULTIPLE, 15 EXEMPLAIRES
AUTOÉDITÉS. PRIX RÉVÉLATION
LIVRE D’ARTISTE ADAGP 2024

Le matériau, ce sont des papiers : fardes, chemises,
enveloppes, feuilles, supports trouvés dans l’un des lieux
approchés. Dans une des enveloppes, un pantone : bandes
de papier bleu, bleu ciel, bleu fade, noir, jaune fade (administratif), beige… Comme l’évocation des structures que
ces corps traversent, où ils cherchent à tenir, à ﬂeurir. Où ils
s’usent : un visage, une main baguée, une chaussure. Usés.
Rien n’est donc lié. C’est une farde qui contient des
fardes. On ouvre chacune d’elles différemment. Pardessus, par-dessous, le propos s’épelle. Là un visage scotché, ici des suites de photos, là encore des séquences de
planches-contacts, des notes manuscrites, l’une et l’autre
associées. Le tout assemblé, ni agrafé, ni relié. Juste rangé.
Un ouvroir, un truc à ouvrir. Épeler, agencer…

ON ENTRE
En ﬁ ligrane, une ville, Bruxelles, qui n’apparaît que
par fragments infimes, insérés dans les textes ou les
séquences d’images : impostes, carrelages, immeubles,
couloirs, boulevards et autres rigidités minérales qui logent
les ﬁgures et leurs mouvements.
Ces existences sont souvent migratoires, cherchant
à vivre ici, en cette ville : “une ville pour aider ta famille
ou quelqu’un ou toi-même”, “une ville pour s’enfuir ou se
sauver”… (chapitre IV). Avant, chapitre I, toujours manuscrit
mais dans une autre écriture, le texte est plus descriptif,
comme automatique : “fait 4 étages en face une autre fait
5 étages les murs sont beige gris. Le vent caresse les
rues des cheveux se promènent sur l’épaule gauche
d’un manteau gris d’une ﬁlle
[…]”.
C’est en somme le
1 Fondée en 1953, l’ADAGP est une société
fruit d’une dérive urbaine de gestion des droits d’auteur française
reconstruite à laquelle dans le domaine des arts visuels. Annuel,
Révélation Livre d’artiste en est à
nous livre Liquid Life. lesaprix
8 e édition. Il a été décerné par un jury
Une errance qui s’offre, de sept membres, parmi une présélection
treize livres. https://www.adagp.fr/fr/
dans sa forme, comme de
actualites/virgilio-martini-revelation-livreun ensemble à déplier, un dartiste-2024
ouvroir de littératures et 2 Zygmunt Bauman, Liquid Life, Londres,
d’expositions potentielles… Polity Press, 2005.
3 Seize si l’on compte un exemplaire supLaurent Courtens
plémentaire intitulée Bruxelles Liquide.

69

© Virgilio Martini

M 95
ÉDITIONS

PLIER/

M 95
94
INTRAMUROS
ÉDITIONS

70

PRATIQUER

LE REFUS

1 Je me permets ici de renvoyer au bel
ouvrage de Dionys Mascolo, La révolution
par l’amitié, paru à La Fabrique en 2022.
2 “Refuser ce qui nous a été refusé pour
refuser ce qui est normativement désiré et
pour revendiquer ce qui est normativement
désavoué : voici ce qui constitue notre
répertoire performatif”, Fred Moten,
“Blackness and Nonperformance”,
conférence au MoMA, New York,
25 septembre 2015.
3 Yvonne Rainer, “No Manifesto”, 1964.
4 “No”, article du blog feministkilljoys.com,
post du 30 juin 2017.
5 Un catalogue documentant l’ensemble
de ces cérémonies a été édité : Béatrice
Balcou : Cérémonies &. Gand, MER.
Borgerhoff & Lamberigts, 2021.
6 Triviale, exposition de Pauline Curvier
Jardin et de la Feel Good Company ayant
eu lieu début 2024 au MACRO (Rome).
7 Julie Pellegrin, p. 179.

Avec (Non) Performance. A daily practice, Julie
Pellegrin, curatrice et critique d’art française, signe un
ouvrage qui vise à qualiﬁer les liens entre politique et performance se tissant au cœur des pratiques de neuf artistes :
Béatrice Balcou, Pauline Curnier Jardin, Yael Davids,
Catalina Insignares, Kapwani Kiwanga, Myriam Lefkowitz,
Loreto Martinez Troncoso, Emily Mast et Gisèle Vienne.
Prenant la forme d’entretiens avec celles-ci, construit endialogue-avec plutôt qu’en-discours-sur, le livre vient de
paraître en septembre chez T&P Publishing. Refusant une
perspective hors-sol, décorporalisée et donc désaffectée,
l’autrice ne manque pas d’insister sur les afﬁnités qui la lient
aux artistes avec lesquelles elle échange, rappelant qu’une
manière de ne plus souffrir de l’état disjoint du monde
actuel passe par une transformation active de nos modes
de sociabilité. Et qu’à ce titre, l’amitié peut être envisagée
comme une force transformatrice en soi.1

Julie Pellegrin, (Non)Performance.
A daily practice, pp. 202–203

AUTOUR DE
(NON) PERFORMANCE.
A DAILY PRACTICE
On entend souvent dire que l’art de la performance ne peut être politique que dans
un contexte dictatorial. Sous-entendu : la
performance, au cœur de nos démocraties
libérales, n’a plus rien de politique. En effet,
depuis l’effervescence que cet art a connue
dans les décennies 60-70, marquées par
la contestation, peut-on constater que la
croyance en l’efficacité politique de la performance est retombée. L’enthousiasme
militant de l’époque a cédé la place à une
prudence, voire à une suspicion, vis-à-vis de
“l’art engagé” — comportement pessimiste
qui se comprend à l’aune de la révolution
néolibérale ayant fait de la “performance”
son nouveau mot d’ordre.

Or, depuis quelques années, en dépit d’un paysage
politique se fascisant au galop, nous assistons de manière
signiﬁcative à un retour du politique au sein des pratiques
performatives. Ce tournant politique, loin pourtant de
rejouer le grand récit émancipateur, autoritaire et déterministe des années 60, s’opère selon des coordonnées
qui lui sont propres, et que le livre qui nous occupe entend
préciser ; non pas en cherchant à déﬁnir ce que serait la
performance, mais en évaluant plutôt ses effets.

QUE PEUT
LA PERFORMANCE ?
Pour l’autrice, si la performance néolibérale est
synonyme de productivité, peut-être faut-il envisager la
performance artistique de manière antinomique. Nonproductivité, non-expressivité, dépossession, illisibilité,
sous-exposition — tout un registre de postures qui participent d’une poétique du non-faire. Du I would prefer not
to de Bartleby à la Nonperformance de Fred Moten 2, en
passant par le No Manifesto d’Yvonne Rainer3 ou l’énumération, toute afﬁrmative, de “non” produite par Sarah
Ahmed3, l’autrice déploie dans l’introduction une typologie
du refus susceptible d’éclairer les différentes pratiques en
discussion.
Pour Béatrice Balcou, qui échange autour des cérémonies qu’elle donne depuis plusieurs années 4, le refus
consiste en un rejet du spectaculaire, revendiquant une
discrétion ainsi qu’un décentrement de la ﬁgure de l’artiste.
Lors de ces cérémonies, l’artiste déballe et accroche une
œuvre prêtée par un·e collectionneur·se ou une institution
devant un public choisi. Praticienne de cérémonie du thé
japonais, elle en mobilise les codes et chorégraphie chacun de ses gestes. Plutôt que de se poser en subjectivité
autoritaire, l’artiste s’engage dans une posture de dévotion,
politique parce qu’impersonnelle. Pour le public, il s’agit de
vivre un moment d’introspection collective.
Ces moments collectifs que sont les performances, une
artiste comme Kapwani Kiwanga se refuse de les voir ﬁlmés
ou photographiés. Selon l’artiste canadienne, une performance ne se consomme pas à distance, elle suppose un
engagement de la part du public qui est non reproductible
et non assimilable. Dans sa trilogie de conférences-performances Afrogalactica, l’artiste explore de manière spéculative et critique la constitution des savoirs académiques,
en endossant le rôle d’une anthropologue du futur. Ancrant
son travail dans la ﬁliation de l’afrofuturisme, elle met en
scène et ampliﬁe le rituel culturel de la parole experte, tout
en créant un espace pour accueillir des ﬁctions afrocentriques.

Un élément transversal se retrouve dans l’ensemble
des témoignages livrés par les artistes dans l’ouvrage : la
primauté du corps, en deçà de toute forme d’expression
verbale ou idéologique. Partant, la politique ne peut être
réduite à un discours. Elle est avant tout la mise en présence des corps, à plus forte raison depuis l’isolement
social forcé que nous avons récemment connu. Au contact
d’autres corps, d’autres images sont rendues possibles
et, par extension, d’autres manières de sentir et de penser. C’est par nos corps qu’adviendra un changement.

VERS UN ANARCHISME
ESTHÉTIQUE
Un bref essai, intitulé “Adopter une optique anarchiste”, clôture l’ouvrage et tisse des
ﬁliations entre les non-performances des artistes-performeuses interviewées et la tradition
politique de l’anarchisme, évoquant Emma Goldman, Bakounine, Pierre Kropotkine et le
très regretté David Graeber.
Loin des slogans et des revendications explicites, la performance comme pratique
du geste, improductive et fugitive, telle qu’elle est développée par les artistes présentes
dans ce livre, participe d’une micropolitique, nourrissant peu à peu, pas à pas, nos imaginaires sociaux. “Plutôt qu’une action héroïque ou spectaculaire, le terme de pratique
connote la performance comme un espace de relations actives où s’exerce une capacité
à l’alternative”.7 Adosser la performance à la tradition anarchiste fait sens pour deux motifs
au moins : la défense de la priorité de la pratique sur la théorie et une méﬁance commune
vis-à-vis de toute forme de ﬁnalisme et d’idéalisme.
À cet égard, l’art de la performance, art sans objet, serait peut-être l’endroit paradigmatique de la politique telle que l’entend Giorgio Agamben : un moyen sans fin.
La performance ne serait donc d’aucun salut, d’aucune utilité sinon celle de faire. Mais
de faire autrement. Pour, parfois, défaire ailleurs.
Robin Faymonville

Julie Pellegrin, (Non)Performance.
A daily practice, pp. 210–211
et pp. 132–133

71

SE CONSTRUIRE
UN CORPS COLLECTIF

Voilà une intuition commune, transversale aux pratiques
abordées dans l’ouvrage, qui cherchent, chacune à leur
manière, à mettre en œuvre un corps collectif. C’est dans
cette perspective qu’est d’ailleurs pensée la facultad, un
lieu d’exercices de facultés sensorielles à destination de
personnes en situation d’exil, initié en 2017 par Catalina
Insignares et Myriam Lefkowitz. Mêlant pratiques somatiques, chorégraphiques et énergétiques, ce laboratoire
JULIE PELLEGRIN,
nomade se présente comme un espace d’entente mutuelle
(NON)PERFORMANCE.
A DAILY PRACTICE,
au sein duquel des personnes qui ne se connaissent pas
LYON, T&P PUBLISHING, 2024, 22 €
entrent en contact, et se racontent, par le seul biais du
ISBN : 979-10-95513-21-6
toucher.
Avec Loreto Martinez Troncoso, l’autrice s’entretient
par le biais de lettres manuscrites, employant un moyen
de communication désuet et dont la temporalité, de rédaction comme de réception,
tranche avec l’instantanéité de nos échanges habituels. Dans cette correspondance, il
est question de prises de parole. Et de silence. Des modalités de l’écoute qui sont au
cœur de la pratique de l’artiste.
Yael Davids, quant à elle, évoque la manière dont elle a transformé son exposition au
Van Abbemuseum, A daily practice, en école de Feldenkrais. L’artiste raconte la bataille
qu’elle a menée avec l’institution pour faire accepter l’école comme étant l’exposition
elle-même, et non pas une simple activité publique attenante. Ici, le refus consiste à ne
pas accepter la séparation entre art et éducation, qui recoupe souvent une autre séparation, plus profonde, entre sentir et savoir. Or, ce que vise cet apprentissage du corps
est justement une “connaissance incorporée”.
Pour sa part, Emily Mast échange avec l’autrice autour de sa performance IFIF, un
rituel de groupe à la forme hybride, entre jeu, danse et transe. Initiée avec des partenaires
trouvé·e·s sur des applications de rencontre, cette performance vise à ce que chacun·e
puisse s’accorder à son propre corps ainsi qu’à celui des autres. La chorégraphie, se
déployant sur un plateau en forme de grille, est codiﬁée par des règles qui sont telles
“qu’il est quasiment impossible de ne pas échouer”. Le public assiste donc à un moment
de lâcher-prise collectif, où l’hésitation, l’imperfection et l’erreur sont assumées pour ce
qu’elles sont.

M 95
ÉDITIONS

De son côté, Pauline Curnier Jardin évoque sa
résidence à la Villa Médicis en pleine crise sanitaire. Ne
sachant comment employer l’argent disponible (à quoi
bon faire une exposition quand on ne peut ouvrir le lieu au
public ?), elle décide d’entrer en contact avec des travailleuses du sexe, particulièrement exposées à la précarité
en cette période de distanciation sociale. Elle rencontre
Alexandra Lopez avec laquelle elle fonde la collective Feel
Good Cooperative, collective réunissant une dizaine de personnes. Ensemble, elles proposent à la vente des dessins
réalisés par ses membres au prix d’une passe. Il est beau
de voir cette alliance se pérenniser à travers des expositions, encore récemment5.
La nécessité de déborder du cadre de l’institution
s’est également imposée dans le travail de Gisèle Vienne.
La chorégraphe raconte comment s’est opéré le glissement de la salle de théâtre vers le théâtre de rue, évoquant
une performance réalisée lors d’une manifestation contre
les violences sexistes en 2022, suite à une invitation des
Dégommeuses. Cette chorégraphie militante, inspirée par
la collective chilienne Las Tesis, fonctionne comme une
mise-en-grève des corps. Un refus collectif prononcé par
des corps en excès.

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Lucie Pastureau, de la série Géophonie,
ce qui s'apprivoise et ce qui s'ensauvage, 2021

M 95
AGENDAS ETC

72

© Lucie Pastureau — La Brasserie Centre d'Art

Christophe Terlinden, La concierge du terrain de jeux,
2024, d’après une idée de Jean Glibert
Photo © Fabrice Kada

CENTRALE
FOR CONTEMPORARY ART

44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• hosting
hosting célèbre la diversité artistique
de la scène bruxelloise actuelle. 247
artistes et 353 œuvres d’art sont
exposé·e·s dans tous les espaces de
la Centrale. Au programme : vidéos,
peintures, photographies, sculptures,
performances, etc.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 09.02.25
© Régina Dargère

BRABANT
WALLON
ESPACE 001

1 RUE MICHEL DE GHELDERODE
1348 LOUVAIN-LA-NEUVE
WWW.ESPACE001.COM

• Juan Agustin David Llosa. My
memories are stuck in the white
part of your eye
Installation mêlant l’illustration, la sculpture et le texte.
23.01 > 30.03.25 (Centrale | Vitrine)

CENTRE DU FILM SUR L’ART

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

COMMISSARIAT : HÉLÈNE BASTENIER

Le Centre du Film sur l’Art est une association
créée en 1980 par le cinéaste Henri Storck,
alors désireux de défendre le documentaire
sur les artistes et la création artistique.
Aujourd’hui, le centre possède un catalogue de
plus de 350 films mis à la disposition de toutes
et tous. L’association organise des séances
publiques partout en Belgique et le Brussels Art
Film Festival [BAFF] : un festival compétitif qui
se tient chaque année, au mois de novembre, à
CINEMATEK, ISELP et BOZAR.

02.02 > 23.02.25

PROGRAMMATION DISPONIBLE SUR LE SITE WEB

• Cécilia Shishan
Cécilia Shishan explore les émotions complexes de l’enfance et de
l’adolescence dans des peintures où
fusionnent réalité et fiction. Composé
de couleurs vives, chaque tableau tente
de représenter cette complexité, entre
innocence et réalité brute.

• Sandra Velarde Gonzalez. En
découdre
Les créations textiles et les dessins de
Sandra Velarde Gonzales questionnent
ce qui relève de l’intime. L’artiste utilise
des trames recyclées, des déchets, ce
que notre société considère inutile et
imparfait, et les réinvente.
COMMISSARIAT : HÉLÈNE BASTENIER

09.03 > 30.03.25

BRUXELLES
BOTANIQUE

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• Ethel Lilienfeld. L’Étreinte des
crapauds
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

Jusqu’au 26.01.25 du mercredi au dimanche
de 12h – 18h (Botanique | Museum)
• Ethel Lilienfeld. EMI
Installation et projection du court
métrage EMI. EMI est un outil de
performance optimale. Son incroyable
productivité ne semble pas être limitée
par les besoins humains primaires. EMI
est une influenceuse. EMI mange, EMI
secrète, EMI génère.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

13.02 > 06.04.25 du mercredi au
dimanche. (Botanique | Galerie)

CONTRETYPE

4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• François Bellabas. unloadingoverdrive
Suivant une logique d’activations
successives, François Bellabas explore
les dynamiques d’interaction entre
imaginaires collectifs et individuels, tout
en mettant en récit une réflexion sur
le médium photographique. unloadingoverdrive prolonge une recherche où
l’image est tout autant capturée que
computée. Considérée comme une
donnée, elle est la clé de voûte d’un
système où l’humain évolue indistinctement entre espace réel et espace
virtuel.
16.01 > 23.03.25
• archipel
Troisième édition d’un projet dédié à la
création émergente, un projet récurrent chaque année et grâce auquel
Contretype affirme sa mission première
d’accompagnement des artistes et de
la production. Plus qu’une exposition
collective, archipel présente en 6
accrochages individuels les démarches
de 6 jeunes artistes de moins de
40 ans actif·ve·s sur la scène belge,
sélectionné·e·s suite à un appel à
candidatures. Il s’agit de donner à
voir une photographie (partielle) de ce
qui se joue ici et maintenant dans le

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Mostafa Saifi Rahmouni. Sees
Dispersal
Mostafa Saifi Rahmouni (°1991, Rabat,
MA) vit et travaille à Bruxelles. Son
travail multidisciplinaire se compose
principalement de photographies et de
sculptures mais aussi d’installations
dont émane souvent un sentiment
oscillant entre attirance et répulsion,
contemplation et effroi. Sa recherche
s’élabore autour des liens que l’Humain
tisse avec le paysage ou avec les
autres êtres vivants. Il questionne notre
manière de vivre et les interactions avec
le monde qui nous entoure dans un flux
tendu entre la vie et la mort.
Dans le cadre du PhotoBrussels Festival
COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET

Visites guidées par Mostafa Saifi
Rahmouni et Catherine Henkinet les
samedis 22.02 et 22.03.25
24.01 > 22.03.25
• Cycle de Cours. Vous avez dit sublimation ? Éléments d’esthétique
lacanienne
Cours par Yves Depelsenaire

Figure marquante de la pensée française, Jacques Lacan (1901-81) a puissamment renouvelé la psychanalyse,
au point de devenir le chef de file d’une
certaine école, le “lacanisme”. Dans sa
pensée, l’art et la littérature occupent
une place centrale. Yves Depelsenaire,
psychanalyste, écrivain et commissaire
d’expositions, analyse dans ce cours
les échos de ces réflexions dans plusieurs domaines de création.
29.01 – 05.02 – 12.02 – 19.02.25
(Mercredis)
18h30 > 20h
• Cycle de Cours-ateliers. Connaître
de l’intérieur. Correspondances
avec Tim Ingold
Cours par Claire Corniquet

Anthropologue, professeur émérite à
l’université d’Aberdeen (Écosse), Tim
Ingold (°1948) est l’auteur de plusieurs
ouvrages qui ont exercé une influence
décisive dans le domaine des sciences
humaines comme des pratiques artistiques. Anthropologue et historienne de
l’art, Claire Corniquet propose une série
de cours-ateliers où se croisent expérimentations artistiques et réflexions
autour de ses recherches.
12.03 – 19.03 – 26.03 – 02.04.25
(Mercredis)
14h > 17h
• Cycle de Cours. “Je suis une poésie”. Regards sur la poésie expérimentale des années 1960 — 1970
Cours par Maria Elena Minuto

Maria Elena Minuto, historienne de l’art
et chercheuse en poésie concrète et
visuelle, propose un cycle de cours
consacré à la poésie expérimentale des
années 1960-1970. Ce cycle s’attache
à analyser des œuvres innovantes

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

JAP / BOZAR
• Conférence. L’art public
à l’épreuve de la censure
Par Julie Bawin, professeure d’histoire de l’art
contemporain à l’université de Liège et directrice du Musée d’art contemporain en plein air
du Sart Tilman

Du XIXe siècle à nos jours, des œuvres
commandées pour l’espace public
ont été censurées de façon tout à la
fois verticale et horizontale, aussi bien
attaquées par l’État et ses sphères de
pouvoir que par des individus issus de
la société civile. C’est donc à une histoire de la censure dans l’espace public
que Julie Bawin nous convie.
Jeudi 23.01.25 à 19h30
• Rencontre avec Philippe Apeloig,
designer graphique et typographe
(Paris)
Philippe Apeloig est un graphiste
majeur de la scène contemporaine du
design graphique. Il travaille essentiellement pour de grandes institutions
culturelles (le Musée d’Orsay, le Musée
du Louvre, le Théâtre du Châtelet ou
la direction des musées de France),
des éditeurs (éditions de La Martinière,
Robert Laffont, Phaïdon Press), des
galeries d’art dont la Galerie Gagosian
et la Galerie Achim Moeller, mais aussi
pour des grandes marques (Puiforcat
et Hermès).
Mercredi 12.02.25 à 19h30

AGENDAS ETC

13.02 > 06.04.25 du mercredi au
dimanche de 12h – 18h
(Botanique | Museum)

d’artistes en mettant l’accent sur
l’Europe occidentale et les échanges
culturels entre l’Italie et la Belgique.
08.04 – 15.04 – 22.04.25 (Mardis)
18h30 > 20h

• Film. Béatrice Minger et Christoph
Schaub. E.1027 — Eileen Gray et la
maison en bord de mer
2024 | Suisse | 90’ min | VO ST anglais/
français

Un voyage cinématographique dans
l’esprit d’Eileen Gray. En 1929, la
designer irlandaise construit sur la Côte
d’Azur sa première maison : un chefd’œuvre discret et avant-gardiste. Elle
la nomme E.1027, mariage énigmatique
de ses initiales et de celles de Jean
Badovici, avec qui elle l’a construite.
Mardi 18.03.25 à 19h30

JAP / ENTRE DEUX PORTES

73

COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

monde de l’image, de donner à voir
comment l’image s’adresse au monde,
au travers d’un éventail d’esthétiques
et d’approches originales. archipel est
aussi un temps privilégié de travail, de
rencontres et d’échanges avec ces
jeunes artistes.
10.04 > 06.07.25

690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES

• Hannah Darabi & Benoît Grimbert.
Los Angeles revisited
Spécialement conçue pour la vitrine
d’Entre deux portes, l’installation photographique proposée par Hannah Darabi
et Benoît Grimbert met en relation les
projets qu’ils ont chacun menés à Los
Angeles et ses alentours au cours des
dix dernières années : Soleil of Persian
Square (2021), consacré à la diaspora
iranienne de Californie du Sud, et Horse
Latitudes (2023), dédie à Jim Morrison.
COMMISSARIAT : CARINE BIENFAIT & THIBAUT BLONDIAU

Dans le cadre du PhotoBrussels Festival

26.01 > 09.03.25

M 95
AGENDAS ETC

• Lionel Pennings. Le Casse
Entre cinéma et faits divers, Lionel
Pennings explore la fascination pour
les récits de vols. Il mêle l’esthétique du
braquage à l’univers du musée, créant
une collection d’objets et de sculptures
où l’effraction prend forme artistique.

JAP / ULB

BIBLIOTHÈQUE DES SCIENCES HUMAINES
(BÂTIMENT NB), CAMPUS DU SOLBOSCH
1 AVENUE PAUL HÉGER, 1050 BRUXELLES

• Conférence. Photographes en
quête de paysage, éléments et
matières
Par Sabine Thiriot, responsable du service
éducatif du Jeu de Paume (Paris)

Pratiques photographiques contemporaines, autour de la représentation
des ciels et nuages, des mers et
des fleuves, des terres et roches,
des végétaux et des minéraux. Entre
transformation des paysages, actualité
environnementale, poétique du vivant et
matérialité des images…
Dans le cadre du PhotoBrussels Festival

KOMPLOT

4 PLACE DU CONSEIL, 1070 BRUXELLES
WWW.KMPLT.ORG

• Sophie Golly, Amber Dooms, Gio
Megrelischvili et Albina Gaitova.
How to Be Many Over and Over
Again
Série de projections nomades à travers
Bruxelles organisée par LuCi (LUCA
School of Arts Cinema Collective) dans
l’objectif de donner une seconde vie aux
œuvres de ses étudiant·e·s en cinéma.
COMMISSARIAT : MAX FERGUSON (HK) ET EMILY
WALTER (NL)

29.01 > 01.02.25
• Yoel Pytowski. The Porous Lodge
Second chapitre du projet The Porous
Lodge présenté à la Kunsthal Extra
City d’Anvers (du 7.09 au 1.12.24) où les
éléments architecturaux déployaient
une forme de communication souvent
incarnée jouant avec la spatio-temporalité et l’universalité de l’expérience. Pour
mettre en dialogue ces approches,
Pytowski et la curatrice avaient invité
quatre artistes visuels et un chorégraphe à répondre à l’installation par
leurs propres interventions artistiques
tout au long de la durée de l’exposition.
COMMISSARIAT : ZUZANNA RACHOWSKA

07.02 > 21.03.25

LA MAISON DES ARTS

M 95
AGENDAS ETC

74

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• How soon is now ?
L’exposition explore la symbiose
créative entre passé et présent, où
le savoir-faire historique et le langage
visuel prennent un nouveau sens aux
côtés des médias et de la technologie. Le résultat est un dialogue riche
entre ancien et moderne, le patrimoine
servant de source d’inspiration et de
réinvention.
18.01 > 26.01.25
• Terrain de jeux
La Maison des Arts réunit huit artistes
dont le rapport au jeu s’inscrit au cœur
de la pratique. Le jeu est ici envisagé comme un outil afin de favoriser
l’échange, l’interaction, la fantaisie,
l’imagination, la participation et la coopération. Bien plus qu’un simple loisir
associé à l’enfance, il agit ici comme
une métaphore de sociabilité.
Artistes : Denicolai & Provoost,
David de Tscharner, Eva Evrard,
Floris Hovers, Anna Mancuso, Anna
Raimondo et Christophe Terlinden.
COMMISSARIAT : NANCY CASIELLES

22.02 > 11.05.25

LA MAISON DES ARTS / JAP
• ARTIST PRINT XII
Foire indépendante du livre d’artiste et
du multiple organisée par Jeunesse et
Arts Plastiques (JAP)
01.02 > 02.02.25 de 14h à 18h

LA LOGE

86 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE

• Gülsün Karamustafa. Hollow and
Broken. A Stage of the World
L’exposition fait suite à la représentation
de l’artiste au pavillon turc à la Biennale
de Venise 2024. Elle comprendra une
vidéo et un ensemble d’œuvres sculpturales réalisées à partir de matériaux
trouvés, invitant les spectateur·ice·s
à réfléchir sur l’état actuel du monde,
tout en évoquant le sentiment tragique
d’une réalité tumultueuse et des enjeux
menaçant l’humanité.
En partenariat avec Moussem Nomadic Art
Center, dans le cadre de Moussem Cities :
Istanbul

23.01 > 06.04.25

LA NOMBREUSE

42 RUE DU FORT, 1060 BRUXELLES
WWW.INSTAGRAM.COM/LANOMBREUSE

• Ada Zielińska. Post Tourism
Depuis 2018, l’artiste se prête au jeu
du tourisme de demain, elle voyage et
explore les catastrophes climatiques
pour y déceler une beauté dans ces
paysages de désolation.
Dans le cadre du PhotoBrussels Festival
COMMISSARIAT : LA NOMBREUSE / LUCAS CASTEL
& MARTIN GALLONE.

24.01 > 23.02.25

LA PART DU FEU / LE MAGA

56 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
WWW.LAPARTDUFEU.INFO

• Collectif Marcel Téton. Lueurs,
étoiles et poussières
Marcel embarque vers de nouvelles
aventures interstellaires, cailloux cosmiques, fantasmes oniriques, cosmogonies imaginaires & réelles. À travers les
lueurs et les lumières de nos rêves, dans
un volcan d’émotions et d’espoirs, les fils
lumineux de nos histoires se touchent et
se lient, s’ouvrent à l’univers du réel.
Artistes : Clément Suanez, Giada
d’Addazio, Baptiste Guillaumin, Benoît
Chaumont, Mihaïl Pandjaridis, Léo
Marybrasse, Salomé Martin, Joseph
Winckler, Brieuc Dufour, Eva Daniau,
Olivia Perce, Donald Danger, Anatole
Mélot, Lucia Femia, Elio Ticca, Maria
Casado, Livia Cuveillier, Maria Casado
et Roméo Mestre.
COMMISSARIAT : SALOMÉ MARTIN

28.02.25: Maria Casado, Agata Vulcano
Show
14.02 > 08.03.25
• Ludovic Jaunatre. La réconciliation
Souvent inespérée, d’une tragique
beauté, la réconciliation inverse
parfois le cours du temps. C’est
cette réconciliation que les portraits
photographiques de Ludovic Jaunatre
racontent au cœur. La réconciliation
avec soi-même, avec l’autre, avec
les corps flottants. La réconciliation
comme parfois un combat fratricide
entre le désir et la mort. Ses portraits
sont ceux de jeunes hommes éclairés
par un tourment qui n’a pas leur âge.
Il nous semble que quelque chose de

trop grand les traverse. Comme s’il
s’agissait d’une tentative de vivre le réel
comme un mythe. Ou plus simplement,
comme une promesse.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRE

21.03 > 12.04.25

L’ENFANT SAUVAGE

23 RUE DE L’ENSEIGNEMENT, 1000 BRUXELLES
WWW.ENFANTSAUVAGEBXL.COM

• Chloé Azzopardi. Non technological
devices
Les Non technological devices sont
des outils composites fabriqués à partir
d’éléments naturels glanés, assemblés
pour imiter les dispositifs technologiques qui peuplent notre quotidien.
Entre productions rudimentaires et
créations de science-fiction, ces objets
sont autant des prolongements des
corps que des entraves. Associés à
des artefacts inventés dont l’usage
reste à découvrir, ils créent ensemble
un univers fictif qui fonctionne comme
un miroir tendu à nos fantasmes du
futur. Avec ce projet, l’artiste souhaite
créer de nouveaux désirs, générer des
images qui peuvent être des ressources
pour nos imaginaires.
COMMISSARIAT : PAULINE CAPLET

17.01 > 16.03.25

ODRADEK RÉSIDENCE

35 RUE AMÉRICAINE, 1060 BRUXELLES
WWW.ODRADEKRESIDENCE.BE

• Aline Forçain. S’orienter
Aline Forçain s’inspire du paysage pour
questionner nos conceptions culturelles. Ses œuvres montrent ce à quoi
l’on ne prête plus attention, perdu·e·s
dans nos habitudes et nos modes de
vie. Elle nous invite ainsi à repenser nos
perceptions et priorités.
COMMISSARIAT : KIRAN KATARA

11.01 > 01.02.25
• Jipeng Ke. Regards
Nouvelle série portant sur la perception
du monde végétal au travers de l’ombre
et de la lumière.
COMMISSARIAT : KIRAN KATARA

07.02 > 22.02.25
• Olivier Deprez et Roby Comblain.
HOLZ
Roby Comblain et Olivier Deprez
présentent les cinq numéros de la revue
HOLZ. Grave et légère, HOLZ mêle
textes, images et abstraction. Relier,
habiter, militer, panser / penser sont
des gestes à l’œuvre dans HOLZ. La
transparence est le médium.
COMMISSARIAT : KIRAN KATARA

28.02 > 29.03.25

ODRADEK XL

52 RUE PAUL ÉMILE JANSON, 1050 BRUXELLES
WWW.ODRADEKRESIDENCE.BE

• Roby Comblain, Gérald Dederen,
Aline Forçain, Anne Marie Finné,
Jipeng Ke, Nathalie van de Walle.
Paysage-bois
L’exposition réunit 6 artistes qui entrent
en relation avec un élément fondateur,
le végétal. Le dialogue entre l’homme et
la nature apparaît dans le paysage, qui
indique qu’une rencontre intime a lieu.
COMMISSARIAT : KIRAN KATARA

10.01 > 29.03.25

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING C24,
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Hélène Petite et Yuna MathieuChovet. Human after all
Hélène Petite et Yuna Mathieu-Chovet
considèrent la photographie comme
une matière reflétant son double statut
d’objet matériel et de représentation.
Fusionnant avec le processus, elles
dessinent un monde où l’humain n’est
plus au centre, mais humain après tout.
Dans le cadre du PhotoBrussels Festival

12.01 > 23.02.25

STERPUT [ASBL E²]

88 PLACE DU JEU DE BALLE, 1000 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG

• Régina Dargère, Erwan Roussel et
Etienne Puaux.
Inspiré·e·s par le fantastique, l’heroic
fantasy et les arts premiers, iels créent
un panthéon de chimères, de scènes
épiques et d’explorations ésotériques.
COMMISSARIAT : HÉLÈNE MARIAUD

09.01 > 16.02.25
• Les Sukkubes (collectif)
La galerie sera envahie par des peintures dégoulinantes, des sculptures
profanes et des zines blasphématoires.
Un chaos d’images où se mêlent visions
infernales et imaginaires détraqués.
COMMISSARIAT : OSKAR BONNET & STANISLAS LEROUX

06.03 > 20.04.25

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Willem Oorebeek. OBSTAKLES
Rétrospective de l’œuvre de Willem
Oorebeek, artiste néerlandais vivant et
travaillant à Bruxelles, qui, depuis des
décennies, explore l’impact des images
et de leur reproduction en masse sur
l’expérience du regard.
COMMISSARIAT : PAULINE HATZIGEORGIOU

01.02 > 27.04.25
• Paulo Nazareth. Patuá/Patois
Connu pour son “arte de conducta” (art
comportemental), Paulo Nazareth crée
en marchant. Il mobilise la mémoire
du corps et défie l’autorité du discours
rationnel ou scientifique pour aborder le
territoire complexe de l’identité latinoaméricaine.
COMMISSARIAT : FERNANDA BRENNER

01.02 > 27.04.25

68 SEPTANTE

WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

Un projet unique de promotion du format court
à travers une collection de courts métrages
belges, mais pas uniquement. Ateliers,
projections, séances à la carte ou spectacle
sont organisés toute l’année, à Bruxelles et en
Wallonie, dans des espaces divers.
PROGRAMMATION DISPONIBLE SUR LE SITE WEB

17 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

• Mystesch
COMMISSARIAT : JEAN MARC DIMANCHE ET BECRAFT.

Jusqu’au 16.02.25 (Becraft | Grande Halle)
• Maestria. Prix européen des arts
appliqués
Jusqu’au 16.02.25 (Becraft | Étable)
• Bring me art !
Une sélection de près de 150 œuvres
handmade réalisées par des créateurs
wallons et bruxellois pour les fêtes de
fin d’année.
Jusqu’au 16.25.25 (Becraft | Étable)

BE CRAFT /
TOUR & TAXI BRUXELLES

86C AVENUE DU PORT, 1000 BRUXELLES

• Ceramic Brussels
Un dialogue — ou une confrontation,
peut-être — entre deux artistes aux
univers singuliers : Philippe Brodzki et
Abel Jallais. Des œuvres visuellement
opposées desquelles émanent pourtant
des intentions communes.
22.01 > 26.01.25

BPS22 MUSÉE D’ART DE LA
PROVINCE DE HAINAUT

22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• Candice Breitz. OFF VOICES
Pour sa première exposition solo en
Belgique, l’artiste sud-africaine Candice
Breitz interroge l’omniprésence des
médias sociaux et les systèmes de
privilèges de la blancheur en tant
qu’instruments rivalisant pour capter
notre attention.
COMMISSARIAT : DOROTHÉE DUVIVIER

01.02 > 11.05.25

CENTRE DAILY-BUL & C°

14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.DAILYBULANDCO.BE

• Ça est deux pipes — Manifestes et
contremanifestes surréalistes
Cette exposition plonge les visiteur·se·s
dans l’univers historique du surréalisme, en explorant les liens que les
surréalistes belges — et en particulier
les artistes louviérois — ont tissés avec
le manifeste fondateur d’André Breton
publié en octobre 1924 à Paris.
COMMISSARIAT : CÉLINE DE POTTER

Jusqu’au 09.03.25
Voir rubrique INTRAMUROS
• Luna Lambert. Je souffle mes
bougies, pays de feu follet
Luna Lambert explore la survivance du
surréalisme et sa résonance auprès des
jeunes générations d’artistes.
COMMISSARIAT : CÉLINE DE POTTER AVEC LE SOUTIEN
DU SECTEUR DES ARTS PLASTIQUES DE LA PROVINCE
DE HAINAUT

Jusqu’au 09.03.25

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Celles et Ceux de Marchoul
Cette exposition met en lumière la
figure de Gustave Marchoul (1924-2015)
comme artiste et enseignant. Cette
personnalité centrale de la gravure en
Belgique fut un passeur infatigable. Il
fut professeur à l’Académie des BeauxArts de Mons de 1963 à 1966 puis
devient responsable de l’atelier Gravure
et illustration du livre à La Cambre
de 1966 à 1989. À sa retraite, il fut
aussi l’une des forces vives de l’Atelier
du Livre de Mariemont. L’exposition
expose une sélection de sa très riche
production ainsi que les œuvres d’une
constellation de ses anciens étudiants
et trois artistes de son cercle familial.
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS

25.01 > 18.05.25

CID – CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN AU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE/FR

• Autofiction. Une autobiographie de
l’objet automobile.
COMMISSARIAT : OLIVIER PEYRICOT

Jusqu’au 16.02.25
• Rencontre(s) Prix Jeunes Artistes
du Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles
Les cinq studios retenus par le jury
du Prix 2024 se distinguent dans des
pratiques très variées. Ils partagent
cependant un intérêt marqué pour des
processus de travail originaux qui singularisent chacune de leurs créations.
Maak & Transmettre, paulineplusluis,
Thibault Huguet et Arnaud Eubelen
ont choisi de faire se rencontrer leurs
divergences, en mélangeant leurs
créations et en instaurant entre elles un
dialogue improbable. Avec générosité,
les designers ont également tenu à
inviter le public à éprouver leurs objets,
l’expérience de l’atelier se prolongeant
dans le toucher et l’usage. Quant au
projet La Chaise solidaire, proposé par
un petit groupe de jeunes diplômés de
Saint-Luc Bruxelles, il sera installé en
extérieur, permettant aux passants de
faire une pause.
COMMISSARIAT : MARIE POK

Jusqu’au 13.04.25

KERAMIS – CENTRE DE LA
CÉRAMIQUE DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.KERAMIS.BE

• Rachel Labastie et Nicolas Delprat.
L’obscur objet des désirs les plus
clairs
COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA,
DIRECTEUR-CONSERVATEUR DE KERAMIS

Jusqu’au 02.03.25
Voir rubrique INTRAMUROS
• Jeanne et Georges Vercheval. La
possibilité d’un portrait
COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA, DIRECTEURCONSERVATEUR DE KERAMIS

Jusqu’au 02.03.25

MAC’S – MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Daniel Turner. Compresseur
Pour cette exposition, Daniel Turner
s’est intéressé à l’ancienne prison de
Forest. Il a entrepris de documenter la
prison, réalisant des enregistrements
sur le terrain et collectant divers matériaux en résonance avec l’atmosphère
carcérale.
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

Jusqu’au 06.04.25

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Studio Stone
Dans l’effervescence artistique des
années 1920–1930, entre Berlin et
Bruxelles, les photographes Cami et
Sasha Stone occupent une place à
part. Leurs publicités d’époque l’annoncent, le Studio Stone propose de la
photographie publicitaire, industrielle et
artistique. Le Musée de la Photographie
à Charleroi et l’Amsab-Institut d’Histoire
Ouvrière et Sociale à Gand s’associent
pour présenter leur travail photographique dans une étude historique,
artistique et politique.
COMMISSARIAT : CHARLOTTE DOYEN

01.02 > 18.05.25
• Jean-Marc Wull. Portraits retrouvés
Ceci est l’histoire d’une boîte de
négatifs découverte en 2000 dans
une décharge publique, quelque part
en Amérique latine, lors d’un voyage
de trois années qu’entreprirent le
photographe Jean-Marc Wull et son
épouse. Une boîte de négatifs trouvée,
emportée puis de nouveau oubliée,
quinze années durant, avant que le
photographe ne s’en souvienne et ne
se décide de l’interroger […] Jean-Marc
Wull retourne au Guatemala pour poursuivre ses recherches, accompagné de
Florent de la Tullaye, ami réalisateur de
documentaires, fasciné comme lui par
ces portraits sauvés de l’oubli.
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE ET JEAN-MARC
WULL

01.02 > 18.05.25
• Lucie Pastureau. Elle se fera
caresse
“La caresse est tour à tour la main sur
la fourrure de l’animal, la danse et la
rencontre de la peau de l’autre, une
présence à soi-même et au corps qui
grandit ou se transforme.
La caresse est enfin la photographie
et la lumière même venant frôler les
êtres et les capturer.” En butant sur la
difficulté de choisir entre différentes
séries, Lucie Pastureau a retraversé ses
images en partant de l’idée ambivalente
de la fragilité et de la force. Tour à tour
douces ou rugueuses, les photographies viennent livrer un nouveau récit.
01.02 > 18.05.25
• Loredana Marini. Quartier JeanBart Guynemer
Depuis octobre 2023, Loredana Marini
s’est engagée dans l’étude d’un quartier de logements sociaux “Jean-Bart
Guynemer” dans le nord de la France,
à Dunkerque, plus précisément dans
la commune de Saint-Pol-Sur-Mer. Ce
choix découle d’une volonté de com-

prendre les enjeux sociaux contemporains dans un environnement où les
défis sont palpables, notamment en
période de réhabilitation du quartier.
COMMISSARIAT : LOREDANA MARINI ET JEAN-MARIE
WYNANTS

01.02 > 18.05.25
• Pablo Briones. Les traces
2019 | 13’ 20’’ | Espagnol sous-titré français

Domitila travaille comme domestique à
Genève, sans statut légal, depuis plus
de 20 ans. À la disparition de sa fille,
elle se retrouve dans une précarité économique et sociale sans précédent.
COMMISSARIAT : ADELINE ROSSION

01.02 > 18.05.25

TAMAT – MUSÉE DE LA TAPISSERIE
ET DES ARTS TEXTILES DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• R24
COMMISSARIAT : OLIVIER REMAN, CATHERINE HENKINET
ET AURÉLIE CHAMPION

18.01 > 02.02.25
• Nawelle Aïnèche
Installation Outside de Nawelle Aïnèche
(lauréate du prix TAMAT lors de la 4e
édition de la biennale Objet Textile à La
Manufacture de Roubaix).
COMMISSARIAT : AURÉLIE CHAMPION

18.01 > 02.03.25
• Perpetuo
Par un jeu d’échos entre pièces textiles
de la période copte (IVe siècle apr. J.-C.)
et créations contemporaines, Perpetuo
met en avant le concept de réemploi,
la préservation des connaissances et
l’intelligence créative face aux urgences
écologiques et économiques.
COMMISSARIAT : ATELIER MADAM / GÉRALDINE
PEUMERY, OLIVIA CLÉMENT ET SYLVIANE PALAMÈDE

13.03 > 14.09.25

LIÈGE
ART AU CENTRE — MOUVEMENTS
SANS TITRE
56 PLACE SAINT-MICHEL, 4000 LIÈGE
WWW.ARTAUCENTRE.BE

• Art au Centre #16
Parcours de 25 expositions d’artistes
belges et internationaux dans 24
vitrines de commerces vides du centre
de Liège. Le plan du parcours et les
textes explicatifs sont disponibles au
desk info des Galeries Saint-Lambert et
consultables en français et en anglais
sur le site Internet.
COMMISSARIAT : ASBL MOUVEMENT

13.02 > 30.04.25

CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN
– LA CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Djos Janssens. SUPER SAMEDI
COMMISSARIAT : JUSTINE MATHONET

Jusqu’au 10.01.24
• De l’Académie (BAL-ESA) à La
Châtaigneraie
Depuis près de 20 ans, de jeunes
artistes sélectionné·e·s parmi les
diplômé·e·s des Beaux-arts de Liège
prennent possession des cimaises du
Centre. Souvent une première occasion

75

BECRAFT
– ANCIENS ABATTOIRS DE MONS

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

M 95
AGENDAS ETC

HAINAUT

d’expérimenter le processus global de
création d’une exposition.
COMMISSARIAT : LA CHÂTAIGNERAIE ET LES BEAUXARTS DE LIÈGE – ÉCOLE SUPÉRIEURE DES ARTS

08.01 > 09.02.25
• Cathy et Carnita Alvarez et Reme
Remedios. Abrazar una hoja de
castaño (Embrasser une feuille de
châtaignier)
Au hasard de ses recherches, Cathy
Alvarez retrouve Reme, une cousine
espagnole. Liées par les liens familiaux
mais aussi par des similitudes plastiques, elles commencent à travailler
ensemble, très vite rejointes par
Carnita, la sœur de Cathy.
COMMISSARIAT : JUSTINE MATHONET ET CATHY
ALVAREZ

08.03 > 09.02.25

CENTRE CULTUREL LES CHIROUX
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• Héritages
L’exposition retrace l’histoire du rap à
Liège des années 80 à aujourd’hui et
invite à plonger, à travers des photos,
vidéos et flyers d’époque ainsi que
des modules sonores interactifs, dans
une culture urbaine aux influences
éclectiques.
01.03 > 10.05.25 du mercredi au samedi
de 14h à 18h

ESPACE 251 NORD

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• Regarder l’invisible
Présentée en OFF de la Triennale de la
gravure, Regarder l’invisible présente
une série de “frottages numériques”,
relevés issus de scans 3D. L’association
de cette technologie de relevé ultra
contemporain aux divers choix et procédés d’impression permet de repenser
la notion de “gravure” dans ses champs
contemporains.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB & XAVIER VANI

01.02 > 22.02.25

GALERIE FLUX

M 95
AGENDAS ETC

76

60 RUE PARADIS, 4000 LIÈGE
WWW.FLUXNEWS.BE

• Anna Mancuso. Coup de vent
Combinant documentaire, vidéo et
sculpture, le travail d’Anna Mancuso se
développe autour de questions liées
à l’imprévisible. En créant une légère
perturbation dans notre quotidien, elle
tente de révéler la charge poétique du
banal dans nos vies.
24.01 > 22.02.25
• Maria Vital Goral. La Dolce Vita
Maria Vita Goral (°1991) est une artiste
ukrainienne qui vit et travaille à Liège
depuis 2017. Elle s’est fait remarquer
par son intervention sur le Pont de
Fragnée de la ville de Liège, en rehaussant de perles géantes les quatre sculptures en bronze de Victor Rousseau.
21.03 > 26.05.25

GALERIE SATELLITE

CINÉMA CHURCHILL,
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.BE

• Noémie van Lierde. Identité fragmentée
Jusqu’au 02.02.25 tous les jours à partir
de 14h

• Daniil Zozulya. E’ssuubi
E’ssuubi est un projet photographique
documentaire, réalisé en collaboration
étroite avec SHAU (association Spina
Bifida & Hydrocephalus en Ouganda),
qui souhaite mettre en lumière la lutte
des jeunes Ougandais·es atteint·e·s de
Spina Bifida et d’Hydrocéphalie.
13.02 > 06.04.25 tous les jours à partir
de 14h

LES BRASSEURS

26-28 RUE DU PONT, 4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

• Vincent Evrard (BE). Incendie
“Sous un spectaculaire feu synthétique,
une grande table est mise, prête à
accueillir un banquet. […] Plongés
au cœur du brasier, nos regards se
perdent face à ce phénomène global où
chaque flamme conquiert, illumine et
ravage.” Vincent Evrard.
Dans le cadre du cycle BRÈCHE

15.01 > 22.02.25
• Louanne Deltenre. La loi du
cerbère
15.01 > 22.02.25 (Vitrine | Jeune Artiste)
• Samuel Cariaux, artiste
du CREAHM Liège
Le CREAHM est une association dont
l’objectif est de révéler des formes
d’arts produites par des personnes
handicapées mentales. Invité par Les
Brasseurs, Samuel Cariaux déploiera
une œuvre interdisciplinaire, excentrique et solennelle.
Dans le cadre du cycle BRÈCHE

Alexandre Christiaens, Palli-Ruusmäe,
2014, photographie
© l'artiste

immersives, il réinvente le récit de la
création dans une vision contemporaine
et personnelle.
COMMISSARIAT : ALAIN DE CLERCK & PASCAL SCHYNS

Jusqu’au 16.03.25

19.03 > 19.04.25

LUXEMBOURG

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN

L’ORANGERIE / ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Christian Odzuck
Les livres d’artiste de Christian Odzuck
sont des œuvres à part entière.
L’imposante bibliothèque de projets (de
catalogues) qu’il a constituée au fil des
années est l’occasion tant pour nous
que pour l’artiste de soumettre à une
analyse radicale le thème du livre et de
la bibliothèque.
COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL

21.01 > 30.03.25

NEW SPACE

236 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Morgane Tschiember. Let’s dance
À travers ses sculptures et installations,
Morgane Tschiember explore le mouvement, le geste et la corporéité, invitant
le·la spectateur·ice à entrer dans une
chorégraphie sculpturale où les mouvements du corps dialoguent avec ceux
de l’œuvre, habitant ensemble l’espace.
21.03 > 26.04.25

NEW SPACE /
AQUARIUM — MUSEUM
UNIVERSITAIRE DE LIÈGE

22 QUAI ÉDOUARD VAN BENEDEN, 4020 LIÈGE

• Benjamin Schoos. La
Genèse — L’Origine des mondes
Benjamin Schoos met en résonance
son univers onirique et aquatique avec
les collections de la salle TréZOOr et
la fresque de Paul Delvaux au sein
de l’Aquarium de Liège. À travers des
œuvres surréalistes et des sonorités

2 PLACE EN PICONRUE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Jim Peiffer. Faire et refaire des
mondes pour se délivrer du Monde
Peindre, dessiner, sculpter, assembler,
transgresser les codes et déconstruire
les formes.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

Jusqu’au 02.03.25
• Martin Dellicour. Qui m’aime me
suive
C’est l’histoire d’un père qui capture
des fragments et des instants de vie de
ses trois enfants, révélant leurs jeux et
leurs histoires, simples souvenirs transformés en un témoignage brut.
COMMISSARIAT : WILLY DORY

08.02 > 23.03.25

NAMUR
GALERIE DÉTOUR – CENTRE
D’ART CONTEMPORAIN
162 AVENUE JEAN MATERNE
5100 NAMUR - JAMBES
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Alexandre Christiaens. S’enforester
Le travail du photographe est ainsi
décrit par Carl Havelange : “C’est une
ascèse sans objet, sinon celui de la
présence et de la perte, la dimension
rêveuse d’exister, parmi les forêts,
parmi la neige, parmi les loups, parmi
la nuit tombée, parmi les choses, parmi
les gens”.
08.01 > 08.02.25

• Dino Chatila
Cet artiste vénézuélien est au croisement de plusieurs cultures. “J’aime
montrer les deux faces de toute
vérité, l’endroit et l’envers d’une même
réalité.” Sa peinture est superposition
de couches qu’il gratte pour libérer
des fragments et pénétrer jusqu’à la
toile.
19.02 > 22.03.25
• Xavier Istasse
Au départ dans une approche documentaire, le regard du photographe
connaît des états de grâce lorsque les
lumières magnifient des situations. Il
nous partage ces moments d’exception
par l’image, fixe ou animée, où l’humain
est toujours très présent.
02.04 > 03.05.25

LE DELTA

18 AVENUE FERNAND GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Le surréalisme est une grande
peau d’ours, Marianne Van Hirtum,
l’œuvre plastique
COMMISSARIAT : ISABELLE DE LONGRÉE

Jusqu’au 26.01.25
• La moindre des choses
Une exposition hors de l’institution
psychiatrique. Une création collective
réalisée par des résidents de l’Hôpital
Psychiatrique du Beau Vallon lors d’ateliers animés par la plasticienne belge
Florence Montfort.
Jusqu’au 26.01.25
• Par des traits
Exposition-hommage à l’occasion des
40 ans de la mort de l’artiste namurois
Henri Michaux.
Jusqu’au 17.08.25

BIBLIO
• Olivier Pé. Où commence la nuit
112 p., quadrichromie, 15 × 20 cm,
ISBN 978-2-931067-25-3. 20 €

“L’émergence de la Nuit et de l’inquiétude qu’inspire l’irréductible appelle de
singuliers regards, enclins à soutenir
et dévisager ce dehors insaisissable
de la démesure — devenus proie et
faisant œuvre de ce qui nous défait...”.
Conçu comme un long poème visuel,
Où commence la nuit est le troisième
et dernier volet d’une trilogie débutée
en 2020 avec Poétique de l’amant et
Chaos Logos en 2023.

CAIRO APARTEMENT

WWW.CAIRO-APARTMENT.COM

• Lore Stessel. As the Sky
Remembers the See
64 p., 46 planches en bichromie,
21,5 × 26,5 cm, ISBN 978-4-9911780-3-0.
45 €

Lore Stessel est une artiste qui explore
l’interface entre la photographie et la
peinture. La tension inhérente entre le
corps humain et son environnement est
un thème récurrent dans ses œuvres.
Dans ce livre, sorte de collection dynamique de photographies, Stessel nous
permet de percevoir les traits idiosyncratiques de ses sujets, d’être témoin
des gestes sourds de leurs corps
énergétiques et de tracer le chemin
subtil entre leurs intentions intérieures
et extérieures.

ÉDITIONS ARCHIVIO

15 RUE GAMBETTA, FR-93048 MONTREUIL
WWW.EDITIONSARCHIVIO.FR

• François Coadou. Situation explosive !
56 p., 10,5 × 17 cm, ISBN 978-2-9589543-2-1.
12 €. Novembre 2024.

Situation explosive ! débute sur la
semi-destruction de la série de tableaux
intitulée Les Directives (1963) du fondateur de l’Internationale situationniste (IS)
Guy Debord. Les Directives constituent
l’essentiel de son œuvre plastique :
une série de toiles tracées de slogans.
Une série mutilée dont les œuvres
rescapées reflètent avec éloquence
leur époque. Une série aujourd’hui
collectionnée pour son écho concret
dans le monde contemporain. L’ouvrage
plonge au cœur de la conception et
de la réception agitée de ces objets
porteurs d’un projet révolutionnaire
fusionnant art, philosophie et politique
pour “changer le quotidien” d’un monde
en déliquescence.

• Vanessa Morisset. Je ne finirai pas
poussiéreux sur une étagère
56 p., 10,5 × 17 cm, ISBN 978-2-9589543-3-8.
12 €. Novembre 2024.

Wim Delvoye a fait de l’art le révélateur
cynique, loufoque voire dérangeant des
limites et des contradictions des sociétés occidentales. Vanessa Morisset
s’est penchée sur le cas de son œuvre
Tim (2006), tatouée dans le dos de Tim
Steiner, sur le mode engageant de l’élucidation : Mais pourquoi tant d’agitation
autour de ce qui ressemble (vraiment)
à un tatouage (presque comme les
autres) ?”

ÉDITIONS L’ARACHNÉEN

109-111 RUE DES DAMES, FR-75017 PARIS
WWW.EDITIONS-ARACHNEEN.FR

• Chantal Akerman. Œuvre écrite
et parlée. Édition établie par Cyril
Béghin
3 vol. dans un coffre, 1584 p., 250 images
couleur, 23 × 17 cm, ISBN 978-2-37367-022-6.
69 €. Avril 2024

Entre son premier court métrage, Saute
ma ville (1968), et No Home Movie (2015),
Chantal Akerman (1950-2015) a réalisé
plus de quarante films […] Son œuvre
cinématographique se double d’une
importante œuvre écrite, publiée dans
sa quasi-intégralité, et dont l’édition a été
confiée à Cyril Béghin. Cette somme de
près de 1600 pages se présente sous la
forme de trois volumes réunis dans un
coffret : deux volumes chronologiques
(1968-1991 et 1991-2015), consacrés
aux textes d’Akerman, et un troisième
qui rassemble l’édition critique. Ce parti
pris vise à laisser se développer l’écriture
de la cinéaste avec ses articulations et
son rythme propres, sans intervention
extérieure. Les deux volumes Akerman
comprennent des scénarios, des
synopsis, des notes d’intention, des
textes pour les voix off de ses films, mais
également des entretiens, des documents de travail, pour l’essentiel inédits.
Ils incluent quatre livres publiés du vivant
d’Akerman: une pièce de théâtre, Hall
de nuit (1992), deux récits, Une famille
à Bruxelles (1998) et Ma mère rit (2013),
et une autobiographie, “Le frigidaire
est vide. On peut le remplir” (dans
Autoportrait en cinéaste, 2004).

ESPERLUÈTE ÉDITIONS *

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Sophie Braganti. L’homme de
Skrida
96 p., 14 × 20 cm, collection En toutes lettres,
ISBN 978-2-35984-195-4. 18 €. Février 2025

L’homme de Skrida vécut entre le XVe
et le XVIe siècle à l’est de l’Islande. Il ne
reste de lui que des ossements. Une
femme écrit à propos de cet homme et
lui imagine une vie : l’homme de Skrida
revit sous ses yeux. Le texte s’apparente à un poème épique.

Venise 1972 – 2024
© Direction des arts plastiques contemporains

• Carl Norac & Mandana Sadat.
Tupilaks !
80 p., 20 × 27 cm, collection Hors formats, ISBN
978-2-35984-194-7. 25 €. Janvier 2025

Tupilaks !, un titre qui claque comme un
cri joyeux et mystérieux. Un mystère qui
vient d’un pays immense, le Groenland,
où la sculpture de tupilaks est l’art principal, presque inconnu de tous.

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
SERVICE GÉNÉRAL DU PATRIMOINE
WWW.PATRIMOINECULTUREL.CFWB.BE

• Une partie reste à jouer. Le surréalisme en Belgique dans les collections de la Fédération WallonieBruxelles. Sous la direction de
Marie Godet. Textes d’Olivia Ardui,
Paul Aron, Laurence Boudart,
Camille Brasseur, Xavier Canone,
Philippe Dewolf, Geneviève Michel,
Tanguy Habrand, Laura Neve et
Lyse Vancampenhoudt
144 p., 26 × 26 cm, ISBN 978-2-930624-18-1.
25 €

À l’occasion du centenaire du surréalisme, le Service Général du Patrimoine
de la Fédération Wallonie-Bruxelles
consacre un ouvrage aux parcours
singuliers de personnalités du surréalisme en Belgique dont les œuvres
enrichissent les collections […] De Paul
Nougé à Jane Graverol, de Rachel Baes
à Marcel Mariën, de Marcel Lefrancq à
Paul Delvaux, en lisière de l’échiquier
surréaliste, l’objectif de cet ouvrage,
richement illustré, est de permettre au
public le plus large de se familiariser
avec les poètes et artistes, femmes
et hommes, qui composent ce mouvement et dont les créations figurent
dans les collections de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

DIRECTION DES ARTS PLASTIQUES
CONTEMPORAINS
WWW.ARTSPLASTIQUES.CFWB.BE

• Venise 1972 — 2024. Textes de
Raymond Balau et Maïté Vissault et
nombreuses autres contributions.
88 p., 24,5 × 30 cm. Novembre 2024

Cet ouvrage trace pour la première
fois la présence des artistes belges
francophones à la Biennale de Venise
depuis 1972, date à laquelle la culture a
été communautarisée. Depuis lors, tous

les quatre ans, des artistes choisis par
la Fédération Wallonie-Bruxelles investissent le pavillon belge des Giardini, répondant ainsi à l’ambition de porter leur
talent artistique sur le plan international.
[…] De Pierre Alechinsky et Christian
Dotremont en 1972 au Petticoat
Goverment du Collectif Denicolai &
Provoost, Antoinette Jattiot, Nord et
Spec uloos, c’est un tracé cohérent
et passionnant dans sa diversité qui
apparaît au fil des pages. Celui-ci
propose également la liste des projets
artistiques de la Communauté flamande
de même que les projets des deux
communautés pour la Biennale de
l’Architecture. Cette édition propose,
de la sorte, un continuum historique
complet des présences artistiques au
sein du Pavillon belge.
Éditeur responsable : Frédéric Delcor, conception du projet : Max Godefroid et Pascale
Viscardy, coordination éditoriale : Pascale
Viscardy. En collaboration avec WallonieBruxelles international pour la traduction.
L’édition est disponible gratuitement pour les
professionnels auprès de la Direction des Arts
plastiques contemporains.
Contact : pascale.viscardy@cfwb.be

FONDATION STICHTING
/ LUDION PUBLISHERS

304 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
34B RUE DE LA SENNE, 1000 BRUXELLES
WWW.FONDATIONSTICHTING.COM
WWW.LUDION.BE

• Collection Astrid Ullens de
Schooten Whettnall. SAGA. Une vie
d’art et de regards, de Lewis Baltz
à Tarrah Krajnak. Textes Catherine
Mayeur, Amélie Van Liefferighe,
Urs Stahel, Guy Duplat, Thomas
Zander et Xavier Canonne
576 p., 30 × 40 cm, ISBN 978-94-6478-104-5.
75 €. Juillet 2024.

Publié à l’occasion de l’exposition
Quand les images apprennent à parler
aux Rencontres de la Photographie
d’Arles 2024, ce volume constitue une
introduction à la collection d’Astrid
Ullens de Schooten Whettnall avec
pas moins de 2000 images et 100
photographes. Il propose au lecteur
un voyage fascinant à travers la photographie documentaire autoréflexive
et conceptuelle du XXe siècle, avec
de nombreuses surprises à côté des
repères bien connus.

77

59 RUE VALLÉE, 4051 CHAUDFONTAINE
WWW.BOZON2X.BE

M 95
AGENDAS ETC

BOZON2X

FONDS MERCATOR

2 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.MERCATORFONDS.BE

• Éric Hennaut. Antoine Pompe.
Parcours d’architectes. Sous la
direction de Maurizio Cohen,
Véronique Boone et Benoît Moritz
(Docomomo)
144 p., 17 × 24 cm, édition en français,
collection Parcours d’architectes, coédité avec
Docomo, ISBN 978-94-62303-84-3. 35 €.
Janvier 2025

Ce volume consacré à Antoine Pompe
(1873–1980) propose de redécouvrir
l’œuvre et la pensée originales d’une
figure centrale et indépendante dans
la naissance de l’architecture moderne
en Belgique […] Pendant quinze ans,
Pompe s’engage dans les combats
de l’avant-garde, notamment dans le
mouvement des cités-jardins. Soucieux
d’une pratique économique aux
formes sobres et rationnelles, il refuse
néanmoins de renoncer à la dimension
émotive et s’éloigne de l’orientation
puriste que prend le mouvement
moderne. Il poursuit alors l’élaboration
solitaire d’une “architecture de la raison
et du sentiment”.
• Hans/Jean Arp & Sophie TaeuberArp. Friends, Lovers, Partners.
Sous la direction de Walburga
Krupp. Textes de Hans/Jean
Arp, Marie Claes, Kurt De Boodt,
Isabelle Ewig, Medea Hoch,
Walburga Krupp, Agathe Mareuge,
Simona Martinoli, Susanne
N. Nielsen, Laura Pirkelbauer
et Caroline Ugelstad
228 p., 23 × 29 cm, édition en anglais, coédité
avec BOZAR, ISBN 978-94-62303-78-2. 45 €

Hans/Jean Arp (1886-1966) et Sophie
Taeuber-Arp (1889-1943) sont deux
artistes majeurs de l’avant-garde du
XXe siècle […] Pionniers de l’art abstrait,
[…] ils ont développé une intimité non
seulement émotionnelle mais aussi
artistique, en suivant de près la création
de leur partenaire et en discutant intensément de leurs aspirations. Du dessin
à l’architecture, du textile à la peinture
murale, chaque forme a rythmé leur
vie, ouvrant l’abstraction géométrique
et organique à la danse, au décor, à
l’architecture, à la sculpture et aux arts
appliqués.

M 95
AGENDAS ETC

78

GEVAERT ÉDITIONS

RUE DU CHAPEAU 10, 1070 BRUXELLES
WWW.GEVAERTEDITIONS.BE

• Pierre Lauwers. Table périodique
1 estampe impression recto en risographie,
42 × 29,7 cm, 100 exemplaires numérotés
+ 9 A.P.’S et 9 P.P.’S. 20 €. Novembre 2024.

Édition d’artiste produite à l’occasion
de l’exposition Tableaux périodiques
(14.11/15.12.24)

HATJE CANTZ

MOMMSENSTRASSE 27, DE-10629 BERLIN
WWW.HATJECANTZ.COM

• Tapta Flexible Forms. Sous la
direction de Liesbeth Decan et
Agnieszka Sosnowska
192 p., 16,5 × 24 cm, édition en anglais,
ISBN 978-3-7757-5766-9. 49 €.

Ce livre est un hommage à l’artiste
belgo-polonaise Tapta, publié à l’occasion de l’exposition monographique
au Muzeum Susch (Suisse). Le travail
de Tapta transcende les frontières
artistiques traditionnelles, captivant le

public par son exploration innovante
des espaces fluides et des interactions
dynamiques. Son œuvre, contribution
importante à la sculpture du XXe siècle,
se divise en deux grandes sections :
les œuvres textiles des années 1960 à
1980 et les œuvres ultérieures en néoprène des dernières années de sa vie.

HÉMATOMES ÉDITIONS

2 QUAI DE LA DÉRIVATION, 4020 LIÈGE
WWW.HEMATOMES.BE

• Archidoc #08 — Léon Wuidar et
l’architecture. Sous la direction de
Julie Bawin
160 p., quadrichromie, 19 × 14,8 cm, collection
Archidoc, 750 exemplaires, ISBN 978-2960192-28-5. 20 €. Septembre 2024.

Léon Wuidar figure parmi les artistes
belges les plus importants de sa génération. Auteur d’une œuvre picturale
très cohérente, au croisement de
l’écriture et de l’architecture, il a marqué
de son empreinte l’abstraction géométrique et a collaboré avec nombre
d’architectes — Charles Vandenhove,
Claude Strebelle, André Jacqmain,
Bruno Albert, Roger Bastin et Philippe
Samyn… C’est à cette facette de sa
carrière et de son œuvre qu’Archidoc
#08 sera consacré, l’objectif étant,
plus largement, de révéler la relation
féconde qui existe entre création plastique contemporaine et architecture.
• Dérivations #9 — Ce que l’urbain
fait au rural. Sous la direction de
Michaël Bianchi
352 p., 16,5 × 24 cm, 1000 exemplaires,
ISBN 978-2-930878-15-7. 19 €.

Ce numéro de Dérivations est dédié à
la ruralité. Pour une revue consacrée à
la ville et au débat urbain, c’est un paradoxe, mais en apparence seulement.
Le rural et l’urbain, bien que séparés
et parfois opposés, présentent des
destins qu’il s’agit aujourd’hui de penser ensemble. À l’heure du “triomphe
de la ville” (pour reprendre les termes,
discutables, d’Edward Glaeser), la
ruralité s’affiche comme un espace où
coexistent résignations et résistances,
conservatismes et créativités politiques.
Un espace qui continue d’être mis en
question, dans ses pratiques et ses
valeurs, par différents acteurs sociaux
et économiques issus de la ville et
plus généralement par les prédations
capitalistes.
• Benjamin Monti. Miniatures
112 p., 13,5 × 20 cm, 300 exemplaires,
ISBN 978-2-931237-03-9. 18 €.

Cet ouvrage rassemble 80 collages ou
“miniatures” mesurant neuf centimètres
de côté, entourés de vues rapprochées du matériau graphique glané
par l’artiste, chineur et collectionneur
invétéré. Réalisées entre 2020 et
2022, ces images se lisent, ou pas, en
séquences. Benjamin Monti brouille les
pistes à dessein en opérateur minutieux
d’un corpus iconographique qu’il
hybride et recycle, en référence à une
série de figures issues de l’imaginaire
collectif qui, arrachées de leur contexte,
provoquent une vision troublante
de notre monde. Un entretien avec
Annabelle Dupret accompagne les
pages graphiques.

INHA – INSTITUT NATIONAL
D’HISTOIRE DE L’ART

6 RUE DES PETITS-CHAMPS, FR-75002 PARIS
WWW.INHA.FR

• Perspective : actualité en histoire
de l’art n°2 : Corps extrêmes. Sous
la direction de Thomas Golsenne
et Fabien Lacouture
240 p., illustrations, 19 × 26 cm, ISBN 978-2492607-03-5. 28 €. Novembre 2024.

Publiée par l’INHA, Perspective se
consacre tous les six mois à une
thématique transversale. Longtemps
considérée comme l’expression d’un
idéal esthétique par l’histoire de l’art, la
représentation du corps humain est aujourd’hui comprise grâce aux sciences
humaines et sociales comme un
instrument normatif qui révèle aussi des
choix politiques ; des critères sociaux,
des canons artistiques. S’intéresser aux
images de corps extrêmes, c’est choisir
d’aborder le problème de la norme
par ce qui l’excède, la subvertit et la
façonne à la fois : qu’est-ce qu’un corps
hors norme, un corps limite ?

LA LETTRE VOLÉE *

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Julie Bawin. De quoi le curating
est-il le nom ? Métamorphoses
d’une pratique dans le champ de
l’exposition
128 p., 20 illustrations, 15 × 21 cm, collection
Essais, ISBN 978-2-87317-644-0. 18 €.
Février 2025.

L’idée sur laquelle repose cet ouvrage
est que le curating, loin d’être un
phénomène récent, se rapporte à
des (r)évolutions plus anciennes et
successives, tant dans le domaine de
l’accrochage et de la scénographie que
dans la sphère professionnelle et institutionnelle au sein de laquelle évoluent
les organisateurs d’exposition. Aussi
verra-t-on que, depuis le milieu du
XIXe siècle, l’activité curatoriale est
passée entre les mains de protagonistes toujours plus nombreux et qu’elle
oscille désormais entre une hyper-professionnalisation et une déprofessionnalisation toujours plus tangible.
Il semblerait en effet que de nos jours,
le métier — reconnu comme tel — soit
à la portée de tout un chacun, et en
particulier de ceux que l’autrice appelle
les “curateurs outsiders”.
• Katrin Gattinger. Ruses à l’œuvre.
Modes d’agir avec l’art contemporain
144 p., 35 illustrations, 15 × 21 cm, collection
Essais, ISBN 978-2-87317-643-3. 19 €.
Janvier 2025.

Les ruses — qui font croire et agir
tout en restant elles-mêmes dissimulées, qui enthousiasment par
leur capacité à mener une cause
perdue au triomphe — sont au cœur
de ce livre, préfacé par le philosophe
Pierre-Damien Huyghe. Par l’étude de
“l’intelligence pratique” des procédés
et logiques de cinq œuvres des artistes
Peter Rösel, Made in Éric, Olive Martin
et Patrick Bernier, Judith Deschamps,
Joana Hadjithomas et Khalil Joreige,
cet essai explore leurs résistances en
s’appuyant sur des stratagèmes observés par ailleurs (camouflage militaire,
système de l’art, actions politiques sur
la justice, arnaques sur Internet) et les
théories qui leur sont consacrées.

Emilio López-Menchero, Théorie des bulles
© La Lettre volée

• Emilio López-Menchero. Théorie
des bulles
112 p., 104 planches N/B, 24 × 31 cm, édition
français/néerlandais, collection Livres d’art et
de photographie, ISBN 978-2-87317-648-8.
29 €. Janvier 2025.

Conçu comme un album de bande
dessinée classique, mais où les
phylactères libérés de leur fonction et
érigés au rang de personnages et de
signes souverains s’en donneraient à
cœur joie à revisiter toute l’histoire de
l’art moderne, cette théorie des bulles
de l’artiste plasticien Emilio LópezMenchero emprunte aux techniques
les plus radicales pour dynamiser
les traits essentiels du langage de la
bande dessinée. Ce faisant, le livre
en accroît aussi le potentiel critique.
La “théorie” du titre ne signifie en rien
quelque souhait de rester en marge de
la pratique. Elle vise au contraire une
façon de mieux construire des armes
pour rebondir dans les débats et enjeux
de tous les jours.
• Laurence Skivée. “Constellation”.
Poème sur un travail d’André
Cadere
64 p., 14 × 21 cm, collection Poiesis,
ISBN 978-2-87317-645-7. 14 €. Février 2025.

L’exposition André Cadere, Expanding
Art, à la Fondation CAB, et la découverte de ses Lettres sur un travail ont
inspiré à Laurence Skivée un poème qui
ne prétend pas analyser ni commenter
son œuvre mais véhiculer sa parole,
sa démarche. Laurence Skivée (Liège,
1973) artiste et autrice, vit et travaille à
Bruxelles. En 2013, paraît son premier
livre d’artiste, Je m’emballe, à La Lettre
volée. Chez le même éditeur, trois récits
suivront dans la même collection : L’air
est différent en 2018 ; Le Laveur de
vitres en 2022 et Détentrice en 2025.
Son premier recueil de poésie, Os
cuillère, paraît en 2024.
• Robert Suermondt et Emilio LópezMenchero. UFO/OJOS : Crash Test
96 p., 90 illustrations, 17 × 24 cm, édition
français/anglais, collection Livres d’art et
photographie, ISBN 978-2-87317-626-6. 25 €.
Janvier 2025.

L’occasion de peindre sur un vaste
échantillon de toiles fabriquées
artisanalement pour le monde entier
à Waregem en Belgique a suscité une
émulation entre les peintres Robert
Suermondt et Emilio López-Menchero
qui ont composé des diptyques accrochés directement dans cette usine à
l’allure de cathédrale industrielle.

• Collectif. La Part de l’Œil
n°39 — 2025, dossier : “Lire,
décrire, interpréter. Louis Marin
entre texte et image”
300 p., 71 illustrations couleur, 21 × 29,7 cm,
ISBN 978-2-930174-61-7. 34€. Mars 2025.

Figure marquante du renouvellement
de l’histoire de l’art dès les années
1960, Louis Marin fut le théoricien des
relations entre texte et image, œuvres
et discours, regard et écriture. Ces relations sont au cœur du présent volume,
consacré à son œuvre et à ses échos
contemporains.
• François Wahl. La dissidence du
sujet. Badiou, Bataille, Barthes,
Foucault, Lacan
336 p., 16 × 23 cm, collection Théorie,
ISBN 978-2-930174-56-3. 26 €. Mars 2025.

Cet ouvrage donne à lire le cheminement intellectuel qui a été celui de
François Wahl et dont la ligne directrice
peut se ramener, pour l’essentiel, à
celle d’un repérage du concept de sujet
dans la philosophie contemporaine et
l’introduction de ce concept dans le
champ de l’esthétique.

LES ÉDITIONS DE L’ACADÉMIE
ROYALE DE BELGIQUE
1 RUE DUCALE, 1000 BRUXELLES
WWW.ACADEMIE-EDITIONS.BE

• Geneviève Toussaint. Les Vanités
en art. Voyage philosophique et artistique dans la condition humaine.
Entre finitude et toute-puissance
184 p., 17,8 × 10,9 cm, ISBN 978-2-80310959-3. 18 €. Septembre 2024.

Œuvres d’art rappelant à l’être humain
qu’il est mortel (Memento mori), les
Vanités proposent d’avoir un regard lucide sur cette réalité et de sortir du déni
pour interroger nos priorités à l’aune de
notre finitude. Habitées par les grandes
questions philosophiques, elles
recèlent une profondeur particulière et
des questionnements éthiques tant au
niveau individuel que collectif, ce que
l’approche transdisciplinaire du présent
ouvrage vise à mettre en lumière. Leur
message est plus que jamais d’actualité
dans notre société ultra-matérialiste et
individualiste.

LES IMPRESSIONS NOUVELLES

51-53 AVENUE DE LA JONCTION, 1190 BRUXELLES
WWW.LESIMPRESSIONSNOUVELLES.COM

• Benoît Peeters et Marie-Françoise
Plissart. Fugues
128 p., 23,5 × 30 cm, ISBN 978-2-39070-1729. 22 €. Octobre 2024.

Dans ce roman-photo, deux hommes
et une femme s’espionnent, s’allient et
se trahissent. L’histoire est racontée
de leurs trois points de vue, jusqu’à
l’implacable conclusion. Chaque
personnage suit les deux autres tout
en étant lui-même pris en filature par
eux, mais très vite leurs chemins se
croisent de manière plus directe. Se
sentant floués, puis menacés par celle
ou celui en qui ils avaient d’abord eu
confiance, ils croient pouvoir retourner
la situation à leur profit en s’alliant
avec l’un des deux autres pour mieux
se venger du troisième. Une première
édition de Fugues est parue en 1983
aux éditions de Minuit.

MAISON CFC-ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE/FR

• Véronique Sels. Portrait
de Stéphane Mandelbaum
144 p., 13 × 20 cm, collection La ville écrite,
ISBN 978-2-87572-103-7. 18 €. Septembre
2024.

Véronique Sels retrace la vie de
Stéphane Mandelbaum (1961–1986)
dans cette biographie fictionnelle.
Né en Belgique, Mandelbaum est
une comète aux talents fulgurants.
Dessinateur, peintre, voyant de sa
propre existence, il imagine ses
premières funérailles à 4 ans, réalise
son premier autoportrait en grand
format à 15 ans et tire sa révérence
à 25 ans, laissant sous nos yeux une
œuvre colossale. L’artiste, happé par un
imaginaire du banditisme et de la pègre
qu’il a en partie partagé avec ses frères,
finira par passer à l’acte à 25 ans,
laissant de côté le dessin pour rejoindre
le sort tragique des assassinés dans le
cadre d’un règlement de compte à la
suite d’un vol à main armée.
• Belgisch Design Belge — Belgian
Design. Sous la direction d’Arnaud
Bozzini
208 p., 21 × 27,5 cm, édition trilingue français/
anglais/néerlandais, collection Design,
ISBN 978-2-87572-112-9. 22 €. Novembre 2024.

Après le succès de Belgisch Design
Belge — Belgian Design sorti en 2021,
les éditions CFC et le Design Museum
Brussels s’associent à nouveau en
2024 pour en proposer une version
augmentée. Celle-ci comprend
une préface de Marie-Ange Brayer,
conservatrice du département design
du Musée national d’Art moderne et du
Centre Pompidou.

OV PROJECT

RUE VAN EYCK 57, 1050 BRUXELLES
WWW.OVPROJECT.COM

• Jean-François Octave. JFO_
MMCO/ L’expo qui n’a jamais eu
lieu (2) — 2024
édition de 20 exemplaires dans une boîte
cartonnée incluant : 24 tirages numériques
A4 sur papier recyclé, 4 p. de texte F+GB sur
papier calque A4, 1 poster A2, 10 copies A.P
et 5 copies avec un dessin original de JeanFrançois Octave. 200 €.

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE RENNES
CAMPUS DE LA HARPE
2 RUE DU DOYEN DENIS-LEROY
FR-35044 RENNES CEDEX
WWW.PUR-EDITIONS.FR

• Émeline Jaret (aut.),
Élisabeth Lebovici (préface), Daniel
Soutif (appendice), Philippe
Thomas. Histoire(s) d’un auteur
caché
428 p., 24 × 17 cm, collection Arts contemporains, ISBN 978-2-75359-666-5. 30 €.
Septembre 2024

À la fin des années 1970, Philippe
Thomas choisit d’investir le champ
de l’art pour interroger le statut de
l’auteur et la valeur discursive de
l’œuvre, à travers l’expérimentation
d’une fiction du faire. Jusqu’en 1995, il
produit une œuvre pluridisciplinaire qui
circule entre le voir et le lire, la fiction
et le réel, pour mettre à l’épreuve sa
propre auctorialité. L’ensemble de
sa démarche organise la disparition

de son nom en tant qu’auteur de ses
productions, remplacé par la signature
de ses collectionneurs et collectionneuses. Caché par ses personnages,
Philippe Thomas est l’un des artistes
du XXe siècle qui aura expérimenté le
plus radicalement cette “révision du
droit au registre des auteurs”, selon sa
propre expression. Cet ouvrage constitue la première monographie exhaustive de ce projet artistique élaboré entre
1977 et 1995.

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE VINCENNES

UNIVERSITÉ PARIS 8, 2 RUE DE LA LIBERTÉ
FR-93526 SAINT-DENIS CEDEX 2
WWW.PUV-EDITIONS.FR

• Marges. Revue d’art contemporain.
N° 39. Recherche-création. Sous la
direction de Jérôme Glicenstein.
Textes : Ludovic Champagne, Elise
Courcol-Rozès, Bruno Goose,
Violaine Houdart-Merot, Diego
Jarak, Clara Joubert, Magdalena
Kogut, Alejandro León Cannock,
Siham Maidon, David Martens,
Pauline Noblecourt, Chloé Persillet
et Lorraine Wiss
192 p., 21 cm, ISSN 1767-7114. Version PDF
10,99 €, version papier 15 €. Novembre 2024.

Ce numéro témoigne de l’engouement
actuel pour la recherche-création.
Il aborde un ensemble de productions
artistiques issues de différents domaines disciplinaires dont le point commun
est d’articuler théories et pratiques.
La création artistique est entrée à
l’université depuis plus de cinquante
ans. L’ambition est de laisser de côté
les recherches sur l’art (histoire de l’art,
sémiologie de l’art, psychologie ou
sociologie de l’art…) au profit d’autres
formes d’investigation où la réflexivité
critique se mêle à des investigations de
tous ordres (enquêtes, production de
prototypes, conférences-performances, ateliers en tout genre…)

ROZI COOL & ARTISANAL PRINTS
184 RUE DE FLANDRE, 1000 BRUXELLES
WWW.CHEZROSI.WORDPRESS.COM

• Axel Claes, Diego Thielemans
et Daniel Wagener. Colour Book
92 p., risographie, 17 × 24 cm. 35 €.

Colour Book est un livre d’impression
expérimental qui explore la superposition d’encres en risographie. Il présente
des planches de variations de couleurs,
avec des informations sur la façon de
les reproduire et de les appliquer aux
illustrations. C’est une invitation à expérimenter en dehors du modèle CMJN, à
travers un poème visuel qui raconte une
histoire de couleurs, en couleur.

SURFACES UTILES

34-2 BOULEVARD PACHECO, 1000 BRUXELLES
WWW.SURFACES-UTILES.ORG

• How to Survive After Art School ?
Comment survivre après l’école
d’art ? Sous la direction d’Olivier
Bertrand, Clémence Fontaine et
Chloé Horta
192 p., 11 × 17,5 cm, édition bilingue français/
anglais, ISBN 978-2-931110-08-9. 13 €.

Cet ouvrage — aujourd’hui traduit en
anglais et publié dans une édition
bilingue — partage un ensemble de
combines, trucs et astuces qui ont
permis à des travailleurxses du milieu
de l’art de s’en sortir après l’école. Ces
courtes consignes rédigées à l’impératif

présent nous livrent, non sans ironie,
quelques éléments de réponse à cette
grande question : comment survivre
après l’école d’art ? Considérant le
contexte de crise économique, la
question que pose ce livre semble
aujourd’hui encore plus pertinente pour
les jeunes artistes qu’elle ne l’était déjà
en 2020, date de la première parution
française de ce le livre.

YELLOW NOW

15 RUE FRANCOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Maurice Darmon. L’Attrait
de Jeanne d’Arc
112 p., 67 illustrations, 17 × 12 cm, collection
Côté Cinéma / Motifs, ISBN 978-28-7340509-0. 14 €. Février 2025.

Muette présence dès les origines du
cinématographe et dans les premières
épopées historiques de Cecil B.
DeMille, Jeanne a failli parler français
avec Dreyer, dans ce qui aurait été le
premier film parlant. Mais ce furent les
nazis qui lui volèrent sa parole, avant
qu’Hollywood s’empare de sa légende
guerrière…
• Pierre Gabaston. “Comanche
Station” de Budd Boetticher
144 p., 170 illustrations couleur, 12 × 17 cm,
collection Côté film, ISBN 978-28-73405-10-6.
15 €. Février 2025.

Une analyse rigoureuse, une psychanalyse gaie et bien plus qu’une exégèse,
cet essai se veut d’abord livre d’amitié
cinématographique et probablement
un des ouvrages les plus intimes jamais
écrits sur un western.
• Babis Kandilaptis — Eugène
Savitzkaya. Paysages — L’arythmie
du temps
128 p., 91 illustrations couleur, 17 × 21 cm,
collection Côté arts, ISBN 978-28-73405-07-6.
25 €. Janvier 2025.

La pratique du dessin de paysage survient et s’impose à moi périodiquement,
à des moments et dans des contextes
variés. Avec le temps, cette pratique
a pris une forme particulière pendant
chaque séjour en Grèce, comme une
activité d’été, une sorte “d’activité
saisonnière”, irrégulière, une pratique
arythmique. — B. Kandilaptis
• Patrick Leboutte. Un enfant de
vélo. Suivi de Cinégénie de la bicyclette. Avec des extraits de Tout
est dit Eddy
112 p., 25 illustrations N/B, 17 × 12 cm,
collection Côté cinéma, ISBN 978-28-7340511-3. 15 €. Mars 2025.

79

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

Et si le cinéma descendait du vélo ?
Telle est bien l’hypothèse de ce petit
livre impertinent, s’inspirant du premier
film, La Sortie des usines Lumière,
où l’on voit ouvrières et employés
sortir joyeusement de la manufacture.
Au centre de ce plan, on trouve un
homme en bécane. Son nom ? Francis
Doublier…

M 95
AGENDAS ETC

LA PART DE L’ŒIL *

* Éditeurs soutenus par la Fédération WallonieBruxelles

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#95
Janvier — Avril 2025
Gratuit
6100 exemplaires

ISELP
Institut supérieur pour
l’étude du langage plastique
31 Boulevard de Waterloo
B-1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70
www.iselp.be
www.artsplastiques.cfwb.be

DOSSIER
ART & PSYCHANALYSE
Lectures croisées

IN SITU

PRIX

36
Anna Raimondo
Q(ee)R Codes-Bxl 1000
37
Adrien Lucca
Au prisme du jour

61
Arnaud Eubelen
62
Robin Dervaux
63
Willie Morlon

INTRAMUROS

ÉDITIONS

38
Pélagie Gbaguidi
Corps humains
40
Monira Al Qadiri
Cryptique des Animaux
42
Collaborations sous artiﬁce
Symposium Intelligence
Artiﬁcielle, Humanité et Arts
45
100 ans !
Un siècle de surréalisme
48
Lucy McKenzie
Super Palace
50
Rachel Labastie
& Nicolas Delprat
Passeurs, de l’ombre
à la lumière
52
Comme sur du velours
(Musée Horta)
Raviver l’esprit des lieux
54
Pre-architecture (CIVA)
La salive des ruines
56
L’émergence de la génération Z

64
Franck Leibovici & Julien
Seroussi, muzungu à la cpi
(des œuvres-outils)
Que peut l’art aujourd’hui ?
66
Brutalism in Belgium
67
Amélie Bouvier,
Staring Into The Night
Une odyssée
68
Sandrine Morgante,
Walen Bourgeois Buiten
69
Virgilio Martini, Liquid Life
70
Julie Pellegrin,
(Non) Performance.
A daily practice
Pratiquer le refus

4
Actualité de Lacan
7
“Déﬁxer”, dit-iel.
Le genre en transition
12
Re-enacter la violence
dans la performance
La psychanalyse rencontre
Marina Abramović,
compte rendu “augmenté”
15
Au point de vue de Sun Tunnels
de Nancy Holt
18
Leonor Fini et la sarabande
de l’inconscient
21
Commencer par la ﬁn
26
Face à l’indicible du trauma
28
Puissances de vie du passage
à l’acte
EXTRAMUROS

AGENDA ETC
72-79

95

80

30
Manifesta 15 : Barcelone XXL
32
17e Biennale de Lyon :
un commissariat par délégation
33
Hadassa Ngamba
Biennale de Liverpool
34
Annabelle Milon
Dans l’œil du miroir

B-09171

