1

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

82

3ème
QUADRIMESTRE
2020

1

2

EDITO

Christine Jamart
Rédactrice en chef

APRÈS,

82

La pandémie de la COVID-19 qui, depuis des mois,
impose à l’ensemble de la planète une véritable veille
sanitaire ayant culminé dans un confinement inédit, n’a
cessé, ce faisant, de creuser les inégalités, de quelque
nature qu’elles soient et aussi flagrantes qu’elles étaient
déjà, les surlignant plus crûment encore. Cette crise sanitaire qui porte mal son nom se révèle systémique car
enchâssée dans une mutation écologique irréversible et
soutenue par une globalisation ultra-libérale. C’est cette
articulation même qu’il nous faut penser pour envisager
urgemment d’autres modes d’existence pour demain.
Si la pandémie, de par l’arrêt brutal et plus ou moins
long de la chaîne de production de biens et de services,
provoque un marasme économique dont on mesure à
peine les conséquences sociales désastreuses, elle a
particulièrement fragilisé l’écosystème de la création déjà
précaire, portant un éclairage sur ses manques et ses
failles maintes fois évoqués en ces colonnes.
Cette livraison de septembre, clôturée au creux d’un
été incertain, donne voix à des critiques d’art et curateurs, auteurs et autrices, artistes visuels et de théâtre,
metteurs en scène et programmeurs de festival qui
portent à la réflexion un certain nombre de constats,
de pistes, voire de mesures pour soutenir, de manière
durable et à long terme, une création artistique à considérer, plus urgemment que jamais, comme un enjeu politique majeur.

ONT COLLABORÉ

La Fédération WallonieBruxelles/Administration
générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

ÉDITEUR RESPONSABLE
Pol Mareschal
DIRECTEUR
Service Général de la Création
Artistique
RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart
SECRÉTAIRE DE RÉDACTION
Ivo Ghizzardi

Véronique Bergen
Sylvia Botella
Sandra Caltagirone
Jean-Baptiste Carobolante
Yuna Mathieu-Chovet
Hadrien Courcelles
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Benoit Dusart
Caroline Engel
Jeanpascal Février
Florian Gaité
Pauline Hatzigeorgiou
Antoinette Jattiot
Emmanuel Lambion
Raya Lindberg
Bernard Marcelis
Anne Reverseau
Mathilde Roman
Maud Salembier
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Maïté Vissault

Alice Ripoll/REC, LAVAGEM,

© Renato Mangolin.
Courtesy Kunstenfestivaldesarts, 2020

DEMAIN

SUPPORT ADMINISTRATIF
Delphine Bronckers

1
Helen Anna Flanagan,
Gestures of Collapse, 2019
video still.
Supported by Mondriaan Fonds.
Photo © Helen Anna Flanagan

2
Arvida Byström,
From the series Alone Online

Photo © Arvida BYSTRÖM.
(La Menuiserie/Novacitis, Me, Myself and I )

3
Milo Rau, Antigone in de Amazone,
Photo © Armin Smailovic

Pour nous informer
de vos activités :
ivo.ghizzardi@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be
Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes et
mises en page est interdite sans
accord écrit de la rédaction.

3

QUEL
ÉCOSYSTÈME
POUR LES
ARTS ?

M 82
DOSSIER

2

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano

Alice Ripoll/REC, LAVAGEM,

© Renato Mangolin.
Courtesy Kunstenfestivaldesarts, 2020

Thierry Verbeke, L'avenir, 2015,

Or c’est précisément l’inadéquation de ce raisonnement
à la sphère artistique que la récente crise a rendu criante.
Si la fin de ce modèle est aujourd’hui réclamée par des
forces politiques progressistes 2 dans tous les domaines
de la vie sociale et économique, nous pensons qu’elle est
d’autant plus nécessaire appliquée au monde de l’art. Plus
spécifiquement, il s’agit de comprendre de quels moyens
dispose l’art pour s’émanciper de ce dogme productiviste
et en quoi une redéfinition des modes de production commande une reconsidération de l’activité de l’artiste et de son
rapport à la nature. Alors que la relance économique doit
nécessairement se conjuguer avec la transition écologique,
comment le monde de la culture appréhende-t-il le besoin
pressant de moins produire, et de produire autrement ?
Quel modèle d’activité promet un monde de l’art désengagé
de la recherche effrénée de productivité ?

M 82
DOSSIER

4

POSTPRODUCTION

ÉMANCIPER

L’ART DU DOGME
PRODUCTIVISTE

Ariane Loze, Profitability,

2017. HD video projection with sound. 14’53’’.

Le sentiment de rupture éprouvée durant la récente
crise sanitaire a placé les artistes face à leur propre productivité. Certains ont vécu ce temps de pause forcé
comme une libération salutaire quand d’autres y ont vu
l’occasion de créer davantage. Qu’elle soit perçue comme
une opportunité ou au contraire comme un désœuvrement
coupable, l’interruption des activités a précipité une prise
de conscience quant aux présupposés productivistes qui
structurent la vie sociale et économique, le monde de l’art
en particulier. Elle a ainsi permis de prendre la mesure de
l’emballement des rythmes de production comme de la
multiplication des événements artistiques, en progression
exponentielle depuis les années 20001, et de l’effet délétère de cette évolution en termes de charge mentale et
d’épuisement cognitif, mais encore de coûts énergétiques
et financiers. Nous voyons dans cette situation critique la
mise en œuvre d’une idéologie productiviste qui, si elle ne
dit pas toujours son nom, n’en est pas moins hégémonique.
Serge Audier dans L’Age du productivisme rappelle ainsi
qu’incriminer le capitalisme et le libéralisme ne suffit pas
pour produire un discours critique sur le monde global,
il faut encore pouvoir rendre compte de la façon dont les
injonctions à produire, adossées aux impératifs de croissance et de consommation, ont entraîné le monde de la
culture dans une course folle, épuisant les ressources planétaires comme les individus.
On pourrait en imputer la responsabilité à la seule
influence du marché si le productivisme n’avait pas une
généalogie plus ambigüe, ayant été tout autant porté
par les mouvements ouvriers, les saint-simoniens, les
régimes socialistes et communistes que par le patronat
industriel, les républicains ou les gouvernements libéraux.
Serge Audier n’hésite d’ailleurs pas à parler d’un “culte du
développement productiviste”, diversement justifié par la
recherche de profits, le gain de puissance ou la libération du temps de travail. Le philosophe insiste ainsi sur le
caractère totalisant du paradigme productiviste, élargi à
tous les domaines de la vie sociale et économique, loisirs
y compris. Théorisé par l’industriel belge Ernest Solvay,
réformateur et progressiste, le productivisme est en effet
passé de doctrine strictement économique à théorie politique globale, conditionnant le bien-être des hommes à
leur capacité à développer la production de biens capables
d’alimenter la machine du désir. La distribution des bénéfices implique ainsi un objectif de croissance préalable et
la mise en place de stratégies capables de la maximaliser.

Par-delà la surproduction culturelle
Le constat est unanime : le monde de l’art roule en surrégime. Depuis le début de la crise, des voix venues de tous
horizons s’élèvent pour dénoncer un trop-plein de foires,
de festivals, de biennales, de galeries et d’expositions,
un excès devenu aujourd’hui trop criant. Collectionneurs,
galeristes, commissaires, conservateurs, directeurs d’institution et critiques d’art ont pris publiquement la parole
pour dénoncer, à grand renfort de superlatifs, le “trop de
galeries 3”, les “méga foires 4”, les “hypermusées et hyperexpositions”, une “consommation de l’art qui est devenue
comme dans un supermarché 5”, pour critiquer “le modèle
des grandes biennales” et la “course en avant vers la spectacularisation 6” ou pour prédire un effondrement du système7. Vœu pieu dû à un état de stress post-traumatique
ou remise en question d’un modèle qui touche à ses limites,
prise de conscience éthique ou stratégie de greenwashing,
cette position critique semble toutefois faire suffisamment
consensus pour motiver des initiatives susceptibles de
s’inscrire dans la durée 8. Cette prise de conscience accélérée tend à effacer la dissonance aujourd’hui intenable
entre les discours écoresponsables des artistes et les pratiques moins scrupuleuses de l’environnement des lieux
qui les diffusent. Une rupture avec le productivisme culturel
repose ainsi sur une harmonisation des discours entre les
différents acteurs du monde de l’art, aujourd’hui priés de
les traduire en actes.

1 En 2019, le magazine Artnet News
s’alarmait déjà d’une situation de saturation, le nombre de foires étant passé
d’une soixantaine en 2000 à plus de 300
l’an passé. Cf “Are we at Peak Art Fair ?”,
Artnetnews.com, 11 mars 2019 (https://
news.artnet.com/market/art-fair-saturation-1484986).
2 Voir la tribune “Au cœur de la crise,
construisons l’avenir” publié sur le site du
Nouvel Obs le 14 mai 2020 réunissant
plus de cent cinquante personnalités
françaises proches de la gauche ou
de l’écologie réclamant de “tourner la
page du productivisme” (https://www.
nouvelobs.com/politique/20200514.
OBS28804/tribune-au-c-ur-de-la-criseconstruisons-l-avenir.html).
3 Le collectionneur Antoine de Galbert
dans un entretien réalisé par Christine
Coste publié sur le site du Journal des arts
le 19 mai 2020.
4 Stéphane Corréard, critique d’art, dans
la tribune “Faire entrer les arts visuels
dans l’exception culturelle”, publiée sur le
site de Libération le 11 mai 2020.

5 Respectivement Pierre-Olivier Rollin,
directeur du BPS22, et Xavier Cannone,
directeur du Musée de la photographie de
Charleroi, cités dans l’article de Guy Duplat,
“Le monde de la culture veut retrouver
sa valeur au cœur de la société”, La Libre
Belgique, 8 juillet 2020.
6 Respectivement Dirk Snauwaert, directeur du Wiels à Bruxelles, et Emma Lavigne,
directrice du Palais de Tokyo à Paris,
cités dans l’article de Ludovic Lamant,
“Biennales : Fin de partie ?”, publié sur le
site de Mediapart, 28 mars 2020.
7 Par exemple le galeriste David Zwirner
cité dans l’article de Philippe Dagen “Le
système des foires d’art est-il encore
acceptable ?”, Le Monde, 10 avril 2020.
8 Citons entre autres le commerce en
ligne, l’établissement d’une “compensation
carbone” dans les foires, le recyclage des
caisses de transport et la réutilisation des
éléments de scénographie, la diminution
du plastique au profit de matériaux biodégradables, la lutte contre le gaspillage de
toutes sortes, l’isolation des bâtiments ou la
mutualisation des déplacements.

5

enseigne en plexiglas avec fonds en bois ; patine d'usage,
60,5 x 400 x 6 cm. Collection Frac Grand Large —
Hauts-de-France

M 82
DOSSIER

La quasi mise à l’arrêt des économies de la
moitié des pays du monde a porté un coup de
frein brutal à un système productiviste visiblement arrivé à saturation. Alors que s’imaginent les formes du monde d’après dans le
sens d’une réduction des activités, ne peut-on
pas voir dans la création artistique le modèle
d’une activité improductive, qui résiste aux
injonctions de la société industrielle ?

M 82
DOSSIER

Leur parole commune traduit le sentiment insistant
d’une forme d’aliénation des œuvres à leur économie, et
plus largement du monde de l’art à son marché. Porté de
façon notable par l’École de Francfort, ce constat repose
sur une critique des industries culturelles, adossé à une
dénonciation de la production effrénée qu’elles mettent
en œuvre. Walter Benjamin et Theodor Adorno désignent
par cette expression l’ensemble des structures de production, capitalistes et bourgeoises, où sont fabriqués en
masse des biens commerciaux et standardisés, c’est-àdire des marchandises répondant aux critères de la culture
industrielle. Ce productivisme culturel n’épargne pas les
œuvres d’art, il va même de pair avec un productivisme
esthétique, au sein duquel les formes de l’art se normalisent, au détriment des singularités artistes. Loin de favoriser la diversité des propositions artistiques en effet, la
surproduction artistique répond aux mêmes dynamiques
que la production en série des produits usinés : d’une part,
elle entraîne l’uniformisation des objets comme celle des
goûts, de l’autre, elle est dépendante de son intégration
à une économie marchande. Force est ainsi de constater
que les acteurs du marché, collectionneurs, marchands et
galeristes, désormais lanceurs de tendances et faiseurs de
rois, confondent la valeur des œuvres avec l’investissement
qu’elles représentent et leur potentiel de spéculation9. En
d’autres termes, on ne peut décoller la surproduction culturelle de l’économie de marché dans laquelle elle s’inscrit.
Le productivisme culturel, émanation d’un système socioéconomique productiviste englobant, ne peut se penser
qu’à travers le prisme de l’accumulation des biens.
Rompre avec le productivisme commande de se
désolidariser du cercle vicieux de la production et de la
consommation. Ce changement de référent implique alors
de repenser le rôle de la culture non en tant que production
de biens culturels mais en tant que bien commun, soustrait
à l’autorité des marchés10. Sa participation active à la circulation des informations, à la sensibilisation des individus,
à la construction des opinions, à la formation de l’esprit

critique, à la constitution de communautés esthétiques ne
devrait pas en effet relever d’un type de production monnayable. Il n’y a rien d’utopique à penser que la culture
doive échapper, au moins en partie, à un calcul exclusivement basé sur le rendement et la rentabilité, à penser un
décollement du monde de la culture et du marché de l’art,
à reprendre en somme le projet de la théorie critique. André
Gorz a parfaitement montré dans Adieux au prolétariat et
dans Métamorphoses du travail combien l’autonomie à
l’égard de la rationalité marchande était facteur d’émancipation. Cela passe notamment par l’allongement des temps
d’exposition, et la diminution de leurs occurrences, ou la
limitation du tourisme culturel de masse, réflexion d’ores et
déjà engagée, par exemple, à Venise ou dans les musées
parisiens. Cela passe également, et cette voie nous semble
prometteuse, par le renforcement de la distinction entre les
logiques de la création et de l’innovation. Nous pensons en
effet que l’œuvre d’art n’est pas un produit culturel comme
un autre, soumis au diktat du dernier cri, comme si elle
pouvait finir par passer de mode. Plutôt que de systématiquement demander aux artistes de produire du neuf, nous
pensons que les efforts pourraient se concentrer sur les
moyens de valoriser les productions “dormantes” dans les
collections et dans les ateliers, un réservoir colossal très
mal exploité. “Recycler” les œuvres, si l’on peut filer la métaphore écologique, permettrait en effet de mieux redistribuer
les budgets, de rediriger les fonds vers la rémunération
des artistes, de systématiser les droits de monstration, et
de valoriser in fine la valeur du travail plutôt que celle du
bien produit.

Ariane Loze, Art Therapy session 1, 2017,

HD video projection with sound. Réalisé en collaboration
avec De Appel Curatorial

9 Erwin Wurm résume assez bien cette
fuite en avant vers la financiarisation du
marché de l’art dans un entretien avec
Claire Guillot donné au Monde le 10 avril
2020 : “Il n’est plus question que d’argent.
C’est dégoûtant. J’ai des collectionneurs
qui ne parlent que d’investissement. Le
marché de l’art, c’est devenu la bourse”.
10 Une forme d’état d’exception culturelle
pensée sur le modèle de ce que le
président Macron a proposé en pleine
pandémie au sujet de la santé.
11 L’expression est notamment revendiquée par l’ancien ministre de la culture Jack
Lang et directeur de L’institut du Monde
arabe à Paris.
12 Deglobalization, ideas for a New World
Economy, New-York, New Updated ed,
2002.
13 La Démondialisation, Paris, Seuil, 2011.

Dépasser le prométhéisme,
redéfinir la production artistique
Un changement de paradigme est donc nécessaire.
La relance espérée par l’instauration d’un “New deal de
la culture”11, vœu formulé par de nombreuses pétitions
et tribunes lancées ces dernières semaines, ne peut plus
faire l’économie de la question écologique. Pour nécessaire
qu’elle soit, cette condition n’est néanmoins pas suffisante.
Nous pensons en effet qu’une telle réflexion doit être solidaire d’un effort de redéfinition de l’artiste qui reprenne
la question traditionnelle de son rapport à la nature. Pardelà l’évidence de sa dimension sanitaire, nous décelons
dans la récente crise l’occasion de penser l’articulation du
social et de l’écologique en l’abordant à partir des problématiques propres au monde de l’art. Alors que s’y généralise la métaphore environnementale (au sens où l’on parle
d’“écosystème de l’art” pour désigner l’organisation du
milieu) et que la doxa artistique véhicule majoritairement
des valeurs écoresponsables, l’impact environnemental
très important du secteur culturel apparaît pour le moins
paradoxal. Cette contradiction en prolonge une autre, logée
au cœur même de la notion de culture, qui désigne à la fois
un processus de génération naturelle (au sens où l’on cultive
la terre) et toute production humaine qui de fait s’y oppose
(est culturel ce qui précisément rompt avec les déterminismes de la nature). Le nœud du problème réside donc
dans les rapports de domination institués entre l’homme et
la nature, l’artiste étant traditionnellement placé entre deux
attitudes opposées : d’une part complice, il est considéré
comme celui qui peut la révéler ou la prolonger, de l’autre
adversaire, il est celui qui a le pouvoir de la contrarier, de
la réinventer, voire de la nier. Ce débat classique de la philosophie, centré sur la notion de mimésis, trouve dans la
modernité l’occasion d’un réagencement de ses termes. Il
s’agit alors moins de savoir si la nature constitue un modèle
sur lequel s’appuyer que de la percevoir comme un possible
réservoir de matériaux exploitables. Condition idéologique
du productivisme, nous appelons prométhéisme la position
intellectuelle selon laquelle l’homme dispose à sa guise
de son environnement pour satisfaire ses besoins et ses
désirs. C’est aujourd’hui ce dogme, en complète inadéqua-

tion avec les enjeux écologiques, dont il nous faut produire la critique. L’urgence est en
effet à congédier tout hubris prométhéen pour retrouver une position d’humilité à l’égard
de la nature, en retrouver la curiosité (de cura : le soin, le souci) qui nous tient dans une
forme d’attention et de respect à son égard.
Reconsidérer la position de l’artiste vis-à-vis de la nature passe par la déconstruction
des présupposés prométhéens de la production. Les ambiguïtés de compréhension qui
caractérisent le terme dans les discours esthétiques (on produit de la musique comme
on produit des voitures) sont significatifs des glissements de valeurs qui s’opèrent entre
l’industrie et la sphère culturelle. L’émergence des industries culturelles a en effet participé
à la confusion de plus en plus franche des logiques industrielles et artistiques, ramenant
l’œuvre au rang d’activité fonctionnelle. Si la mise au jour de ces transferts ne suffit pas à
rendre compte de l’idéologie productiviste, elle permet néanmoins de comprendre comment, au tournant du XXème siècle, s’est construit et renforcé le discours sur l’art comme
travail socialement utile et dispositif d’exploitation de la nature. Le productivisme est ainsi
tributaire du matérialisme historique de Karl Marx qui a donné un sens plus étroit à la production, alors considérée comme l’ouvrage du prolétaire. C’est en ce sens par exemple que
Paul Valéry emploie le terme “producteur” pour qualifier l’artiste, privilégiant la valeur travail
à l’originalité ou la singularité créatrice, ou que les Avant-gardes russes le démocratisent
pour l’opposer à la terminologie de la “création”, trop connotée religieusement. Expression
la plus aboutie de ce rapprochement entre art et industrie, le productivisme, mouvement
initié par Alexandre Rodtchenko et Varvara Stepanova qui en publient le manifeste en
1921, s’inspire fortement du Proletkult (ou “culture du prolétariat”) en plaçant l’exaltation
du progrès, du socialisme et de la classe ouvrière au cœur de son projet. Élargi aux arts
décoratifs et appliqués, l’art productiviste peut ainsi être qualifié d’“art industriel” en ce
qu’il est à la fois sciemment utile et techniquement adapté aux moyens de production de
l’époque. L’échec historique de ce mouvement éphémère ne nous paraît qu’apparent, tant
le prométhéisme sur lequel il s’appuie semble s’être dilué dans tout l’art du XXème siècle. Si
le dogme fonctionnaliste semble aujourd’hui obsolète, l’influence du discours marxiste sur
ces formes d’art a, nous le pensons, durablement modifié la signification de la production
dans le sens d’une compréhension prométhéenne de l’activité artistique.
Nous proposons en conséquence d’engager le vocabulaire de la production sur la
voie d’un retour en arrière qui le rappelle à ses acceptions originelles. Étymologiquement,
le producere latin indique le mouvement d’une mise en avant, au sens d’exposer les fruits
de son labeur ou de provoquer un événement, acceptant des sens figurés qui se réfèrent
autant à la nature (au sens d’“engendrer, enfanter” que l’on retrouve dans le terme de
“reproduction”) qu’à l’art (au sens cette fois de “présenter, exposer”, au sens où l’on dit
d’un acteur qu’il “se produit” sur scène). Il faut engager cette réforme terminologique en
engageant une opération de “désindustrialisation” du terme, de neutralisation de son
sens économique, et ainsi renouer avec sa traduction aristotélicienne comme enérgeïa.
La production comme énergétique affirme en effet une proximité avec la vie naturelle que
le prométhéisme semblait avoir évacuée. Deux domaines de compréhension du terme
“fonction” entrent ici en conflit. À la fonction utilitaire de l’ouvrage s’opposerait la fonction
organique de l’œuvre d’art, conçue comme un prolongement de la génération biologique et
une façon d’augmenter nos puissances d’agir. Cette formulation, aux accents spinozistes
et plus encore nietzschéens, privilégie donc les fonctions naturelles à ses expressions
secondes (qu’elles soient sociales, culturelles ou économiques), renouant paradoxalement
avec une certaine idée de l’improductivité.
L’improductivité radicale de l’art
Le dépassement du modèle productiviste ne peut se réaliser sans engager les sociétés
contemporaines sur la voie d’un ralentissement de leur développement, les contraignant à
se résoudre à accepter de limiter leurs capacités productives. Condition idéologique à tout
projet ambitieux de régulation de la productivité, la triade “démondialisation, décroissance,
décélération” travaille à un ajustement politique du rapport entre l’homme et la nature. La
“démondialisation”, soutenue par le sociologue Walden Bello12 ou l’économiste Jacques
Sapir13, permet de penser un ordre mondial qui réduit la circulation des productions en
favorisant des politiques protectionnistes pensées à l’échelle nationale ou continentale, la
limitation drastique des déplacements et la promotion d’une part conséquente de localisme. Cette rupture avec la doctrine du libre-échange global doit également s’accompagner de la réduction des objectifs de croissance et des réflexes de consommation. Il n’est
en effet plus possible de souscrire à une logique d’accroissement infini des productions
sans considérer les dommages écologiques et psychosociaux qu’elle cause. Le dernier
mouvement à engager pour sortir la culture productiviste consiste enfin à mettre en œuvre
une décélération globale pensée sur le modèle de la “slow science”, un mouvement qui
réclame une meilleure prise en compte des temps de recherche, inaliénables et incompres-

7

6

acrylique sur toile, 65 × 92 cm.
Collection de Yoon Ja et Paul Devautour.
Photo © Annik Wetter–MAMCO Genève

M 82
DOSSIER

Art Keller, Travail critique,
série “Le Crâne d’argent”, 1994,

8
M 82
DOSSIER

sibles14. Ce dernier point nous intéresse particulièrement.
Intellectuels et artistes ont besoin de pouvoir perdre leur
temps, celui d’essayer, d’échouer, de laisser “reposer” une
idée avant de la valider, de discuter et de considérer les
oppositions. La temporalité de la recherche, de quelque
nature qu’elle soit, est en effet inadaptée à celle des projets
économiques fondés sur la rentabilité. L’artiste et le scientifique doivent pouvoir travailler à perte, ne pas toujours
considérer le temps comme “gagnant”. Dans un monde qui
a pris la vitesse et l’intensité pour étendards, le droit à en
disposer librement devrait être promu au rang d’impératif
social et psychologique15.
L’heure est à revitaliser la pensée de la “dépense improductive” de l’art, selon l’expression de Georges Bataille16,
dont la gratuité coïncide avec la perte d’énergie sans nécessité de l’économie vitale. L’improductivité radicale du geste
créatif, présente à sa racine, se conjugue avec sa qualité
désintéressée, comprise selon une certaine idée de “l’art
pour l’art” comme le gage de son indépendance à l’égard
des sphères politiques, sociales et plus encore économiques. Son exclusion du champ de l’intérêt commercial
ne signifie pas que l’art ne représente aucun bénéfice, mais
qu’il travaille d’abord à l’autonomie du sujet, à son autoproduction. Serge Audier comme André Gorz se rendent tous
deux au même constat : l’amélioration des conditions de
production aurait dû permettre un accroissement de cette
autonomie, plutôt qu’un renforcement des appareils d’aliénation, en entrainant la réduction nette du temps de travail.
L’utopie d’une société du temps libre se pense aujourd’hui
sur la base d’une démocratisation du travail articulée à la
possibilité d’une révolution sociale et écologique, dont l’art
pourrait constituer un fer de lance17. Nous pensons en effet
que l’argument s’applique de manière spécifique à l’activité de l’artiste dont l’autonomie dépend de sa capacité
à se dégager du temps improductif. Il est en effet urgent
de le rappeler à la possibilité d’un désœuvrement et de lui
garantir le droit à des périodes à tort considérées comme
inactives, un temps où les idées fleurissent sans pression,
un temps d’expérimentation et de recherche, où paradoxalement “ça travaille” en silence. Il ne s’agit donc pas de
revendiquer, avec Paul Lafargue, un “droit à la paresse”,

mais de reconnaître la nécessité pour le créateur de pouvoir
compter sur une improductivité résolument active.
Cette position mérite néanmoins d’être nuancée par une
dernière remarque sur le métier d’artiste. à trop considérer
l’artiste comme la figure repoussoir de l’ouvrier, ne prendt-on pas le risque de priver l’art de son ancrage socio-économique ? Ne donne-t-on pas des arguments à tous les
contempteurs de l’art qui le considèrent comme une activité
de dilettante, inutile à la bonne marche de la société ? à trop
décoller l’artiste du producteur, ne le disqualifie-t-on pas en
tant que travailleur ? Il nous faut alors pouvoir penser le statut professionnel de l’artiste en réalisant la synthèse de deux
revendications apparemment contradictoires : d’un côté, lui
accorder un statut d’exception qui chercherait à résoudre la
question de sa précarité effective, de l’autre, le considérer
comme un travailleur à part entière. Dans Le nouvel esprit
du capitalisme, Luc Boltanski et Ève Chiapello ont montré
que l’organisation du travail dans les sociétés néolibérales
s’était calquée sur les conditions de vie et de travail fragiles
des artistes, entrainant des évolutions vers plus de flexibilité et de précarisation. Sans doute est-il temps d’inverser
la tendance, et de faire du travail artiste le modèle d’une
improductivité créatrice, qui lutte contre la monétisation du
temps libre et la normalisation insidieuse du travail gratuit.
Là aussi, la crise sanitaire a pu rendre davantage audibles
les propositions de syndicats et d’associations professionnelles18, qui réclament l’instauration d’un salariat pour les
artistes, notamment pensé sur le modèle de l’intermittence
du spectacle19. Sécuriser le travail de création, ce serait
alors non seulement garantir une protection financière aux
artistes, mais aussi, par conséquent, leur offrir la possibilité
de choisir les événements auxquels participer sans calcul
financier pour motivation. Il faut donc affirmer sans détour
qu’un travail non rentable n’en est pas moins un travail et
que la vitalité de la culture ne s’évalue définitivement pas à
l’aune de sa productivité. C’est à cette condition sine qua
non que pourra se réaliser la redéfinition de la culture dans
nos sociétés capitalistes et la reconnaissance de la création artistique comme émancipatrice, moins productrice de
biens que de formes de vie possibles.
Florian Gaité

Dès le début du confinement, nous avons
reçu d’artistes, de différentes générations et
nationalités, des mails et des messages où
se manifestait une préoccupation de penser
et d’élaborer des modes d’existence de leurs
pratiques, depuis l’atelier jusqu’à l’exposition,
sur des rapports plus resserrés spatialement,
frugaux économiquement et rapprochés avec
le public, selon des modèles associatifs et
coopératifs.

L’ART
À L’ÉPREUVE
DU LOCAL

Vue de l’exposition Burashi
Oto Hanma Shinmoku,

Millefeuilles, Nantes, 2015. © Philippe Piron

Florian Gaité est docteur en
philosophie, ATER à l’Université Paris 1 Sorbonne et
chercheur associé à l’Institut ACTE. Critique d’art pour
France culture et commissaire
associé à la maison des arts
de Malakoff, il a contribué à de
nombreux catalogues. Il publie
en 2020 le recueil Tout à danser s’épuise (éd. Sombres torrents) et prépare son premier
essai, consacré à la pensée de
Catherine Malabou.

9

14 Voir le manifeste en ligne : http://slowscience.org/
15 Nous nous alignons ainsi sur la “critique
du temps social” que formule Hartmut
Rosa quand il plaide pour une meilleure
synchronisation des rythmes de vie
biologique et des activités humaines. Cf
Accélération, trad. Didier Renault, Paris, La
découverte, 2010.
16 Notamment développée dans La Notion
de dépense (1933).
17 Nous suivons là le raisonnement de
Thomas Coutrot dans Libérer le travail.
Pourquoi la gauche s’en moque et pourquoi
ça doit changer ? (Paris, Seuil, 2018).
18 Telles que La Buse et Réseau Salariat
pour la situation française.
19 Voir sur ce point : Aurélien Catin, Notre
condition. Essai sur le salaire au travail artistique, Saint-Denis, Riot éditions, 2020.

performance. Une forme pour toute action,
Le Printemps de septembre, Toulouse.

M 82
DOSSIER

Carole Douillard, A Sleep, 2010,

Comme nous l’avions pointé en 2011 dans notre essai In art we trust. L’art au risque
de son économie, tout ceci a tendu à remplacer en partie, dès la fin des années 1990, la
logique du collectif (qui implique une localisation) par celle du réseau (qui nécessite des
délocalisations), comme l’ont manifesté des titres d’expositions importantes articulées
autour de notions devenues récurrentes à l’échelle globale, marquées par l’idéologie
libérale et en résonance avec le développement des nouvelles technologies (réseau,
connexion, flux, relation, transversalité…) : Traffic (Capc-musée d’art contemporain de
Bordeaux, 1996), Transit et Connexions implicites (École nationale supérieure des beauxarts, Paris, 1997), Connivence (Biennale de Lyon, 2001), Traversées (Musée d’art moderne
de la Ville de Paris, 2001). Jean de Loisy, commissaire de Connexions implicites, pouvait
ainsi écrire : “‘Avec qui suis-je connecté ?’ paraît aujourd’hui plus explicite d’un lien ou
d’identité que ‘à quel groupe, ou pays ou religion appartiens-tu ?’. Ainsi les mouvements
autrefois fondés sur une idéologie politique ou esthétique partagée ne sont plus de mise,
alors que les réseaux qui traversent les anciennes catégories font apparaître la naissance
d’une identité transnationale et transculturelle dynamique”4. Cette injonction à la mobilité
n’est évidemment pas propre au champ artistique, elle renvoie à une idéologie dominante
du capitalisme tardif enjoignant les individus à développer et à montrer leur flexibilité et leur
capacité à se déployer au-delà de leur “zone de confort” (pour reprendre un terme actuellement en vogue), mais elle est profondément inscrite culturellement dans les représentations
modernes et contemporaines de l’art et des artistes, de leurs vies, valeurs et modes de
productions. Il serait loisible de citer les sociologues Luc Boltanski et Ève Chiapello qui,
en 1999, avaient montré comment et combien le néo-management s’inspirait depuis les
années 1970, de la “critique artiste” des modes de production et de vie traditionnels pour
promouvoir l’autonomie, la flexibilité, l’adaptabilité et la créativité des travailleurs et des
travailleuses5 De même, on peut voir combien ces valeurs ont inspiré aussi les idéologues
et promoteurs des “classes créatives” (au premier rang, Richard Florida6) et par la suite les
start-ups, incubateurs et autres quartiers créatifs.

Tout ce que décrivait Sharon Zukin à propos de la gentrification de SoHo à New York dans Loft Living. Culture
and Capital in Urban Changes, en 1982, est devenu le
paradigme des politiques planifiées de gentrification des
centralités et proches périphéries urbaines en Occident,
quelles que soient les dimensions des communes et métropoles concernées, entretemps renforcées par les Capitales
européennes de la culture (dispositif créé en 1985), les
flagship projects (les “projets-étendards” tels les musées
spectaculaires conçus par des grandes fondations et des
starchitectes) et l’impact du modèle de la Biennale internationale d’art contemporain à l’échelle planétaire. Tandis
qu’il n’en existait jusqu’aux années 1980 que trois au monde
(Venise, créée en 1895, Sao Paulo en 1951, Paris en 1959),
plus de cent biennales internationales d’art contemporain
sont désormais comptabilisées, sans compter tous les
autres événements annuels, biennaux, triennaux ou quadriennaux de plus ou moins grande ampleur sur tous les
continents. Pour le dire vite, chaque ville veut désormais
son événement international, son projet-étendard, sa signature architecturale et son quartier créatif, pour se mettre
à niveau et se distinguer dans la concurrence nationale
et internationale. Souvenons-nous du match Mons-Liège
pour l’obtention en Belgique du label Capitale européenne
de la culture, remporté par la première, comme de celui
qui opposa, en France, Marseille à Bordeaux. Vexé par
sa défaite, le maire de Bordeaux, Alain Juppé, imposa la

2012 (Marcel Berlanger, Nicolas Châtelain,
Miquel Mont, Edouard Prulhière). Commissariat
et © Tristan Trémeau

Performance de Yonsoo Kang,
Pour un éventuel voyage, 2015

M 82
DOSSIER

10

© Philippe Piron

Ceci pour tenir à distance et éventuellement réfuter
des modes devenus dominants, en tout cas de plus en
plus visibles, ces quarante dernières années, de production et de diffusion spatiales, somptuaires et planétaires,
de l’art contemporain, identifiés aux développements de
la logique culturelle du capitalisme tardif (pour paraphraser le philosophe états-unien Fredric Jameson1), à travers
musées, centres d’art, biennales et grands événements
surdimensionnés, pollueurs à tous les stades de la production, de la diffusion, de l’équipement et du tourisme culturel, et transformateurs d’un pan important de la création
contemporaine en industrie culturelle et en moteur attractif
du développement productif des villes et des territoires
(“l’effet Bilbao”2).
Ceci, aussi, pour reprendre en main les contextes et
modes de création et de diffusion du travail artistique, de
plus en plus détournés à des fins exogènes (promotion et
attractivité d’un quartier, d’une ville, d’un territoire) et donc
soumis à des enjeux portés par d’autres acteurs et actrices
qu’artistes et qu’intermédiaires traditionnels de l’art (critiques, commissaires, conservateurs, galeristes), c’est-àdire les élu.e.s, managers culturels et institutions privées
(entreprises, fondations…).
Un sentiment d’être devenu étranger à son propre
champ par l’appropriation de ses intérêts et valeurs par
d’autres acteurs est apparu ces dernières décennies et il
est mal vécu par nombre d’artistes, d’acteurs et actrices
intermédiaires de l’art, face à la montée en puissance des
intérêts économiques et politiques pour l’art contemporain,
pour sa dimension spéculative et sa participation à la production du capital symbolique d’une collectivité, d’un territoire, d’une entreprise, ou d’une fondation. Aussi, l’idée d’un
resserrement spatial, quantitatif et qualitatif des conditions
et des modes de création, de diffusion et de réception du
travail artistique fait-elle surface, à la faveur de la crise sanitaire actuelle et de ses conséquences tant économiques
qu’idéologiques, psychologiques que pragmatiques.
Repenser la vie et la pratique artistiques depuis le
local, voire de circuits courts de diffusion, n’est pas sans
heurter au préalable un certain nombre de convictions et

représentations des vies et des pratiques artistiques. L’art
contemporain, depuis ses lieux de formation jusqu’à ses
lieux de diffusion, est marqué depuis longtemps par un
régime de déplacements, de déterritorialisations, d’ouvertures et d’expansions tant des pratiques artistiques ellesmêmes que des parcours d’artistes, aux échelles nationales
et internationales. Dès les études en écoles supérieures
d’art et en particulier dès la deuxième année de Bachelor,
sont développés et favorisés depuis la fin des années 1980
des déplacements européens et extra-européens, à travers des programmes tel Erasmus, à l’instar de toutes les
institutions d’enseignement supérieur. Aller à la rencontre
d’autres modalités d’enseignement de l’art, rencontrer
d’autres situations, histoires et cultures artistiques, se
connecter avec d’autres futur.e.s artistes, développer un
réseau, sont désormais des éléments déterminants des
études artistiques au niveau européen, voire intercontinental, afin de renforcer la professionnalisation des étudiant.e.s
et de les supporter dans leurs déploiements. Lorsqu’à la
fin des années 2000 nous enseignions à l’école supérieure
d’art de Quimper, une commune de 60.000 habitants en
Bretagne, cette logique se soutenait d’une nécessité d’offrir aux étudiant.e.s des perspectives spatiales autres que
locales, relativement réduites en termes de déploiement,
de visibilité et de perspective du travail, à travers l’adhésion de l’école au réseau MAPS (Master of Art in Public
Sphere) qui réunissait des établissements suisses, espagnols, belges, polonais, états-uniens, finlandais, roumains
et sud-africains. Ce type de réseau, très répandu à l’échelle
internationale, associé à d’autres dispositifs tel Erasmus et
soutenu idéologiquement par la mise en place du Décret de
Bologne (l’unification des diplômes en Europe) ainsi que par
l’ELIA (European League of Institutes of the Arts), promeut
une vision du Monde en réseaux et connexions, basée sur
des critères qualitatifs (ouverture d’esprit et des repères,
expériences multiculturelles, apprentissages d’autres langues et pratiques…) et aussi, voire surtout, quantitatifs : dès
les études supérieures artistiques, le curriculum vitae des
futur.e.s artistes peut désormais manifester d’un certain
nombre de déplacements, d’expériences, de workshops,
d’expositions, de diplômes et les valoriser au regard de

1 Fredric Jameson, Le postmodernisme, ou
La logique culturelle du capitalisme tardif,
Paris, ensb-a, 2007 (1991).
2 La notion d’“effet Bilbao” est récurrente
dans les écrits sociologiques, géographiques et économiques qui étudient
l’impact sur la ville et le territoire de
l’ouverture du musée Guggenheim à Bilbao,
au Pays Basque espagnol, en 1997.
3 En Fédération Wallonie-Bruxelles, il s’agit
de l’AEQES (Agence pour l’Évaluation de
la Qualité de l’Enseignement Supérieur).
En France, l’agence équivalente a pour
nom HCÉRES (Haut Conseil de l’Évaluation
de la Recherche et de l’Enseignement
Supérieur).
4 Cf. le chapitre “Connexions implicites.
Les mots magiques des années 1990”, in
T. Trémeau, In art we trust. L’art au risque de
son économie, ed. Al Dante/Aka, Marseille/
Bruxelles, 2011, pp.19-27.
5 Luc Boltanski et Ève Chiapello, Le nouvel
esprit du capitalisme, Paris, Gallimard,
1999.
6 Richard Florida, The Rise of the Creative
Class. And How It’s Transforming Work,
Leisure and Everyday Life, Basic Books,
2002.
7 John Cale & Lou Reed, “Small Town”,
première chanson de l’album Songs for
Drella, 1990.
8 Sharon Zukin, Loft Living. Culture and
Capital in Urban Changes, Johns Hopkins
University Press, 1982.

11

l’attente d’artistes sans cesse en mouvement, en expérimentation, flexibles, adaptables,
créatifs. De même, les écoles supérieures d’art peuvent ainsi faire valoir, auprès des
agences nationales d’évaluation de l’enseignement supérieur et de la recherche, quand
vient le moment de la rédaction quadriennale des dossiers sur leurs activités, leurs projets
nationaux et internationaux, leur proactivité en matière de développement international et
d’inscription dans les réseaux d’enseignement, de création et de recherche 3.

Au-delà ou en-deçà, il faut pointer que les représentations culturelles inscrites profondément dans les “devenirs artistes” portent, depuis la modernité, ces valeurs
d’ouverture, de déplacement et de franchissement de
frontières, culturelles comme mentales, sociales comme
physiques, au nom notamment d’un rejet des cadres
sociaux, économiques et culturels traditionnels, assimilés
tant à des carcans idéologiques et esthétiques nationalistes
ou régionalistes qu’à des carcans spatiaux et classistes
empêchant le déploiement de vies individuelles comme de
projets collectifs. L’histoire de l’art contemporain, au moins
depuis le début du XXème siècle, est remplie de récits et
biographies d’artistes, de manifestes, de regroupements et
d’événements collectifs qui disent et soulignent ces récits
émancipateurs (d’une famille, d’une classe sociale, d’une
société patriarcale verrouillée, d’un lieu sans perspective,
d’un contexte culturel réduit, d’une esthétique réifiée, etc.).
L’artiste doit quitter sa “small town” pour s’épanouir, pour
s’émanciper du conformisme petit-bourgeois, chantaient
John Cale et Lou Reed en hommage à Andy Warhol, né à
Pittsburgh et monté à New York7. Ces récits continuent de
nourrir les représentations culturelles des vies d’artistes
dès leur formation, tout en inspirant aussi les modes de
vie de non-artistes, comme l’a montré dès le début des
années 1980 la sociologue états-unienne Sharon Zukin,
qui créa le concept de “mode de production artistique”
pour définir l’appropriation de ces valeurs par des acteurs
et actrices institutionnelles privées et publiques, aux fins
de transformer l’économie productive des villes, depuis
la création de nouveaux types de logements destinés aux
classes supérieures (le loft, les anciennes fabriques et
usines réhabilitées) jusqu’à celle de grands lieux culturels
propres à les divertir (musées, salles de concerts et de
spectacles…), en passant par la redéfinition de secteurs
urbains en sites historiques et patrimoniaux, ainsi que la
création de grands événements culturels propres à attirer
des entreprises, des investisseurs et des capitaux, l’immigration dorée (les cadres supérieur.e.s) et les étudiant.e.s,
tout comme à renforcer l’attractivité touristique des villes 8.

M 82
DOSSIER

Vue de l’exposition
En un lieu incertain, exposition
inaugurale de Millefeuilles, Nantes,

Enfin, un troisième niveau d’exclusion des “artistes
locaux” est la conséquence socio-économique directe
de la gentrification des villes due notamment à leur “réenchantement culturel” : il leur devient de plus en plus difficile, voire impossible, de payer un double loyer d’habitation
et d’atelier, voire un seul loyer, dans des villes où le coût
locatif a parfois doublé en dix ans et quand les revenus ont
stagné et le pouvoir d’achat diminué. L’importante délocalisation à Bruxelles, en termes quantitatifs, d’artistes et
jeunes diplômé.e.s d’écoles d’art venu.e.s de villes françaises telles Lille, Nantes, Lyon, Marseille ou Bordeaux
(Lille 2004, Le Voyage à Nantes, Fête des Lumières et

Les ateliers, Millefeuilles,
Nantes. © Millefeuilles

Biennale de Lyon, Marseille-Provence 2013, Evento), outre
qu’elle reflète l’attrait opéré par une capitale européenne
et une scène artistique très vivantes, est symptomatique
de ces situations locales de réduction des possibles pour
les artistes : augmentation des coûts locatifs, mépris des
“artistes locaux” reconnus uniquement pour leur capacité
à mener des missions temporaires de médiation culturelle
(dans des cadres scolaires, péri-scolaires, sociaux ou événementiels), exclusion des grands événements, absence
de “circuit court” marchand compensée par les mises en
réseaux régionaux et euro-régionaux d’artistes, d’associations et d’institutions (par exemple 50° Nord), ainsi que par
des agences de conseil, d’accompagnement de projets et
de formation continue (par exemple AMAC, agence spécialisée en art contemporain Nantes/Paris)10.
Afin de dépasser cette situation d’exclusion et de non
reconnaissance locales, de nombreuses associations
d’artistes basées hors des capitales européennes ont
créé des lieux originaux combinant ateliers individuels et
collectifs, expositions, conférences, festivals, plateforme
de production et de formation. C’est le cas de Millefeuilles
à Nantes, créé en 2012 et qui, pensons-nous, est exemplaire et peut faire modèle11. Dans un contexte où la ville de
Nantes a mené, sous la direction artistique de Jean Blaise,
une politique de “ré-enchantement” urbain12, à travers différents événements culturels, touristiques et divertissants (Le
Festival des Allumées, Estuaire puis Le Voyage à Nantes),
la création de nouveaux lieux culturels (Le Lieu Unique, Le
Hangar à Bananes, Les Machines de l’Île…) et la transformation des quais industrieux en quartier créatif, il était
devenu très difficile aux artistes, pour beaucoup issus de la
réputée école des beaux-arts locale, d’y louer des espaces

9 Jean-Baptiste Naudy, ex membre du
duo artistique Société Réaliste et alors
en résidence à Cittadellarte, nous a
récemment rapporté cette méconnaissance
foncière du contexte bordelais de la part
des programmateurs.
10 www.50degresnord.net/ ;
http://www.amac-web.com
11 www.millefeuillesdecp.com
12 Cf. Philippe Dossal, Réenchanteur de
ville, Jean Blaise, Ateliers Henry Dougier,
2015.
13 Au sujet de ce détournement de la notion de tiers-lieu, nous renvoyons à la discussion publique que nous avons modérée
lors d’Artists wanted!, journée de rencontres
professionnelles, à l’ARBA-ESA à Bruxelles
le 21 novembre 2019, avec Romain
Boulay, Ronny Heiremans, Stéphane Roy et
Mathilde Villeneuve : https://drive.google.
com/file/d/1Jt9FSSwKFVFBDBne_luUwmayKbicPYf-/view?fbclid=IwAR28bogSPv
qF3vyxZ0BPdeI6eY9gcFNVl2ARDyYWjtFIE
pQBn_qvRFTuwtY

symboliquement, au sein du quartier créatif nantais, ainsi
que comme un lieu d’expositions et de festivals de performance qui a aidé à ressouder et à redynamiser la scène
artistique locale. Il est aussi un véritable tiers-lieu, créé par
nécessité et par ses acteurs mêmes, au contraire des multiples tiers-lieux récemment générés et labellisés par décisions up-down et destinés à participer à l’aménagement et
au développement territorial, à l’économie productive des
villes (centres d’affaires, incubateurs, clusters, villes 2.0,
villes créatives…)13.
Cette reprise en mains par les artistes des conditions
de mise en œuvre et de développement de leur écosystème
à une échelle locale est très exigeante en termes d’engagement puisqu’en plus du déploiement du travail artistique
de chacun.e, ces actions nécessitent une acuité et une
pragmatique politiques, sociales et économiques pour
rédiger et porter les projets, pour convaincre les pouvoirs
organisateurs et partenaires potentiels. Cette dépense est
nécessaire non seulement pour la survie et le déploiement
des artistes basé.e.s dans des villes et des territoires qui
privilégient une vision strictement divertissante et utilitaire
de l’art et de la culture en général, mais aussi pour la dynamique et l’ouverture artistiques de ces villes et territoires,
pour les artistes comme pour tout.e citoyen.ne. Il est à
espérer que ces véritables tiers-lieux se développent pour
générer des perspectives créatives enthousiasmantes pour
les jeunes diplômé.e.s d’écoles d’art qui, pour différentes
raisons et d’abord financières, demeurent ou s’installent
hors des capitales.
Tristan Trémeau

13

Ce phénomène d’exclusion des actrices et acteurs
locaux de l’art contemporain est observable dans quasiment tous les contextes urbains où les politiques culturelles
se sont définies depuis des choix et décisions up-down,
c’est-à-dire prises par les pouvoirs organisateurs et les
élites territoriales sans égard et sans concertation avec la
base, en l’occurrence les artistes, critiques, commissaires,
conservateurs, responsables d’associations artistiques, qui
peuvent vivre cette situation comme une double peine. Leur
éloignement des capitales qui, par définition, capitalisent
les pouvoirs et favorisent la visibilité et la reconnaissance
des artistes, n’aide déjà pas à leur visibilité et à leur reconnaissance au-delà de leurs bases, quand par ailleurs il est
remarquable de constater que très souvent les nouvelles
élites locales sont davantage tournées vers l’extérieur et
le marché international que vers le soutien aux artistes
et scènes artistiques locales (ce que le déclin important
du nombre de galeries privées d’art contemporain dans
les villes et métropoles “moyennes” souligne depuis la fin
des années 1990). Par ailleurs, avec le développement
d’événements artistiques de grande ampleur et à ambition prestigieuse dans leurs ville et territoire mêmes, les
“artistes locaux” vivent encore un autre niveau d’invisibilisation puisqu’ils et elles en sont majoritairement exclu.e.s.
Ce mépris de l’existant et des “artistes locaux” fut par
exemple flagrant lors de Lille 2004, Capitale européenne de
la culture. À l’exception de l’exposition On a choisi Rubens
au Palais Rameau, initiée par des artistes lillois en réponse
à leur exclusion de la préparation de l’année culturelle, rien
dans la programmation de Lille 2004 ne rendit visible les
réalités de la création artistique locale, pourtant de grande
qualité et semblable, dans sa diversité esthétique et générationnelle, à ce que l’on peut rencontrer dans n’importe
quelle métropole européenne dotée d’écoles d’art, de
musées, de centres d’art, d’artist-run-spaces, de galeries,
etc. Au regard de la logique concurrentielle et culturellement
industrielle du capitalisme tardif, il semble impensable, pour
les élus et élites locales, de considérer avec intérêt et pertinence les actrices et acteurs locaux de l’art. Il en fut de
même en 2011 à Bordeaux, lorsque Michelangelo Pistolletto
et sa Fondation Cittadellarte reçurent carte blanche pour la
programmation d’Evento, sans connaissance de la ville, de
ses institutions, de ses actrices et acteurs 9.

d’atelier et d’y faire vivre une collectivité artistique ouverte
et irréductible aux standards culturels industriels imposés par le programme réenchanteur et gentrifieur. Porté
par des associations d’artistes et notamment par Romain
Boulay, artiste et curateur, soutenu par un conseil collégial
de 13 personnes (artistes et acteurs extérieurs), le projet
Millefeuilles, implanté au cœur du quartier créatif, entre les
Machines de l’Île et le Hangar à Bananes, et en face des
Anneaux de Daniel Buren, propose 18 ateliers à des coûts
très réduits (20m2 pour 100 euros par mois), des machines
et des espaces d’ateliers communs, mutualisés pour les
artistes du lieu (atelier bois, four à céramique) et proposés
à la location pour d’autres artistes non-résidents. L’ambition
fut dès le départ de “favoriser l’autonomie artistique et financière des artistes en repensant le modèle économique”,
fondé sur la mutualisation des espaces et des moyens techniques, ainsi que sur la prestation de services à l’adresse
d’artistes, de scénographes, de designers, d’architectes et
d’institutions (aide à la réalisation d’œuvres, de cimaises, de
socles, de cadres…). Inspiré par des modèles socialistes
coopérativistes, à l’instar d’autres initiatives réapparues
depuis le début du XXIème siècle dans d’autres domaines
(agriculture, commerce équitable, AMAP, recycleries…),
soutenu par des subventions publiques qui représentent
seulement 30% du budget (70% sont des fonds propres
issus de l’aide à la production et des formations dispensées
dans le travail du bois, du métal, de la céramique, de la
3D…), Millefeuilles est un véritable projet bottom-up fondé
sur les besoins et nécessités des artistes, en contradiction avec la récurrence des projets politiques up-down qui
s’imposent la plupart du temps sans concertation avec les
acteurs et actrices concernées. Au cœur d’un écosystème
profondément modifié, où la majorité des projets et investissements sont tournés vers l’industrie culturelle, événementielle et touristique et vers “l’économie créative” (design,
publicité, communication, mode, graphisme, numérique…),
excluant les artistes ou les réduisant à des producteurs ou
coproducteurs de divertissement urbain, Millefeuilles s’est
imposé comme un îlot artistique central, spatialement et

M 82
DOSSIER

M 82
DOSSIER

12

création d’une manifestation nommée Evento, qui absorba
des subsides considérables au détriment des institutions
publiques, lieux subventionnés et associations culturelles
existantes. L’événementiel, l’industrialisation culturelle, le
spectaculaire, le nouveau au détriment du développement,
de l’approfondissement et du soutien à l’existant va de pair
avec l’exclusion plus ou moins totale des artistes et des
acteurs et actrices intermédiaires de l’art locaux, tant de
la définition de ces projets et événements que de leurs
contenus.

Atelier de production, Millefeuilles,
Nantes. © Philippe Piron

Tristan Trémeau est critique
d’art, docteur en histoire de
l’art et commissaire d’expositions. Il est professeur d’histoire et théories des arts à
l’Esad TALM-Tours et à l’ArbaESA à Bruxelles.

M 82
DOSSIER

14

Eté 2020, une série de traces-entretiens
avec des artistes et des observateur.rice.s
privilégié.e.s se confondant avec des interrogations impliquant le care, le vivant, la territorialisation, le cosmopolitisme, la violence
patriarco-coloniale, les injustices, l’écologie,
la parentèle, l’amour. Et également les enjeux
esthétiques et politiques des arts de la scène
d’après la COVID-19. Le choix de la pensée
complexe pour mettre en lumière d’autres
paradigmes, d’autres alliances, des formes
de solidarité par lesquelles peuvent s’inventer
“un art de vivre sur une planète endommagée” au sens d’Anna Tsing. Parce que tout
est lié.

AGIR, AIMER
DANS
SON
LIEU,
PENSER AVEC
LE MONDE

1

Arts de la scène d’après la COVID-19

Au regard d’autres crises qui ont marqué les dernières
décennies, la pandémie de la Covid-19 a ceci de remarquable qu’en mars 2020, elle a conduit de nombreux gouvernements à ériger en exigence la préservation de la vie
humaine. Et à affirmer son primat sur tout autre objectif, y
compris économique, en confinant, à l’échelle de la planète,
4 milliards de personnes. Cet évènement sans précédent,
qui eut pour conséquence de sauver des vies humaines
mais également d’instiller la peur de l’autre, d’engendrer un
paradoxal patriotisme du care (ou recul sur soi) et d’expérimenter de plein fouet la société disciplinaire de Michel
Foucault au travers de la fermeture des frontières et du
confinement, marque peut-être notre véritable entrée dans
le XXIème siècle.
Et nous, Européen.ne.s, l’avons reçu empli·e·s d’une
stupéfaction à la hauteur d’une gouvernance mondiale
appliquée jusque-là dans les régulations du système
financier. Et de notre méconnaissance du monde vivant
et de ses réalités interdépendantes. “Les sociétés se
sont découvertes vivantes mais sur un mode phobique”,
remarque le philosophe Mathieu Potte-Bonneville lors du
débat L’Urgence des Alliances / Culture et Santé. Ceux
qui éclairent sous un nouveau jour la coexistence entre
les humains et les non-humains, comme le sociologue et
anthropologue Bruno Latour, la pionnière du cyberféminisme Donna J. Haraway ou l’actrice, artiste et activiste originaire des tribus Tariana et Tukana (Amazonie brésilienne)
Kay Sara (en français, “celle qui prend soin”) furent moins
sidérés. “Je sais que vous avez l’habitude de ce genre d’exposé. Prophètes et devins se montrent quand il est trop
tard : quand Cassandre ou Tirésias font leur entrée dans
les tragédies grecques, on sait que la catastrophe est déjà
en marche. Vous aimez nos chants, mais vous n’aimez pas
ce dont nous parlons. Et quand vous nous écoutez, vous
ne nous comprenez pas. Le problème n’est pas que vous
ignoriez que nos forêts brûlent et que nos peuples meurent.
Le problème, c’est que vous vous êtes habitués à ces faits.
Mais pas nous.” déplore Kay Sara dans le discours qu’elle
aurait dû prononcer le 16 mai 2020 aux Wiener Festwochen
à l’occasion de la création d’Antigone in de Amazone mis en
scène par le directeur du NTGent, Milo Rau.
Cet événement, nous avons encore du mal à le nommer : “Nous avons traversé une épreuve inouïe puisque 4
milliards de personnes ont été confinées sur la planète.
Nous n’avons pas encore véritablement partagé cette
expérience. Nous l’avons fait mécaniquement, par bribes”,
souligne le metteur en scène et directeur du Théâtre de la
Ville Emmanuel Demarcy-Mota. C’est pourquoi dans un
contexte de prolifération de discours fragmentaires, il est
nécessaire de scruter l’évènement. “Le premier pas est de
comprendre pourquoi nous sommes plongés dans un tel
malaise de civilisation. Pour moi, le rôle du théâtre est de
créer une nouvelle tragédie. Est-ce que cette civilisation
peut se sauver elle-même ? Ou bien devons-nous accepter
notre sort dans une sorte de catastrophisme éclairé ? Il
est peut-être temps de recevoir le dernier coup”, provoque
Milo Rau.

Comment pouvons-nous faire face à la difficulté de
tenir une position critique alors que nous ne savons pas
de quoi demain sera fait ? Et de l’assumer. Comment vivre
le présent dans le fracas des annulations de festivals, de
spectacles ? “Être présent au présent, c’est y cultiver la
capacité à répondre plutôt que d’établir une liste de responsabilités”, rappelle Donna J. Haraway. Le co-directeur
du Kunstenfestivaldesarts Daniel Blanga-Gubbay nous
invite à avoir un regard aiguisé : “Ce que nous devons
revendiquer, contre la peur persistante du virus et les préjugés racistes qui l’accompagnent, c’est bien l’idée que le
Kunstenfestivaldesarts est un festival de créations. Il ne
peut être un festival en ligne. Ce que nous devons crier,
c’est l’impérative et politique nécessité de rester, artistes
et spectatreur.trice.s, co-présents. Une autre réflexion
nous est apparue majeure. A rebours des phénomènes de
massification culturelle ou de festivalisation ces dernières
années, notre mission principale est moins celle de créer
un évènement que de produire. C’est à dire de soutenir
la pratique artistique et de la partager. Nous devons porter autant d’attention à ce qui est visible qu’à ce qui ne
l’est pas”. Opinion également partagée et complétée par
Emmanuel Demarcy-Mota : “Le terme théâtre vient du grec
theatron, c’est le lieu d’où l’on regarde le monde, l’individu.
Mais aussi l’inconnu, l’invisible. Ce qui signifie que le théâtre
est le lieu où l’invisible est rendu visible grâce à l’acte vivant
de la représentation dont l’arrêt brutal constitue un évènement absolument majeur qui doit nous aider à repenser
le théâtre. C’est précisément pour cette raison que je me
suis dit, il faut tenir paroles. Les mots doivent s’incarner
dans une pensée, dans des êtres. Ils doivent se traduire
en actes. Le virus ne doit pas affecter la pensée comme il
infecte les corps. J’ai pensé très vite aux personnes âgées,
à celles et ceux qui souffrent de solitude. Et également aux
plus jeunes qui doivent s’engager dans un monde nouveau.
Etonnamment, le virus est apparu comme un accélérateur
pour le meilleur comme pour le pire. C’est-à-dire capable
dans le même temps d’accélérer le monde ultra capitaliste
et de nous inciter à travailler sur les valeurs que nous défendons : comment prendre soin de l’autre ? De soi ? Quelle
est la place de l’art ? Et de sa fonction dans la société ?
Nous avons écrit un texte commun Tenir paroles pour avoir
une trajectoire temporelle rythmée par la pandémie : t1 : le
confinement ; t2 : le déconfinement ; t3 : la saison 20-21 ; t4 :
l’après Covid-19. Et nous avons imaginé 4 piliers pour sa
mise en œuvre : la culture, la santé, l’éducation, la justice”.

Bwanga Pilipili,
Une saison au Congo de Aimé Césaire,
au TNP © Michel Cavalca

1 Ce titre est inspiré de la phrase du poète
et philosophe Edouard Glissant : “agis dans
ton lieu, pense avec le monde”.

15

© Armin Smailovic

M 82
DOSSIER

Milo Rau, Antigone in de Amazone,

M 82
DOSSIER

Cosmopolitisme
Au prisme de la pandémie, le corps s’est fait objet de
droit international, contribuant à déplacer les frontières
dans une approche hygiéniste et très coercitive (réactionnaire ?) : “[…] on se demande quelle catégorie de corps
est contaminée, contaminante. On trace. Notre peau est
devenue la frontière ultime, le nouveau Lampedusa”, interpelle le philosophe Paul B. Preciado. Personne ne peut
encore prédire l’ampleur des séquelles du confinement
chez les personnes les plus fragilisées mais plus profondément, cette expérience planétaire qui est, pour Milo Rau,
“autant fascisante que fascinante au regard de la mise à
l’arrêt spectaculaire de pans entiers de l’économie mondiale” doit amener, pour Emmanuel Demarcy-Mota, à “des
réflexions nécessaires sur ce qu’on peut accepter ou non
dans l’interdiction. Parce que l’interdiction peut s’avérer
extrêmement dangereuse lorsqu’elle n’est pas clairement
définie et dialoguée. Parce que l’erreur la plus profonde
est d’imposer quelque chose sans rien apprendre à personne, sans donner du temps à l’autre. Il est là le nœud.”.
A l’inverse, l’actrice Bwanga Pilipili est moins pessimiste :
“Les gouvernements ont fermé leurs frontières. Nous avons
pris conscience que l’Europe était une chimère. Mais il y a
eu des vraies manifestations du soin de l’autre, de voisins,
de proches. C’est le système politique dans lequel nous
baignons qui est très individualiste !”.
Qu’est-ce qui se joue dans un moment où le destin des
êtres humains est planétaire mais où la circulation des personnes et donc des œuvres est réduite ? Comment sortir de
cette contradiction ? “Il est important de comprendre que
le Kunstenfestivaldesarts a toujours gommé les frontières
entre la patrie et la nation, le global et le local pour éviter
de sombrer dans des narrativités nationalistes. Mais aussi

parce qu’au regard de Bruxelles qui est très cosmopolite,
cette polarisation n’est pas intéressante : les artistes bruxellois sont d’origines très diverses. Ils ont fait de Bruxelles leur
maison. Bruxelles met d’emblée à l’épreuve l’articulation
local/global et nous invite à l’examiner depuis le point de vue
de la question citoyenne et non du point de vue des identités pour raconter la complexité du monde au-delà de ce
qui est raconté dans la ville”, précise Daniel Blanga-Gubbay.
Comment soutenir et visibiliser la pratique d’artistes
empêché.e.s de voyager ? Cette question a permis une
mobilisation à ce jour inégalée, sous différentes formes,
du secteur culturel et artistique belge et international qui
tranche peut-être avec la concurrence effrénée et habituelle et qui traduit d’une certaine manière ce qu’a pu le
numérique en termes de médiation et de diffusion pendant le confinement : la mutualisation artistique et/ou
réflexive — Plaine d’artistes initiée par Didier Fusillier à La
Villette en partenariat avec d’autres institutions (des résidences d’artistes au travail ouvertes aux publics), L’Urgence
des Alliances initiée par Télérama au Théâtre de la Ville,
le groupe de réflexion des 40/52 en Fédération WallonieBruxelles (réunissant des expert.e.s, artistes, créateurs
et créatrices, acteurs du monde associatif, responsables
d’institutions et de lieux de création et de diffusion) qui a
travaillé à très court terme sur des mesures à adopter dès la
rentrée, la commande aux artistes dans des conditions de
distanciation physique et dans une dimension multi-locale
comme une forme d’empowerment collectif ou d’économie de la vie — ou encore la refonte de l’édition 2020 du
Kunstenfestivaldesarts qui se déclinera dès l’automne
en 3 temps à Bruxelles : Every Inside Has an Outside —
septembre, The Diasporic Schools — octobre et News From
Home — décembre…

Faire droits
La pandémie de la Covid-19 re-polarise la vie collective.
Elle révèle des inégalités (racisme, précarité, homophobie,
sexisme, transphobie, etc.), des injustices sociales structurelles et géographiques (nous vivons différemment les
conséquences de la crise climatique) et des situations de
violence, de grand isolement, de maladies chroniques,
intolérables, qui creusent entre nous des frontières alors
que nous sommes “une communauté de destins” au sens
d’Edgar Morin, affrontant le même danger sans distinction
de sexe, de genre, d’origine, etc. Nous ne sommes pas
toutes égales et tous égaux devant le virus. Cette prise
de conscience nous invite à réfléchir à nos solidarités et
nos communs. Et à reconnaître combien nous sommes
interdépendant·e·s. Sur ce terrain sensible, les opérateurs
et acteurs culturels ont compris qu’ils ne pouvaient pas
vivre dans l’attentisme sans courir le risque de sombrer
dans l’abattement ou la fatalité. Ils ont élaboré très vite une
éthique fondée sur la responsabilité des actes et des choix
artistiques inédits susceptibles de faire valoir un autre commun. Là où se joue précisément la possibilité d’être solidaire
avec les artistes et les publics de manière transversale.
“Dans la difficulté et au regard de notre mission de soutenir
la création d’artistes vivant des réalités extrêmement différentes, la question était moins ‘que devons-nous faire ?’
que ‘comment devons-nous le faire ?’ Immédiatement, nous
nous sommes souciés de verser les cachets aux artistes
qui n’avaient aucune source de revenus. Et de rémunérer
tous les freelances et les collaborateur.trice.s du festival qui
étaient dans le même cas. Cette crise frappe à l’identique
tous les secteurs. Nous avons donc poursuivi toutes nos
collaborations dont le projet DoucheFLUX qui accomplit
un travail très important vis-à-vis des SDF, des personnes

surexposées au virus et la précarité. Nous ne pouvons plus
vivre de manière isolée car notre responsabilité dépasse la
scène artistique. La culture peut réparer les injustices. Au
creux de cette réflexion, il y a certes la question des contenus mais aussi la manière dont on travaille. Et avec qui.
L’équipe du Kunstenfestivaldesarts doit être à l’image de la
richesse démographique de la ville de Bruxelles. L’institution
ne peut plus vivre dans cet écart entre ce qu’elle produit et
la manière dont elle produit. Elle est là, la rupture”, explique
Daniel Blanga-Gubbay.
Quels imaginaires devons-nous fabriquer pour “vivre
avec le trouble” ? Et comment ? “Vivre avec le trouble, c’est
vivre avec un héritage qu’aucun techno-solutionnisme ne
pourra annuler. Nous avons besoin d’une guérison possible mais elle ne peut prendre la forme que de nouvelles
alliances […] C’est cela vivre dans le trouble. C’est accepter
que la capacité à répondre de la sympoïese qui nous lie à
d’autres êtres ne se perde jamais, mais qu’elle ne cesse
de se réorienter”, dit Donna J. Haraway. Cette réflexion est
largement partagée par Emmanuel Demarcy-Mota : “C’est
le temps des alliances. Le monde de la culture ne peut pas
se satisfaire de parler uniquement avec le monde la culture.
Chacun de ses domaines doit être en capacité de se relier.
Ainsi, la grande relation entre les Sciences et l’Art est très
profonde. Galilée n’aurait pas fait des découvertes fondamentales s’il n’avait eu lui-même un goût prononcé pour la
peinture et l’observation du monde. Nous devons interroger la relation qui existe entre le scientifique et l’artiste : la
démarche de la recherche, la capacité à chercher, à se délivrer des certitudes, des idées préconçues. Plus largement,
nous pouvons imaginer des rendez-vous mensuels coconstruits par des professionnels venant des domaines de
la santé, de l’éducation, de la culture et de la justice, jetant
des ponts entre les générations, les disciplines, les pays
et les peuples. Nous pouvons explorer de nouvelles voies
art et école en considérant que nous pouvons enseigner à
travers l’art en mettant en place des ateliers périscolaires
dès l’âge de 12 ans en partenariat avec des associations.
Nous pouvons réintroduire du temps dans le théâtre en
restant ouverts durant les vacances scolaires, y compris
l’été comme nous le faisons actuellement à travers Un été
solidaire, des spectacles et des ‘Consultations poétiques
et scientifiques’”.

Wang Bing, Scenes,

© Wang Bing.
Courtesy Kunstenfestivaldesarts 2020

17

16

© Tuan Andrew Nguyen.
Courtesy Kunstenfestivaldesarts 2020

M 82
DOSSIER

Tuan Andrew Nguyen,
Still from Empty Forest,

Consultations poétiques en face à face

Atelier à distance Bulles de trottoir
d’Ornella Venica avec Cristelle Halleux et
les élèves de l’École maternelle Bonne
Nouvelle de Liège initié dans le cadre du
Projet Art à l’école par EKLA, 2020

© Jean-Louis Fernandez

© Jessica Amico

M 82
DOSSIER

Le Théâtre peut être le lieu du soin conformément à
la définition de la santé de l’OMS : la santé ne se définit
pas par l’absence de maladie ou d’infirmité, c’est un bienêtre physique, psychologique et social. A quoi pourraient
s’ajouter les dimensions culturelle et environnementale. “Il
ne faut pas oublier qu’être en bonne santé, c’est revendiquer sa liberté, c’est être capable de s’indigner, de ne
pas s’accommoder des pires situations et de proposer un
autre chemin. C’est trouver un temps solidaire ensemble
au présent. La relation avec le monde médical, les soignants est certainement prioritaire car ce qui rapproche
les artistes des médecins, c’est qu’ils ne font pas un métier
comme les autres ; elles.ils le font pour les autres. Et que
le théâtre, c’est un lieu pour les autres. Et un théâtre sans
spectateurs, ce n’est pas un théâtre”, complète Emmanuel
Demarcy-Mota.
Du côté du secteur jeune public en Fédération
Wallonie-Bruxelles, une mobilisation s’est engagée très tôt
pour mettre en place 55 ateliers animés par des artistes et
médiateur.trice.s dans le cadre du projet Art-Ecole pendant
le confinement et “permettre aux enfants d’être dans un ailleurs à l’intérieur d’eux-mêmes et de le partager”, explique
Sarah Colasse, la directrice de EKLA — Centre scénique
de Wallonie pour l’enfance et la jeunesse. Et de poursuivre :
“Le Club des 5 (Pierre de Lune — Centre scénique jeunes
publics de Bruxelles, La montagne magique, La Roseraie,
IThAC et EKLA) s’est concerté dès le début de la crise
sanitaire. Nous avons travaillé véritablement ensemble et
constitué avec la CTEJ et Asspropro un précieux maillage.

Ce qui a non seulement révélé la solidarité du secteur jeune
public mais aussi permis d’être, tou·te·s ensemble, un interlocuteur au cœur d’échanges constructifs avec l’institutionnel. Et également un espace de partage, de vigilance,
d’actions et de défense des spécificités du secteur Jeune
Public. Le Club des 5 devrait perdurer dans le temps”.
Comme la plupart des injonctions se conjuguent à la
première personne du pluriel, il est important de s’y arrêter
et d’exercer sa vigilance. “De quel nous parlons-nous précisément ?”, interroge Bwanga Pilipili. “Je suis une femme
d’origine congolaise qui vit en Belgique depuis toujours.
Par conséquent, j’ai conscience que le nous dont on me
parle n’est pas forcément le même que le mien. En tant que
femme-artiste racisée, je connais cette violence-là. Et je
sais que mon nous n’est pas votre nous. Le monde d’après
la Covid-19 serait peut-être de construire tou.te.s ensemble
ce nous. […] Durant nos échanges au sein du groupe de
réflexion des 40/52, je me suis beaucoup questionnée.
Comment valoriser la personne qui a sa propre culture ?
Si l’ambition est vraiment que les publics se rencontrent,
pourquoi s’intéresser à vous, si vous ne vous intéressez
pas à nous ?! Certaine.s membres du groupe ont pris
conscience de l’importance de reprendre le temps de la
création, de la rencontre, de travailler en étroite collaboration avec les associations qui existent — rien ne sert de
détruire pour re-construire – et qui doivent être davantage
soutenues et reconnues. Je pense, entre autres, à Café
Congo qui est un modèle vertueux. Comment parvenir à
une réelle discussion partagée, non séparée ?”.

Sources :
Donna J. Haraway, Vivre avec le trouble, aux
Editions des Mondes à Faire, juin 2020
Anna Lauwenhaupt Tsing, Le Champignon
de la fin du monde. Sur les possibilités
de vivre sur les ruines du capitalisme, aux
Editions La découverte, 2017
Paul B. Preciado, Je suis un monstre qui
vous parle. Rapport pour une académie
de psychanalystes, aux Editions Grasset,
juin 2020
Laurent de Sutter, “Complexifier plutôt que
détruire”, entretien avec Donna J. Haraway
in Le Vif – L’Express, n°29-30, 16.07.20,
pp.33-35
“Le Virus dans la cité”, in La Revue Esprit,
n° 464, mai 2020, pp.38-136, Editions
Grasset, juin 2020
L’Urgence des Alliances, 5 jours de
débats Culture et Santé / Environnement /
Sciences / Economie/ Education, initiés par
Télérama en partenariat avec le Théâtre de
la Ville du 15 au 19.06.20

Les propos de Daniel Blanga-Gubbay, Sarah Colasse, Emmanuel
Demarcy-Mota, Bwanga Pilipili et Milo Rau sont extraits d’entretiens
réalisés par l’autrice en juillet 2020.

19

18

© Annelies Verhelst.
Courtesy Kunstenfestivaldesarts

Qui sait ? L’amour défie constamment le danger, distinguant l’amoureux.se comme un.e adepte des conduites à
risques. On peut difficilement imaginer pire subversion au
siècle du capitalisme industriel et de l’utilitarisme forcenés.
“Au fond, je me sens plus un amateur de théâtre qu’un
professionnel. Face à une tempête si grande, si collective, c’est le fait d’aimer, d’être en capacité d’aimer... c’est
notre capacité d’amour qui se joue, notre rapport à l’art
et à l’amour. Notre révolte, c’est celle de l’artiste contre la
réalité d’un monde injuste. Il doit toujours être plus grand.
Mais ce poids de la révolte ne doit jamais non plus étouffer
notre exigence. La question de l’amour au sens de l’amateur est une donnée essentielle dans son rapport à soi et
aux autres. Parce que l’être humain peut nous amener à
quelque chose de désespérant. Le XXème siècle est un des
siècles les plus meurtriers de l’humanité, de capacité de
destruction massive de l’être humain, de génocides. Et il
y a aussi comme dit Camus, l’homme et ses passions, et
il y a ses rêves, et il y a aussi ce qui fait communauté dans
le sens des destins de tous les peuples contre toutes les
formes de communautarismes. Et de replis. Pour rentrer
en pleine conscience avec le XXIème siècle, nous devons
chercher à nous débarrasser des modèles de pensées qui
appartiennent au siècle passé. Nous devons être capables
d’être en rupture. Plutôt que d’opposer la guerre à l’amour,
nous pouvons comme les poètes portugais considérer que
la navigation, dans le rapport à la découverte de l’autre, à la
curiosité, est fondamentale”, affirme Emmanuel DemarcyMota.
Sylvia Botella

M 82
DOSSIER

Cherish Menzo, Jezebel, 2020

Une révolution dans l’amour ?
À l’instar de Paul B. Preciado, nous pouvons penser
qu’historiquement, nous traversons une période exceptionnelle où, dans un double mouvement, au contact de
la Covid-19, la valeur absolue de la vie a été affirmée alors
même que l’inégalité des vies n’a jamais été si criante. Et
qu’après, dans le sillage des mouvements #MeToo, queer,
transféministes, ou indigènes, des milliers de corps racisés
se sont levés dans les rues, dans le monde martelant “Black
lives matter” (“Les Noirs comptent”) pour sortir des oppositions binaires. Et ouvrir à une pluralité de possibles. Ce
n’est pas un hasard même si l’assassinat de George Floyd
le 25 mai 2020 en a été l’évènement déclencheur. Ce que
nous avons vécu, a rendu la question des égalités urgente
et engendre déjà (?) des déplacements dont les artistes,
les acteurs et opérateurs culturels sont tenus de s’emparer
pour faire émerger des nouvelles perspectives à partir des
sensibilités des artistes racisé·e·s, de leur appartenance
à des cultures mêlées, de leur connaissance de l’histoire
coloniale. Et faire advenir d’autres potentiels artistiques, et
de nouveaux récits. À condition de “ne pas laisser l’identité
afro-féministe devenir une nouvelle assignation et donc de
connaître une nouvelle et autre forme de racisation. C’est
pourquoi la question des alliances est urgente”, met en
garde Bwanga Pilipili.
Ce que nous vivons, ce n’est peut-être pas seulement
une crise sanitaire et économique, planétaire inédite, c’est
peut-être une révolution en marche, génératrice d’une sensibilité autre et créatrice, pour venir à bout d’une universalité
synonyme de nouvelles formes de dominations. Comme le
pense Paul B. Preciado, “il faudra faire preuve de beaucoup
d’amour, de tendresse pour donner une forme à la révolution
de tous les corps qui ont été réifiés jusqu’à présent par la
violence patriarco-coloniale. Et sauver toutes les vies”. “Je
serais heureux de rentrer dans une ère d’amour”, coupe
Milo Rau. “Mais je ne suis pas certain que la crise climatique
améliorera notre attention à l’autre. Il y aura davantage de
tensions, de violences exercées sur les migrants climatiques
aux frontières. Il n’y aura aucune tendresse pour les pauvres
du tiers-monde. Et je ne suis pas prêt à avoir de la tendresse
pour les élites qui s’enrichissent sur le dos du Sud global”.

Sylvia Botella est critique indépendante (Télévision, radio,
presse écrite et revue spécialisée, belges et internationales).
Elle enseigne notamment en
Master en Arts du Spectacle
vivant à l’Université libre de
Bruxelles et à l’Institut des Arts
de Diffusion (IAD).

installation vidéo, musique de Côme Aguiar, film,
couleur, 10’51’’, en boucle, images 3D. Installation
d’une cimaise carrée, dimensions variables.

Angelika Markul,
La mémoire des glaciers, 2017,

installation vidéo, musique de Côme Aguiar, film,
couleur, 10’51’’, en boucle, images 3D. Installation
d’une cimaise carrée, dimensions variables.

M 82
DOSSIER

20

À LA FAVEUR DE LA CRISE
SYSTÉMIQUE
État des lieux, état de la question
Comment l’interconnectivité de toutes les crises
(crises sanitaire, écologique, sociale, économique, politique, démocratique, artistique…) qui nous frappent nous
contraint-elle à repenser l’art ? Comment le champ des
pratiques artistiques peut-il lire (au sens de déchiffrer, de
rendre lisible) une séquence historique planétaire placée
sous le sceau d’une pandémie, expression ultime d’une faillite d’un système mondialisé ? L’art, sous toutes ses formes,
est-il à même de lire ce qui nous advient ? Avant toutes
choses, est-il pertinent de tenter de produire une lecture
(herméneutique, constructiviste, expérimentale, littérale,
symbolique…) des événements ? Par-delà la pertinence ou
la non-pertinence du schème de la lecture que l’art produirait d’un monde réduit à un système de signes, comment
peut-il questionner le présent dans lequel il s’inscrit, fût-ce
sous l’angle de la contestation radicale ? A-t-il les outils,
l’élan, l’énergie, la vitalité pour agir sur l’époque, l’orienter
en la désorientant ?

L’ensemble de cette batterie de questions fait
signe vers quelques interrogations nodales : quel(s)
art(s) voulons-nous ? Que peut l’art ?
Les séismes qui frappent le noyau du système néolibéral actuel ne sont que les derniers soubresauts d’un
système à bout de souffle, qui s’effrite, se convulse dans
l’ensemble de ses secteurs. Témoin d’une crise systémique,
la connexion intrinsèque des collapsus et impasses écologiques, économiques, démographiques, politiques,
sociales, spirituelles, esthétiques… place chacun desdits
secteurs devant la tâche de repenser leur articulation, leurs
choix, leurs modalités de fonctionnement. À la faveur de la
pandémie, l’art est tenu de se repositionner, de se redéfinir
de façon à la fois conjoncturelle et structurelle, d’interroger
son régime d’existence, ses propositions, son inscription
dans le social.
Si se redéfinir implique de rompre avec l’hyperinflation
des productions culturelles, il reste à inventer les formes que
prendra la soustraction, le pas de côté. Qu’elles viennent

de la marge, qu’elles soient anti-establishment, les pratiques esthétiques s’inscrivent
dans les cercles de la sphère marchande, du circuit production-consommation. Bien des
artistes travaillent à briser la logique de la spéculation qui s’avance comme l’ombre portée
des arts plastiques, à remettre en question la logique des grands prix, à positionner leurs
créations sous l’angle d’une machine de guerre lancée contre la société du spectacle,
contre la sphère du divertissement.
Depuis des décennies, et plus que jamais de nos jours, la pandémie culturelle réduplique la pandémie des biens de consommation. Face au paradigme obsolète et mortifère
de la croissance (en lequel se conjoignent croissance économique et croissance culturelle),
un impératif de décroissance s’impose. Comment le régime des arts peut-il échapper à la
viralité (au sens où l’entend Baudrillard) du néolibéralisme globalisé alors que, pour l’heure,
il rivalise avec elle ? Le déplacement porte notamment sur la notion deleuzienne d’intensité : à un présent dominé par la vision d’une culture “intensive”, sur le modèle écocidaire
de l’élevage intensif, il nous revient de substituer le critère de l’intensité vitale, affirmative,
portée par les créations. “Sans la musique, la vie serait une erreur” écrivait Nietzsche. Sans
l’art, la vie perdrait ce qui fait sa force génésique, son aptitude à prolonger les puissances
naturelles de création par la production d’artefacts. Toutes les civilisations, toutes les sociétés, toutes les époques ont, à des degrés divers, sous des formes singulières, éprouvé ce
que j’appellerai un besoin d’art. Un besoin à la fois physique et métaphysique, tant du côté
des créateurs que du côté des spectateurs, du public. Plus que jamais, notre présent a
besoin d’un art qui ne soit ni un supplément d’âme, ni la grande kermesse mercantile de
l’empire du divertissement.
Tentative de définition de l’art
La tentative de définition de l’art que je propose vise à dégager les traits constitutifs de
son apparition et de son exercice, traits en l’absence desquels nous sortons de la sphère
artistique. Dans un geste descriptif et non normatif, j’affirmerai qu’une création artistique
(qu’elle soit plastique, littéraire, musicale, architecturale, chorégraphique, cinématographique…) se singularise par la connexion de quatre composantes. L’art est 1° puissance
de vie, 2° expérience, 3° événement, 4° rareté. Les quatre traits définitoires valent pour
les deux arcs de l’esthétique, l’esthétique de la création et l’esthétique de la réception.
Primo, pour l’artiste et pour le public, l’art est puissance de vie en tant qu’il libère des
forces qui augmentent les puissances d’exister, de sentir comme l’affirmeront Nietzsche
et Deleuze dans une filiation avec la pensée spinoziste. En son acception la plus minimale,
l’art est créateur de mondes. Des mondes de formes et de forces qui ne préexistent pas
à leur avènement, qui, à partir d’un héritage esthétique, inventent leurs manières de faire
œuvre, d’agencer les matériaux, de les conjoindre aux sensations, dans un nouage du
sensible et de l’intelligible. Secundo, l’art relève du registre de l’expérience. Il ne peut être
présent si l’on reste sur le rivage, si on rechigne à faire l’épreuve d’une rencontre, d’un
corps à corps avec l’inconnu. La question de l’origine de la création d’une œuvre, de sa
genèse ne peut faire l’économie du corps — du corps sentant de l’artiste et du corps du
monde —, et de l’inconscient — personnel et collectif. Donnant lieu à une expérience qui

21

Angelika Markul,
La mémoire des glaciers, 2017,

désarçonne, qui dépossède le créateur et qui percute les
récepteurs, l’œuvre connecte des humains, fait exister des
possibles, engage les “affects” et les “percepts” (Deleuze).
Tertio, si l’œuvre d’art est événement, c’est au sens où,
par son surgissement aléatoire, risqué, imprévisible, elle
brise la somme des faits, des masses d’information, des
attentes, elle zèbre l’état de choses, l’état des langages formels, des matériaux, elle redynamise la marche du monde.
Bousculant les systèmes en place, ne se réduisant pas à
qu’on dit d’elle, l’œuvre porte en elle les traces du chaos,
de la démesure, du sans-fond qu’elle a rencontré. Enfin,
corrélat des trois premiers traits, le quatrième s’avance
comme celui de la rareté. L’étoile de la rareté sous laquelle
les œuvres se placent nous informe que leur occurrence
est peu fréquente, extraordinaire, de l’ordre de l’exception
et non de la règle, soustraite au régime de l’abondance et
de la loi de la majorité, des grands nombres, de l’ordinaire.
Pour s’en tenir à la pointe de l’extrême contemporain,
souvent, un, voire deux, trois ou quatre des traits définitoires lui font défaut. Si l’on s’arrête sur la seule catégorie de l’expérience, l’on peut interroger le choix du virtuel,
un choix présenté comme provisoire, contraint qu’ont
embrassé nombre de musées, de galeries lors du confinement. Expérience in situ, expérience de l’immatériel… il
n’est nullement question de nier la variété des situations que
le concept d’expérience subsume. Mais, dans le chef d’une
option du virtuel dictée par la pandémie, par les mesures de
distanciation sociale, plus exactement de distanciation physique, on peut pointer le risque d’un basculement dans le
tout virtuel. Le risque, c’est que ce qui ne devait être qu’une
parenthèse dictée par un état d’exception ne perdure, ne
s’installe. Le risque, c’est de n’avoir peut-être pas pris toute
la mesure de ce qu’implique la mise en ligne de milliers
d’œuvres, de fonds, de collections, de films, d’archives.
La mise en ligne fait l’impasse sur le “partage du sensible”
(Rancière), sur la rencontre physique avec l’œuvre, avec
le choc de sa mise en espace, de son installation, de ses
vibrations sensorielles, de sa matérialité. La réduisant à
des œuvres 2.0, à des bits, elle hypothèque radicalement
l’œuvre comme puissance de vie, l’œuvre comme expérience, comme événement et comme rareté, ne donnant
à voir et à sentir qu’un ersatz. On ne contestera pas que la
formule adoptée ait pu présenter des atouts le temps du
confinement bien que l’impression de gavage puisse susciter un mouvement de rejet, un mouvement qui s’empara
de moi de façon viscérale. La tentative de rapprochement,
d’échange, de partage de milliers d’œuvres en ligne a aussi
eu pour effet d’éloigner. Beaucoup, dont je fus, ont éprouvé
une sensation de massacre, ont refusé ce pauvre succédané aplatissant l’expérience jusqu’à la vider de son sens et
de son intensité. Un réflexe s’est mis en place chez certains :
préférer l’absence à ce simulacre, à ce flux continu d’informations (et non pas d’œuvres), attendre les retrouvailles
avec la présence, avec une certaine forme de l’absolu plutôt
que de se contenter du relatif et d’une médiation nivelante
et désintensifiante. Bref, ne pas se contenter d’un pis-aller
qui altère le rapport vécu à l’espace et au temps. Il altère
le rapport à l’espace parce que l’écran n’est qu’un filtre,
une fenêtre sur le monde et non pas la voie d’un accès au
monde. Il appauvrit le rapport au temps parce qu’il illustre le
schème contemporain de la vitesse, du “tout-tout de suitemaintenant”, de la course aussi effrénée que vide et traduit
notre impossibilité à creuser la temporalité de l’attente, du
mûrissement.
Il s’agit d’éviter qu’à la faveur du séisme planétaire, le
virtuel n’étende encore davantage son empire, n’accentue son emprise. Il importe que l’art se fraie des voies qui

M 82
DOSSIER

REPENSER
L’ART
ET LE MONDE

M 82
DOSSIER

rompent avec son exclusive médiation et diffusion numérique. Je ne parle pas ici des œuvres relevant de l’art
numérique, conçues en tant qu’art en réseau, de toutes
les formes (interactives, génératives) du webart, mais bien
du phagocytage par le net des autres formes d’expression
artistique régies par des protocoles, des réquisits hétérogènes à ceux de l’art en ligne. La contrepartie de l’homme
en permanence connecté est d’être déconnecté de luimême, des autres, du monde : la déconnexion de la vie
induit la téléconnexion, laquelle aggrave la première déconnexion. Instrument-roi d’une vidéosurveillance généralisée,
le virtuel en tant que royaume des pixels et connectivité
généralisée s’avance comme un redoutable et terrifiant outil
de contrôle. La pandémie a été l’alibi pour mettre en place
un traçage, un contrôle illimité des populations.
La vigilance quant au glissement vers une pan-virtualisation des pratiques artistiques recoupe la résistance à
l’ingénierie du vivant où biotechnologies et hégémonie du
virtuel asseyent le triomphe du biopouvoir. Bref, une résistance à un totalitarisme high tech, 2. 0., à une siliconvalleysation des consciences et des corps. Les potentialités
libératoires ou asservissantes du virtuel ne sont guère données avec son surgissement. Elles dépendent non d’une
supposée essence ou structure, mais de ses usages, de
sa pragmatique. Mais, force est de constater de nos jours,
qu’à un virtuel apte à accroître les puissances vitales, pris
dans le creuset vitaliste du virtuel/actuel théorisé par Gilles
Deleuze, se substitue un virtuel le plus souvent supplétif et
coercitif, à savoir traduisant un épuisement de l’aptitude
à sentir et une capture dans l’algorithmisation du vivant.

Pilar Albarracín,
Saignante. Serie Carne y tiempo, 2018
photographie couleur, 195 x 127 cm,

Séquençage historique
Afin d’appréhender une crise structurelle (que bien
des esprits vont considérer comme une parenthèse avant
le retour à la même logique mortifère), afin de dénouer la
question de l’art en temps de crise (comment créer, pourquoi créer, pour qui, à l’heure du confinement et du déconfinement ?), il peut être opportun de prendre du recul. Un
recul qui soit de l’ordre d’une radiographique historique.
Dans toutes les civilisations, en Occident, en Orient, au
Nord, au Sud, l’histoire de l’art se singularise par l’alternance de périodes fécondes et de périodes de stagnation
ou de disette.
Alain Badiou use du terme de séquences historiques,
pointant la rareté des séquences marquées par l’effervescence de la pensée (créations artistiques, scientifiques,
politiques, amoureuses pour reprendre ses quatre champs
de vérité). Nietzsche et Deleuze évoquent les périodes où
la pensée artistique, scientifique et philosophique foisonne
et a contrario les périodes qui ressemblent à des traversées du désert. Le nihilisme de son époque, de la deuxième moitié du XIXème siècle que diagnostiquait Nietzsche,
l’avènement des années 1980 pour Deleuze figurent deux
tranches historiales happées par le désert. Mais le désert
est aussi l’espace-temps de l’épreuve, le creuset des devenirs, des métamorphoses, un moment intervallaire où des
possibles insoupçonnés germent. Si Nietzsche écrit “Le
désert croît : malheur à celui qui recèle des déserts !”, c’est
aussi le désert qui abrite la possibilité de métamorphoses,
celle du chameau, du lion et de l’enfant dans Ainsi parlait
Zarathoustra. Quand Deleuze évoque, dans le cadre de la

1 Deborah Bird Rose, Le Rêve du chien
sauvage. Amour et extinction, trad. Fleur
Courtois-l’Heureux, Ed. La Découverte/Les
Empêcheurs de penser en rond, 2020, p.
52, p. 83-84.
2 Audrey Vernon, “Comédienne, je ne
veux pas que les théâtres rouvrent”, in
Reporterre, 4 juin 2020.
3 Yannick Haenel, Écrire, écrire pourquoi ?,
entretien avec Michel Crépu, 21 janvier
2008, Paris, Éditions de la Bibliothèque
publique d’information/Centre Pompidou,
2010, p. 6. En ligne : https://books.openedition.org/bibpompidou/1106?lang=fr

Puissances et impuissances des pratiques artistiques
Si la question “que peut l’art de nos jours ?” met l’accent sur ses pouvoirs, ses puissances (de lien, d’empathie, de récit, de prise de conscience, d’intervention éco-esthétique), elle se décline aussi sous la forme d’une attention à son impouvoir, à son impuissance. Le geste de s’ouvrir à des réalités meurtries implique une reconnaissance d’une
impuissance au sens où Deleuze la voit comme l’affrontement d’un point de crise qui
pousse l’artiste à torsader l’invisible en visible, l’inaudible en audible, l’indicible en dicible. La
création se tient à l’intersection de phénomènes de dessaisissement : elle surgit d’une part
d’une impuissance face aux réponses données, face aux formes héritées, une impuissance
que l’artiste module en puissance, d’autre part d’une impersonnalité excédant le registre
du moi. Au fil d’un balbutiement, d’une danse avec le chaos, l’artiste tutoie des forces qui
l’excèdent et lui intiment d’élire des formes inédites. “Que peut l’art de nos jours ?” appelle
à une attention au désœuvrement (au sens de Blanchot) au sein de l’œuvre, au silence au
milieu du bruit, à l’évidement au milieu du plein, à l’impertinence au milieu de l’aseptisé,
à l’action au milieu de l’agitation vaine. Comme l’écrit Henry Bauchau dans son Journal
d’Antigone, en une formule qui condense le geste artistique : “Dans le champ du malheur,
planter une objection”.
L’intensité des œuvres d’art est antinomique à la culture intensive au sens de cheptel, de prolifération de manifestations artistiques inoffensives et normées. Du côté de la
dépense de Georges Bataille — une dépense s’affranchissant de la logique utilitaire de
la raison —, elle inscrit sa présence sous les formes multiples d’une donation, d’un partage, d’une écoute de ce qui naît et meurt, d’une ouverture à l’imperceptible, à ce que
les sociétés négligent ou sacrifient. Par l’attention que les propositions artistiques portent
aux invisibles, aux tribus d’humains et de non-humains condamnées, elles sont tout à la
fois créatrices d’un autre espace-temps branché sur le présent, sur la rumeur des siècles
et dispensatrices d’une expérience éternelle, transhistorique. S’articulant en visions, en
intuitions, elles génèrent un espace-temps à la fois dedans et dehors, dans la pâte de
l’époque et étranger à toutes coordonnées spatio-temporelles au sens où il les transcende.
S’émancipant de la doxa, des grands récits dominants, des pensées hégémoniques, l’art
en temps de crise est plus que jamais épreuve des confins tant pour celui qui crée que
pour celui qui reçoit l’œuvre.
Je terminerai sur le statut de l’artiste dans la société. La place qu’occupe l’art dans
le vivre-ensemble est un miroir, un symptôme des choix d’une société. La pandémie de
la COVID-19 — surgeon et fruit d’une crise environnementale, d’une crise systémique — a
encore davantage précarisé un secteur en proie au phénomène d’uberisation galopante
qui touche bien des professions. La détérioration des conditions d’existence des artistes
met en péril la survie économique de nombre d’entre eux, partant la survie d’un art libre,
non institutionnel.
Paupériser les artistes, rendre leurs conditions de survie problématiques revient à bâillonner celles et ceux qui cherchent à tâtons des formes d’imaginaire collectif impulsant une
nouvelle écologie des pratiques artistiques. S’activer à initier un autre monde débarrassé de
la domination exclusive de l’homo œconomicus impliquera de sortir de la ruineuse logique
marchande (à l’intérieur de laquelle l’art est captif), de prendre soin de toutes les diversités :
biodiversité, diversité des modes d’être au monde, diversité des imaginaires, des langues.
Dans un entretien accordé par Yannick Haenel à Michel Crépu, l’écrivain affirmait de
la littérature ce qui vaut pour l’art en général : “La littérature commence peut-être à ce
moment mystérieux où s’ouvre, au cœur du langage, dans l’épreuve même de la dévastation, quelque chose comme “de l’indemne” ou du “sauf” — un bond hors de l’emprise”3. Ce
bond hors de l’emprise rejoint Kafka, son fameux “Écrire, c’est sortir du rang des assassins”. Ce saut est frère de celui que les acteurs de la sphère artistique doivent déployer
afin de mettre en déroute ce qui les uberise, ce qui tue le vivant, ce qui nous rogne les
ailes et nous muselle.
Véronique Bergen

Philosophe, écrivain, membre
du comité de rédaction de
la revue Lignes, Véronique
Bergen est l’auteur d’essais
portant sur l’esthétique, la
question écologique, ainsi que
de monographies d’artistes.

23

22

photographie couleur, 195 x 127 cm,

dans Reporterre, la comédienne Audrey Vernon écrit “Aujourd’hui, ne me demandez pas
de souhaiter la réouverture des théâtres, je ne veux rejouer qu’après la Libération”2.

M 82
DOSSIER

Pilar Albarracín,
A point. Serie Carne y tiempo, 2018

philosophie, le désert de la pensée qui assécha les années
1980, qui se traduisit par l’apparition réactive des Nouveaux
philosophes, il double le désert comme étiage de la pensée
et de la création par le concept du désert comme espace
lisse, nomade, temps non pulsé, ascèse.
“Le désert, l’expérimentation sur soi-même, est notre
seule identité, notre chance unique pour toutes les combinaisons qui nous habitent.” soutient Gilles Deleuze dans
ses Dialogues avec Claire Parnet.
Distincte du séquençage historique de Badiou, du vitalisme de Nietzsche et de Deleuze, la manière dont Isidore
Isou ressaisit l’ensemble de l’histoire de l’art produit une lecture novatrice articulée sur les concepts de phase amplique
et de phase ciselante. Dans sa conception de l’histoire
des arts, chaque discipline artistique est soumise à une
double périodisation : elle s’épanouit d’abord en une phase
amplique au cours de laquelle elle développe les moyens
et les formes contribuant à la représentation, elle traverse
ensuite une phase ciselante qui déconstruit la conquête des
formes représentatives.
Situer notre époque, évaluer (au sens nietzschéen du
terme) les deux premières décennies du XXIème siècle passe
par la radiographie de sa vitalité créatrice, une radiographie
qui implique de facto un point de vue de surplomb afin
de s’arracher à ce que nous vivons. Les crises majeures
(écologique, sanitaire, politique, démographique…) qui
nous frappent, compromettant la survie de l’humanité,
ayant déjà provoqué la sixième extinction massive des
espèces animales et végétales, nous mettent face à un
défi : changer résolument de paradigme, de manière à
co-habiter avec les autres formes du vivant sous peine
de précipiter l’apocalypse, l’effondrement sans retour de
la “cathédrale du vivant”. L’art, à sa modeste échelle, est
à même de constituer des récits, de fabriquer du vivreensemble, d’activer des puissances imaginaires qui nous
mettent face à notre responsabilité envers les non-humains
que nous avons plongés dans une catastrophe qui a pour
nom extermination. Face à la faillite d’un monde enté sur
l’exploitation illimitée des ressources du cosmos, reposant,
en Occident, sur l’anthropocentrisme et le dualisme ruineux
entre le monde et l’humain, l’art peut nous faire sentir la
fragilité des mondes du vivant et nous pousser à sortir de
l’Anthropocène et de sa spirale d’extinctions des populations animales. Esthétique du care, de l’empathie, artistes
lanceurs d’alerte, engagés dans l’urgence à protéger le
monde sauvage, les millions de formes de vie qui meurent
et ce afin de léguer aux générations futures (humaines et
non-humaines) autre chose qu’un monde en ruines. “Les
extinctions s’associent à la production intensive et à la
consommation de masse […] il semble que nous soyons
de plus en plus en train de devenir un vrai problème pour la
vie […] Comment œuvrer à une fabrique du monde qui enrichit la vie des autres ? Et comment accomplir cela dans ces
temps d’extinctions, sachant que nous sommes en plein
milieu d’une inéluctable disparition du vivant sans retour en
arrière possible ?” écrit Deborah Bird Rose dans Le Rêve
du chien sauvage. Amour et extinction1.
Dans une connexion entre éthique et esthétique, les
pratiques artistiques ont à inventer un espace rompant
avec l’industrie intensive des œuvres. Un espace dehors
et dedans, un espace de désertion et de désaffiliation aux
axiomes de la prédation. On peut craindre que l’art et la
culture sous leurs formes les plus visibles, les plus institutionnelles, continuent à pactiser, à collaborer (au sens
historique du terme “collaboration”), à se faire les complices
d’un monde transformé en marchandise, façonné par les
lobbys qui colonisent les pensées. Dans sa tribune parue

POUR ENFIN
RECONNAÎTRE
LES SPÉCIFICITÉS
DU SECTEUR

M 82
DOSSIER

24

Le 14 mars dernier, la crise de la COVID
s’est abattue brutalement en Belgique sur
l’ensemble du secteur des arts plastiques,
forçant tous les lieux d’exposition à fermer
et les artistes à s’interrompre en pleine activité, en résidence ou au beau milieu d’un
montage d’exposition. De nombreux plasticiens à l’étranger pour la présentation de
leur travail ont dû rentrer d’urgence avant la
fermeture des frontières, abandonnant sur
place œuvres, prestations et vernissages non
consommés.
En tant qu’artiste plasticienne et commissaire pour
l’artist-run space Plagiarama à Bruxelles, j’ai pu mesurer
l’ampleur de la crise tant du point de vue de la création
que de la diffusion. À Plagiarama, l’interruption fut brutale :
quelques jours à peine après le vernissage de notre dernière exposition, notre espace et l’ensemble des galeries
du Rivoli Building1 ont dû fermer leurs portes comme tant
d’autres lieux de culture.
Concernant la pratique artistique, si une partie d’entre
nous a pu la perpétuer pendant le confinement, d’autres
ont connu d’importantes difficultés matérielles ou d’approvisionnement, tandis que d’autres encore, effrayés et
brusquement isolés se sont retrouvés dans l’incapacité de
créer. Et que dire enfin de ceux qui, privés des revenus
d’un job alimentaire, ont été plongés dans une précarité
plus grande encore ?
Puis vint le déconfinement et avec lui, la mise en place
des cellules d’urgence et de sortie de crise, non plus sanitaire celle-ci, mais économique et financière. Au fur et à
mesure que l’on apprenait la constitution de différentes
commissions visant à conseiller le pouvoir politique sur les

Margré Steensma,
Stones, shapes 2, 3, 8, 10, 11, 18 & 19,
2018
regular, red, yellow, black and covered with stonespray
mdf, light and dark multiplex.
Supported by Mondriaan Fonds.
Photo © Deployed

mesures à prendre, le plus étonnant fut de noter, au milieu des réalisateurs, comédiens
et musiciens, l’absence systématique du moindre représentant pour les arts plastiques.
Force est de constater que les arts de la scène ou du cinéma sont infiniment mieux
mobilisés et organisés que ne le sont les arts plastiques. Le travail collectif concourt certainement à faciliter la fédération de ces secteurs, y compris en terme de représentation
politique. Les arts plastiques, eux, relèvent d’une activité souvent plus individuelle et les
mutualisations ne sont pas favorisées. Aussi, il nous faut prendre acte de l’atomisation
d’un secteur qui se divise en clivages artificiels — opposant marchand et non marchand,
grandes et petites structures de diffusion, artistes et galeristes, etc. — et l’ultra-polarisation
du marché de l’art n’en favorise évidemment pas la cohésion.
La crise de la Covid a mis en lumière l’invisibilité et la précarité chronique du secteur des
arts plastiques et a achevé de nous convaincre de l’importance de créer une structure qui
puisse le représenter, en défendre les intérêts et en porter la parole devant le politique. C’est
ainsi qu’un groupe d’intérêt s’est formé, composé de professionnels — artistes plasticiens,
commissaires d’exposition, enseignants et chargés de projets culturels — pour créer la
nouvelle Fédération des Arts Plastiques.
Lors de la formation initiale de ce qu’on a appelé Le groupe des 402 qui a œuvré à
proposer des mesures d’urgence, tout le monde s’est exaspéré à juste titre de la faible proportion de femmes représentées, mais bien peu nombreux furent celles et ceux à s’agacer
de l’absence de plasticiens, une omission finalement réparée in extremis par l’intégration
au groupe de l’artiste Vincent Meessen, avec lequel la FAP est restée en lien tout au long
de ces discussions. Notons également que 50°Nord et BeCraft3 ont sollicité la FAP pour
participer à une réflexion commune sur ces sujets aux cotés de plusieurs autres structures
actives en Fédération Wallonie-Bruxelles.
La réponse gouvernementale par l’attribution d’un fonds d’urgence 4 aux opérateurs — au-delà d’une grande complexité administrative — ne correspond qu’aux besoins
des structures ayant subi des variations de recettes sur une courte période, soit un nombre
de structures très limité, les plus petits espaces et la plupart des acteurs du secteur passant
entre les mailles du filet. Et pour cause, le secteur des arts plastiques est un écosystème
particulier dont le fonctionnement échappe à la grille de lecture valable pour d’autres
domaines professionnels et ses particularités sont au mieux mal connues, au pire ignorées.
La majorité des acteurs du secteur des arts plastiques connaissent une grande précarité, la faute à un cadre économique, juridique et fiscal largement inadapté n’offrant aucune
stabilité ni en terme de revenus, ni en terme de protection, ni en terme de reconnaissance.
De trop nombreux artistes se débattent de jobs alimentaires en recettes ponctuelles, sans

protection sociale ni statut adapté. Ni le travail salarié, ni le statut d’indépendant, ni même
le “statut d’artiste” — cette sous-catégorie d’allocation chômage aux conditions d’accès
effroyablement complexes — ne peuvent intégrer les spécificités propres aux métiers des
arts plastiques, moins encore que pour d’autres secteurs de la culture. L’artiste est donc
invisible socialement, aussi invisible que d’autres travailleurs précaires poussés dans les
marges de l’économie informelle, mais il nous semble plus préoccupant encore que, dans
bien des cas, il ne soit même pas identifié comme artiste, le système administratif favorisant
ses heures dans l’Horeca à ses jours de création.
L’existence de bureaux sociaux pour artistes permet certes d’officialiser certaines
activités en transformant ventes et prestations artistiques en travail salarié mais se satisfaire d’un tel modèle revient à ignorer le processus de recherche, de création et de production, dans ou en dehors de l’atelier, qui n’est ni encadré ni reconnu comme un travail
à part entière et n’est rémunéré que dans de très rares cas. L’artiste ne travaille pas “sur
commande”. Vouloir appliquer la logique de subordination propre au salariat à la création
d’œuvres d’art est absurde et ne vise qu’à faire entrer de force l’activité artistique dans les
cases pensées pour d’autres catégories socio-professionnelles. Par ailleurs, la diffusion
des œuvres se déroule dans des conditions hétérogènes en fonction des structures qui
les accueillent et ces expositions ne font l’objet de rémunération qu’à travers la vente,
quand elle se présente.
L’incompréhension et le manque d’identification par le pouvoir politique des spécificités
propres au secteur des arts plastiques accroissent ces phénomènes d’invisibilisation et
de précarisation. La mission de la FAP comporte donc une part importante de pédagogie
dans la présentation des problématiques et des chantiers à mettre en œuvre.
L’une des recommandations de la FAP est donc le recensement de l’ensemble des
travailleurs du secteur, ainsi que les modalités de leurs activités, afin de dessiner enfin une
image aussi précise que possible des besoins de ce que nous aimons considérer comme
un écosystème. Bien sûr, nous savons que toutes les positions ne sont pas analogues mais
nous croyons dans la volonté de chacun à se comprendre et à échanger sur les enjeux et
les conditions dans lesquelles s’exercent nos différents métiers. C’est pourquoi la méthode
utilisée doit permettre de faire apparaître les inégalités et les acteurs les plus fragilisés (une
étude sur les disparités de genre au sein du secteur est par exemple indispensable) et une
telle évaluation ne peut être menée que par des acteurs issus du milieu des arts plastiques
qui en mesurent l’hétérogénéité.
Parmi les première mesures déjà soumises à la ministre Bénédicte Linard, en charge de
la Culture en Fédération Wallonie-Bruxelles, dans le cadre des discussions des semaines
passées, la FAP a plaidé pour un élargissement du fonds d’urgence aux artistes en personnes physiques, aux galeries ayant annulé leur participation à une foire et aux opérateurs
non reconnus par la Fédération Wallonie-Bruxelles. Nous avons également préconisé la
création d’une commission paritaire propre et la mise en place d’un cadre barémique de
rémunération minimum qui soit d’application pour les structures de diffusion, calculé en
fonction du volume d’activité desdites structures et adapté à leur modèle économique,
associé à une revalorisation des budgets octroyés par les pouvoirs subsidiants et à la défini-

tion d’un plafond annuel en dessous duquel ces rémunérations seraient libres de taxes. La FAP s’est enfin positionnée
au niveau juridique et fiscal en défendant la mise en place
d’un équivalent pour les arts plastiques du Tax Shelter,
financé par une augmentation du pourcentage du droit de
suite qui, accompagné par la baisse du seuil de ce même
droit de suite (de 2000 € à 400 € par exemple, comme c’est
le cas en Allemagne) permettrait de lutter contre la spéculation tout en encourageant l’investissement.
Les résultats d’un premier sondage initié en mai 2020
par la FAP ont révélé que la création d’un statut spécifique
et adapté aux besoins de l’artiste plasticien, garantissant
à la fois liberté de création et protection sociale, est une
préoccupation majeure du secteur5. Sur les quelque 300
réponses obtenues, il est apparu que seuls 11% des sondés
ont accès à l’actuel “statut d’artiste” et nous avons déjà
souligné ici son inadaptation aux réalités du secteur. Nous
pensons qu’il est plus que temps d’entreprendre la réforme
d’un statut dans lequel se joue la reconnaissance même
des artistes et l’exemple de la politique culturelle menée en
Autriche à ce sujet est intéressante : toute personne témoignant d’une expérience professionnelle ou d’une éducation
artistique suffisante y bénéficie d’un statut couvrant l’accès
à la pension et aux soins médicaux.
Et puisqu’on en est à observer nos voisins européens,
impossible de ne pas évoquer le Mondriaan Fonds aux
Pays-Bas, remarquable exemple de programme d’aide à
la création et de soutien aux arts plastiques stimulant le
marché tout en œuvrant pour le rayonnement d’artistes
nationaux à l’étranger. Ces aides, permettant aux artistes
de se consacrer pleinement à la création pendant plusieurs
mois, prennent la forme de bourses modulables dans le
temps et s’adaptent à la singularité de chaque pratique
et aux impératifs du bénéficiaire : artiste, curateur ou critique. En encourageant par ailleurs les collaborations entre
créateurs, diffuseurs et partenaires publics ou privés, un
tel programme atteste d’une authentique prise en compte
des caractéristiques du secteur des arts plastiques, dont
il serait judicieux de s’inspirer à l’heure où la profession
tout entière se lève contre les problématiques récurrentes
réactualisées par la crise. Il est temps de porter notre regard
vers de nouveaux horizons et de réinventer un futur digne
et honnête, stimulant et valorisant pour l’ensemble de notre
secteur.
Yuna Mathieu-Chovet

1 Bâtiment situé dans le quartier de La
Bascule regroupant une vingtaine de
galeries et d’espaces Non profit dédiés à
l’art contemporain.
2 Groupe de réflexion inter-sectoriel formé
d’artistes et de responsables d’institutions
chargés d’élaborer un plan de relance pour
la Ministre de la Culture. Rapport complet
publié le 13 juillet 2020 consultable ici :
https://bit.ly/2CskM8z
3 50° Nord est un réseau transfrontalier
d’art contemporain français qui regroupe
des structures belges et françaises.
BeCraft est une association professionnelle
valorisant les métiers d’Arts appliqués des
régions de Wallonie et de Bruxelles.
4 Bien que la procédure soit à présente
close, on pourra, pour en connaitre le détail
consulter la page web suivante : https://
subsides-covid19.cfwb.be/fonds-durgence-volets-culture-medias-jeunesse/
fonds-durgence-volet-culture/
5 En s’appuyant sur un rapport du Bureau
International du Travail, l’UNESCO a
préconisé dès 1980 la création d’un
statut protégeant les droits des artistes
(Recommandation de Belgrade).

25

video still.
Supported by Mondriaan Fonds.
Photo © Helen Anna Flanagan

Diplômée de l’ÉCAL
(Lausanne), Yuna MathieuChovet est ar tiste plasticienne et dirige depuis 2012
l’artist-run space Plagiarama à
Bruxelles, orienté vers l’expérimentation et la collaboration
entre artistes. Elle fait partie
des membres fondateurs
de la Fédération des Ar ts
Plastiques.
WWW.YUNAMATHIEUCHOVET.COM
WWW.PLAGIARAMA.COM
WWW.LAFAP.BE
PERSONNES DE CONTACT :
MAËLLE DELAPLANCHE
ET GAËTAN VANDEPLAS
(PORTE-PAROLES)

M 82
DOSSIER

UNE
FÉDÉRATION
DES
ARTS
PLASTIQUES

Helen Anna Flanagan,
Gestures of Collapse, 2019

SOUS
LE JOUG
DE LA
COVID-19

M 82
DOSSIER

26

Photographie d’une séquence critique :
entre mesures structurelles et réponses
spontanées

Les conséquences désastreuses qu’a eu la
crise de la COVID-19 sur le secteur culturel
dans son entier ont plus particulièrement mis
en lumière la situation hautement précaire
d’une majorité des professionnels de l’écosystème des arts plastiques, tant leurs statut et modes opératoires échappent encore
et toujours aux grilles de lecture des règlementations en vigueur en Belgique. Face à
cet état de fait alarmant, des acteurs relevant des sphères tant politique que civile se
sont mobilisés pour tenter d’apporter des
solutions. Structurelles et à long terme, mais
aussi — pour preuve de la gravité de la situation — relevant de l’urgence la plus littérale.
Tour d’horizon non exhaustif des mesures institutionnelles et des initiatives privées mises
sur pied durant la crise en solidarité avec le
secteur.

Premières mesures
Alors que les premiers conseils nationaux de sécurité
(CNS) n’entrevoyaient encore jusque-là le secteur culturel
que sous le seul prisme de l’événementiel, c’est dans un
délai relativement court, compte tenu des circonstances,
que la Fédération Wallonie-Bruxelles a, elle, réagi puisque
dès le 7 avril, elle établissait le périmètre d’intervention d’un
fonds d’urgence de quelque 8,5 millions d’euros visant à
amortir l’impact du séisme sur les acteurs culturels et adoptait, dès le 23 avril, les textes en organisant l’accès.1 Si
cette mesure d’urgence — prolongée dans un deuxième
temps grâce à un doublement des fonds2 — a bel et bien
profité à nombre d’opérateurs des arts de la scène et de
l’audiovisuel — leur profil s’apparentant nettement plus auxdites “industries culturelles et créatives” et ces derniers
semblant de toute évidence davantage structurés et rompus aux arcanes de la recherche de fonds —, force est de
constater, au vu des chiffres3, qu’une proportion nettement
moindre d’opérateurs issus du champ des arts plastiques
s’est portée sur les rangs des candidats éligibles à cette
indemnisation.

1 La Région de Bruxelles-Capitale approuvera pour sa part le 14 mai des mesures
similaires en faveur du secteur de la culture
et de la création : www.lesoir.be/300900/
article/2020-05-14/bruxelles-jusqua1500-euros-octroyes-aux-intermittentsde-la-culture-et-de-la
2 Initialement d’application pour la période
du 14 mars au 3 mai, la portée de ce fonds
a été élargie à la période du 4 mai au 5
juillet : https://linard.cfwb.be/home/presse-actualites/publications/publicationpresse--actualites-43.publicationfull.html
3 publiés le 11 juin sur le portail de la
RTBF : https://www.rtbf.be/info/belgique/
detail_fonds-d-urgence-pour-le-soutiena-la-culture-accord-sur-la-repartition-despremieres-aides?id=10520417
4 dont le collectif Artistes Affilié.e.s et la
plateforme No culture no future majoritairement composés de représentants
et de fédérations professionnelles actives
dans le secteur des arts de la scène,
de l’audiovisuel et du cinéma.

Des acteurs fédérés et une fédération
des Arts plastiques
Aussi, est-ce avec le réseau transfrontalier français, 50°
Nord dont nombre des centres d’art qui en sont membres
relèvent de la FWB 9, que les services de la Ministre de la
Culture Bénédicte Linard ont initialement pris langue pour,
au-delà des mesures d’urgence, questionner structurellement les problématiques du secteur. Des réunions associant dans un premier temps des membres du Cabinet et
de l’Administration à un panel de représentants du secteur,
puis réunissant essentiellement ces derniers ont ainsi été
menées tout au long des mois de mai et juin afin que soit
dressée une feuille de route commune à soumettre à la
Ministre. S’est rapidement jointe BeCraft pour mener la
coordination de cette réflexion aux côtés de 50°Nord, les
deux associations étant elles-mêmes rejointes par une
nouvelle venue dont l’avènement pourrait bien constituer
une première historique en FWB : la FAP, fédération des
arts plastiques. Groupe dans un premier temps informel
né mi-mai sur les réseaux sociaux, il s’est depuis, au vu
de l’engouement suscité répondant de toute évidence à
une demande criante (plus d’un millier de sympathisants
en quelques jours d’existence), constitué en asbl pour
structurer son action afin d’apporter sa contribution à l’élaboration de politiques pérennes en la matière et relayer
les revendications que le groupe de travail qu’il a intégré
s’estime pour le moment en premier chef légitime à porter. Parmi ces revendications, on citera les trois principales
à ce stade : la révision et le réaménagement des critères
et conditions d’accès au statut d’artiste, l’incitation d’une
dynamique systématique de rémunération et de production
des artistes et créateurs/opérateurs du secteur des arts
plastiques, et le refinancement préalable des opérateurs
institutionnels conventionnés pour une activation exemplative de ces pratiques.
Un futur pour la culture
Parallèlement aux travaux de ce groupe, la Ministre de
la Culture a mis en place un groupe de réflexion indépendant. Initialement et informellement désigné Groupe des 40,
ce groupe de réflexion réunit à présent quelque 52 actrices
et acteurs du monde culturel, tous secteurs confondus. La
Ministre lui a confié, début juin, la mission de proposer des
solutions innovantes et transversales pour faire face aux
conséquences de la crise sanitaire et envisager le redéploiement de la culture à la lumière de celles-ci. Piloté par

Céline Romainville (UCL) et Philippe Kauffmann (Mars — Mons arts de la scène), le groupe
qui compte en son sein comme représentant des arts plastiques Vincent Meessen, artiste
ayant représenté la FWB à la Biennale de Venise en 2015, a d’ores et déjà délivré un premier
rapport, “Un futur pour la culture” qui propose des réponses concrètes articulées selon
trois axes : le soutien à la création, notamment à travers la mise en place de bourses de
recherche et d’exploration pour les artistes, le lien avec le public au moyen entre autres de
résidences d’artistes et enfin le numérique, en proposant d’encadrer et de faciliter l’accès
à la culture par son canal tout en soutenant les droits des artistes10.
Parer au plus pressé
Enfin, du côté des initiatives spontanées visant à parer à l’urgence la plus absolue, à
savoir celle de la subsistance économique, y compris alimentaire, qui naquirent durant le
confinement, on en épinglera quelques-unes dont certaines sont encore opérationnelles
à l’heure de mettre sous presse : le Fonds Sparadrap, fonds de solidarité mis sur pied par
l’Union des artistes.11 Il vise à venir en aide aux travailleur·euse·s des arts tous secteurs
confondus. Ensuite, SOS RELIEF, application lancée par la plateforme collaborative State
of the Arts (SOTA) qui permet de mettre en contact sans conditions des personnes qui
jouissent d’une stabilité financière et d’autres, confrontées à une précarité extrême suite
à la crise de la COVID-19. Les Amis de ma mère, association de promotion des artistes
soutenue par la Fondation Roi Baudouin propose quant à elle de parrainer un artiste.
Citons aussi Follow your Art initiative qui a pour objectif de soutenir 50 artistes dans 3
pays (Belgique, Italie, Tunisie) en les aidant financièrement. La SOFAM ne fut pas en reste
puisque dès le début du mois de mai, elle a mis à disposition de ses membres un fonds
d’urgence de 50.000 euros. L’examen des quelque 170 demandes introduites par des
artistes visuels, témoigne de l’interruption brutale des commandes qui leur étaient passées avant la crise. Enfin, last but not least, on notera Feed the culture, plateforme créée
par des travailleur.euse.s de la culture qui fournit des colis gratuits provenant d’invendus
alimentaires aux personnes des industries culturelles et créatives de la Région BruxellesCapitale dans le besoin.
Au rang des collectes de fonds prenant la forme de ce que qu’il faut bien entrevoir par
la force des choses comme une revisitation de la vente de charité, quand bien même les
intentions qui les sous-tendent sont des plus nobles, on retiendra 2020Solidarity — support
culture in Brussels, initiative lancée par le photographe Wolfgang Tillmans pour aider les
lieux culturels menacés par la crise. Plus de 50 artistes internationaux se sont réunis dans
ce cadre pour concevoir chacun une affiche vendue au prix de 50 euros. Enfin, le site Art
Cares Covid, site qui propose à tous·tes les amateurs·trices d’art de supporter les artistes
et seniors fragilisés par l’achat d’une œuvre dont 60% de la vente est versée à l’artiste et
40% à l’asbl à Travers les Arts!, association d’aide aux seniors en difficulté.
Si ces dernières initiatives nous renvoient par certains aspects à des temps qu’on
croyait révolus et ne constituent en aucun cas une réponse pérenne aux besoins du secteur et aux importants défis qui demeurent à relever, elles auront néanmoins eu le mérite,
en attendant le développement de politiques nouvelles et plus finement adaptées, d’une
part d’attirer l’attention sur le caractère, ô combien précaire, de travailleurs dont l’existence
constitue une condition sine qua non de nos démocraties, et d’autre part de démontrer la
capacité de mobilisation, d’empathie et de solidarité d’un secteur jusqu’ici réputé — et à
tort, preuve en est faite — comme ontologiquement incapable de se fédérer.
Ivo Ghizzardi
5 Rencontre et audition à la suite
desquelles la proposition de loi sur
“L’amélioration de la situation des travailleurs du secteur culturel”, renvoyée dans
un premier temps au Conseil d’Etat, sera
finalement adoptée le 7 juillet par une vaste
majorité de députés: 110 pour, 24 contre
et 10 abstentions. Voir “Le plan social
d’urgence pour les artistes enfin voté”, La
Libre Belgique 11.07.20
6 Dont la prise de parole fut organisée
avec le soutien de la SOFAM et de la FAP.
7 La SACD est la société belge des auteurs
et autrices de spectacle vivant, fiction
audiovisuelle, radio et web. Elle gère leurs
droits, les conseille, les accompagne.
La SOFAM en est la filiale spécialisée dans
la gestion des droits des artistes visuels.
8 BeCraft est une association professionnelle valorisant les métiers d’Arts appliqués
des régions de Wallonie et de Bruxelles.
Céramique, verre, bijou, papier, textile,
design d’objet sont, entre autres, les
domaines créatifs dans lesquels s’inscrivent
les artistes qui y sont soutenus et promus.

9 On citera entre autres le MAC’s, le
BPS22, l’Iselp et la Centrale.
10 Intégralité du rapport consultable sur
https://linard.cfwb.be/files/Documents/
futur-culture.pdf
11 L’Union Des Artistes est la plus ancienne
association culturelle dans le domaine
du spectacle en Belgique. Depuis 1927
sa mission est de défendre les intérêts
professionnels des artistes belges (et
d’ailleurs) qui adhèrent à son organisation.
L’association propose de nombreux
avantages à ses membres et les représente
auprès des institutions officielles.

FONDS SPARADRAP
UNIONDESARTISTES.BE/DOCUMENT/
LANCEMENT-DU-FONDSSPARADRAP/
SOS RELIEF
HTTP://STATE-OF-THE-ARTS.NET/
SOSRELIEF/FR/
LES AMIS DE MA MÈRE
WWW.LESAMISDMAMERE.BE/LESBONS-PLANS/
FOLLOW YOUR ART
WWW.FOLLOW-YOUR-ART.ORG
SOFAM SOLIDAIRE
WWW.SOFAM.BE
FEED THE CULTURE
WWW.LACONCERTATION-ASBL.ORG/
NEWS/ANNONCES/ARTICLE/FEEDTHE-CULTURE
2020SOLIDARITY
— SUPPORT CULTURE
IN BRUSSELS
WWW.254FOREST.BE/BLOG/
2020SOLIDARITY-BETWEENBRIDGES
ARTCARESCOVID
ARTCARESCOVID.WEBNODE.BE

27

Une certaine invisibilité
De la même manière, quand, à la demande de différents groupes de pression4, une délégation de professionnels de la culture a successivement été reçue par la
Première ministre Sophie Wilmès et sept ministres fédéraux, régionaux et communautaires (25 mai) puis, augmentée, auditionnée à la Chambre par la Commission des
affaires sociales (29 mai) 5, les plasticiens, quand ils furent
représentés, ne le furent que par la seule voix d’une jeune
artiste 6, Léa Mayer, dont le nom fut suggéré in extremis par
la SOFAM à la demande de la SACD7. Loin de voir dans cet
état de fait une volonté quelconque d’évacuer les revendications du secteur des arts plastiques, on peut peut-être au
contraire à partir de ce constat en mesurer le degré d’invisibilité auprès de certains décideurs, certes, mais aussi au
sein même du secteur culturel. Invisibilité en grande partie
entretenue, il est vrai, par le fait qu’il n’existe toujours pas de
fédération des arts plastiques stricto sensu constituée en
FWB, BeCraft étant à ce jour la seule fédération du secteur
actuellement officiellement reconnue.8

écoline et crayon graphite, 60 x 55 cm,
@courtesyartcarescovid

M 82
DOSSIER

ARTS
PLASTIQUES
EN FWB
Sandrine Morgante,
Système 11, 2016-2019

FAIRE
SIGNE

M 82
EXTRAMUROS

28

SIGNAL _ ESPACE(S)
RÉCIPROQUE(S)
SOUS COMMISSARIAT D’AURÉLIE
FAURE (FR) ET LOLA MEOTTI (BE)
UNE INITIATIVE DU CENTRE
WALLONIE-BRUXELLES PARIS
FRICHE LA BELLE DE MAI
41 RUE JOBIN
FR-13003 MARSEILLE
ESPACE D’EXPOSITION :
TOUR PANORAMA
WWW.LAFRICHE.ORG
JUSQU’AU 25.10.20

Ces émotions de retrouvailles se jouent à de nombreux endroits de la vie quotidienne,
et je me sens traversée par une grande complicité lorsqu’un pizzaiolo me sert avec un
sourire lumineux une pizza qu’il m’annonce comme étant sa première sortie du four après
trois mois de fermeture. Après une longue période de vie à distance, d’attente et de doutes
sur la possibilité de retrouver certaines sensations face aux catastrophes en cours, me voilà
prête moi aussi à reprendre le chemin des expositions, des déplacements nécessaires et
des rencontres imprévisibles.
Prendre un train, un avion, un hôtel, participer au tourisme culturel et à ses impacts
écologiques se justifie-t-il dans le présent tourmenté que nous vivons ? À l’heure où les
musées rouvrent, chacun négocie avec ses angoisses et ses obsessions pour redonner du
sens à ses chemins personnels. Me voilà donc en route pour rencontrer une scène belge
dans le cadre de la Saison Parallèle de Manifesta 13, dans un projet collectif conçu par les
commissaires Aurélie Faure et Lola Meotti pour la Friche de la Belle de Mai. L’exposition
prise dans la tourmente de la Covid-19 a été désertée à peine montée, sans même de
vernissage, et rouvre doucement ses portes au moment où je la découvre. Les œuvres,
livrées à elles-mêmes dans le silence, sans corps et sans regards, sont aujourd’hui en
attente du désir des visiteurs à retrouver le goût de l’expérience esthétique, après une
interruption qui a bousculé leur rapport au sensible.

Le titre, Signal, espace(s) réciproque(s) et le parti-pris
curatorial, clarifié dans l’entretien que les commissaires
ont mené avec Yan Chateigné, encouragent à voir dans
l’arrière-plan de l’exposition des signes anticipateurs de
la solitude que nous vivons chaque jour plus difficilement
face à nos écrans, en mal de relations. Dans cette vaste
galerie vitrée de la Friche, les œuvres habitent le silence et
imposent leur présence sculpturale, saisissant l’espace,
la lumière, construisant ensemble une atmosphère assez
mélancolique.
Ce qui me frappe d’abord dans mon parcours, ce sont
toutes ces caméras sans regard, bricolages technologiques
plus ou moins sophistiqués, réappropriation d’outils numériques qui scannent, filtrent, recueillent ondes et signaux
pour produire des images du monde. Ce qui pourrait être
une démonstration spectaculaire, soutenue par les moyens
du Fresnoy dont ont bénéficié plusieurs des artistes,
bascule vers un imaginaire tout autre en préférant la fragilité

Julien Maire, Composite, 2018-2020,

vue d’exposition Signal, espace(s) réciproque(s), photo
© Jean Christophe Lett

et l’instabilité. En m’approchant de plus près des tableauxécrans de Julien Maire, paysages désertiques marqués par
l’empreinte de paraboles de réception dessinées à même
la lentille de la caméra, je m’aperçois que mon image s’infiltre, s’intègre au sein du dispositif grâce au retour vidéo.
L’exposition n’est heureusement pas une accumulation de
corps hybrides détachés de l’humain. Avec discrétion, le
regard se retrouve au contraire au centre de processus
artistiques qui confèrent aux spectateurs une position
active dans l’apparition des images. En songeant au long
état de latence dont les œuvres sortent lentement après
des semaines de fermeture, la joie d’assister à ces phénomènes d’éclosion est réelle. Contrairement à L’Invention de
Morel de Bioy Casares, les œuvres réunies ici ne projettent
pas un possible monde virtuel détaché des corps. Elles
s’ancrent au contraire dans le poids du regard, l’invitant à
se poser sur la transparence des matériaux, à glisser mentalement sur les voltiges poético-optiques des sculptures
de Lucie Lanzini opérant à la jonction de la sculpture et de
l’architecture, de l’opacité et de la transparence, de la fragilité et de la pesanteur. Les formes conjuguent avec humour
des registres antagonistes, associant l’esthétique minimaliste des socles à des motifs ornementaux, marquant les
contrastes entre les matériaux et les couleurs, flirtant avec
les codes scénographiques, et assumant aussi ce rôle
en initiant des parcours de regard. Une longue corde de
verre supportant différentes formes sculpturales conduit le
regard vers le très haut plafond de cette galerie atypique, et
révèle une vidéo projetée dans une niche inatteignable, courant le risque de passer inaperçue. Là-haut, Une seconde
de silence d’Edith Dekyndt projette un drapeau d’une blancheur transparente, flottant un (trop) court instant dans un
ciel nuageux en mémoire d’on ne sait quels disparus.
C’est par le retrait, le silence, l’empreinte, le trouble
d’une présence en creux, et non par la mise en circulation
de signes langagiers, que l’exposition crée des espaces
réciproques. Il faut s’approcher, il faut l’opération sensible du regard pour que l’installation d’Emmanuel Van
der Auwera nous fasse entrevoir des images, dans une
expérience quelque peu hallucinée au cours de laquelle
des morceaux de clips vidéos produits pour l’industrie
du court-métrage se déposent sur la surface sombre et
réfléchissante d’un dispositif pourtant vide d’images. De
loin, les écrans sont blancs et noirs, mais lorsque le corps
s’approche, un mirage optique crée une densité du visible.

Vue générale de l’exposition Signal,
espace(s) réciproque(s),
Photo © Jean Christophe Lett

EXTRAMUROS

En arrivant à Marseille, je goûte ce moment
où pour la première fois depuis des mois je
m’apprête à franchir le seuil d’une exposition,
à basculer hors de la seule sphère virtuelle
dans laquelle mes expériences des œuvres
se sont produites pendant le confinement.

Une certaine tristesse se dégage de visages voguant sans ancrage et sans destination,
produits par des outils technologiques déconnectés de la vision et du désir, rappelant
l’installation The Evil Eye de Clément Cogitore. À ses côtés, la vidéo d’Eva L’Hoest donne
aussi à voir des corps sans chair, corps assoupis lors d’un vol long-courrier sur lesquels
elle semble glisser, scannant leurs reliefs et produisant des formes en creux qui paraissent
surgir d’un monde vide, gris, apocalyptique.
Ces traces instables du sensible dialoguent avec un chariot de Moutaincutters, transportant sur de trop fragiles roues de verre des résidus d’expositions précédentes, sauvant
ainsi de la disparition des éléments d’œuvres in situ en les ré-exposant, en les restituant
encore une fois au regard, mais en revendiquant aussi l’éphémérité au sein du processus
artistique. Gestes déplacés et corps vidés de leur substance dialoguent avec les cimaises
découpées et éclatées dans l’espace de Claude Cattelain. Une cabane en bois scindée en
quatre parts est mise à disposition des commissaires pour structurer l’espace, après avoir
été recouverte d’argile et travaillée au chalumeau par l’artiste, provoquant des réactions
spontanées entre les éléments terre et feu et interagissant avec les mouvements du corps.
L’ensemble une fois séché, vidé et déstructuré crée un décor au ton mélancolique et devient
un parfait cadre scénographique pour la présentation des œuvres d’Emmanuel Van der
Auwera, Moutaincutters, mais aussi de l’escalier en verre de Benoît Jacquemin, explorant la puissance cinématographique d’un élément de décor inspiré de Psycho d’Alfred
Hitchcock. Les imaginaires ne s’enclenchent pas partout avec la même intensité, et cette
exposition nécessite de se poser, de se laisser pénétrer d’impressions, de s’abandonner au
silence et à la présence des œuvres. Sous un monticule de terre, Justine Fougerol a enfoui
une maquette d’un parfait white cube. Le regard y circule dans un parcours guidé par une
lumière qui ne conduit à aucun débouché. Mais grâce à une entrée sans porte ni fenêtre,
grande ouverte sur le dehors, l’espace de la galerie a eu le temps d’être investi par des
insectes, mêlant la terre, le vivant, le hasard à la blancheur muséale et aux idéologies qui
la sous-tendent. Une réappropriation poétique et légère de l’héritage conceptuel du land
art des années 1960, de Michael Asher, ramenée à l’échelle du terrier...
Je ne suis pas sûre, comme Aurélie Faure et Lola Meotti le proposent dans le catalogue,
que l’œuvre et l’exposition soient à décrypter sous des épaisseurs de sens tels des signaux
nous aidant à apercevoir les trajectoires du monde en cours, au risque d’une certaine
littéralité comme, par exemple, dans la proposition de Marc Buchy qui a rémunéré des
volontaires pour venir visiter la Friche et répondre à un questionnaire inspiré des études
de sociologie des publics. Les réponses, présentées avec attention sur une étagère, mais
sans être ni analysées ni transformées plastiquement, sont assez attendues, et l’ensemble
peu stimulant car en cherchant à produire trop clairement des significations sur le monde,
l’œuvre ne trouve pas sa puissance. Il me plaît par contre de saisir les signes que les rencontres avec les œuvres et la vie nous adressent, dans une exploration trouble qui dévie
du langage de la communication. Certaines œuvres m’ont fait signe, ont mobilisé ma
présence, imprégné mon imaginaire et m’ont motivée à les faire circuler à mon tour. Elles
m’ont saisie dans ce qui me relie à une actualité, à ce qui nous est commun, sans qu’il ne
soit question d’un territoire et de ses singularités.
Mathilde Roman

29

vue d’exposition Signal, espace(s) réciproque(s), Photo
© Jean Christophe Lett

M 82
EXTRAMUROS

Emmanuel Van der Auwera,
Vidéosculpture XIV (shudder), 2017,

THÉRAPEUTIQUES
DE L’ART:

À en juger par l’actualité effervescente de redécouverte et
monstration qui entoure le travail graphique et artistique
d’EMMA KUNZ (Brittnau, °1892, Waldstatt , †1963), il semblerait à tout le moins que la clairvoyance de cette naturopathe, voyante et guérisseuse suisse du XXème siècle,
puisse s’appliquer à bon escient au succès critique de son
corpus artistique.

EMMA
KUNZ
ET L’ART D’UN CERTAIN
XXIème SIÈCLE

M 82
EXTRAMUROS

30

“Mon art est pour le XXIème siècle”
— Emma Kunz

Après une présentation de ses dessins en
2013 à la Biennale de Venise et des expositions en 2019 à la Lenbachhaus de Munich, à
la Serpentine Gallery de Londres ou encore au
Muzeum Susch, c’est aujourd’hui à la Kunsthalle
Ziegelhütte en Appenzell que son travail, associé
à une brochette de quelque 12 artistes contemporains1 suisses et internationaux, est remis
en perspective dans le cadre de l’exposition
Nombre, Rythme, Transformation – Dialogues
contemporains avec Emma Kunz sous le curatoriat de Sara Petrucci et Régine Bonnefoit, en collaboration avec la Heinrich Gebert Kulturstiftung
Appenzell.
Jamais réellement exposé du vivant de
l’artiste, le corpus des quelque 400 dessins de
grands formats d’Emma Kunz fit l’objet d’une
première redécouverte par Heiny Widmer en
1973. Deux ans après, c’est au tour d’Harald
Szeemann de présenter son travail au côté de
celui de Duchamp dans son exposition Les
Machines célibataires.
Globalement, et sans doute superficiellement, si l’on peut inscrire ce mouvement de
récente redécouverte de son travail dans la foulée de sa présentation à la Biennale de Venise
de 2013, notamment à la lueur d’une remise
en perspective nécessaire du développement
de l’art abstrait par la mise en avant de figures
féminines pionnières (telles que Suédoise Hilma
af Klint), les raisons de cet engouement ne s’arrêtent évidemment pas là. Nous y reviendrons.

Quelques éléments biographiques sont évidemment utiles. Emma Kunz naît en Argovie,
dans une famille modeste de tisserands, et travaillera elle-même pendant une courte période
à la Bonnetterie Künzli. Ces éléments ne seront
pas sans influence sur sa pratique artistique : de
fait, tout au long de sa vie, elle utilisera comme
support de ses dessins ce même papier millimétré, à la base de la décoration ornementale des
métiers de broderie et autres “points de croix”.
Dès l’enfance, elle manifeste un intérêt pour
les phénomènes paranormaux. À l’âge de 18 ans,
elle se sert, pour la première fois de ses dons de
télépathe et de voyante et commence à pratiquer la radiesthésie à l’aide d’un pendule avec
des résultats qui interpellent ses contemporains.
Réfutant elle-même toute terminologie miraculeuse, elle préfère se définir telle une chercheuse
capable d’activer et d’utiliser les forces enfouies
dans chaque être humain. En 1941, elle fait la
découverte, dans l’ancienne carrière romaine
de Würenlos, des propriétés curatives et antiinflammatoires d’une pierre qu’elle baptise AION
A et dont commence aussitôt une exploitation
commerciale toujours actuellement gérée par le
Emma Kunz Zentrum dont l’aspect merchandising n’est pas sans susciter des interrogations.
C’est en 1938 qu’elle commence à réaliser
des dessins grands formats sur papier millimétré, indissociables de sa démarche curative.
À la lettre, ils agissent pour elle à la façon de
réponses visuelles, symboliques et codées, mais

lisibles pour les initiés,
aux questions qui lui
apparaissent lors des
processus thérapeutiques qu’elle initie, en
manifestant les lignes
de force et d’harmonie
de la création.
Sur leurs fonds
quadrillés, ils prennent
la forme d’enchevêtrements harmonieux et structurés d’innombrables
segments de droites pouvant faire apparaître
des compositions géométriques extrêmement
sophistiquées, construites par des formes
simples faites de cercles, arcs ou segments,
évoquant tour à tour des formes naturalistes,
cristallines ou végétales, voire anthropomorphes.
Exprimant des réponses épiphaniques aux interrogations vibratoires qu’elle convoque, ils sont
soigneusement tracés au cordeau à l’aide d’un
pendule muni de deux boules, l’une d’argent et
l’autre de jade. Chaque segment de droite résulte
de la jonction entre deux arrêts vibratoires du
pendule, répondant à une image mentale et à
des correspondances de rapports de nombres
établis par convention. Cette mise à distance
physique de la volonté dans le processus artisNUMBER, RHYTHM,
TRANSFORMATION
— CONTEMPORARY
DIALOGUES
WITH EMMA KUNZ
SOUS COMMISSARIAT
DE RÉGINE BONNEFOIT
ET SARA PETRUCCI
KUNSTHALLE ZIEGELHÜTTE
14 ZIEGELEISTRASSE
CH-9050 APPENZELL
WWW.H-GEBERTKA.CH
JUSQU’AU 25.10.20

1 Patxi Araujo, Tauba Auerbach, Mirjam Beerli, Vidya Gastaldon, Agnès
Geoffray, Roswitha Gobbo, huber.huber, Gilles Jobin, George Steinmann,
Bernard Tagwerker, Suzanne Treister et Laura Viale

tique, introduisant le geste dans sa dimension
mediumnique, et donc intégrant ce qui pour la
plupart d’entre nous apparaît comme l’aléatoire mais qui, pour Kunz, se veut l’épiphanie
de l’harmonie cachée de la création, n’est pas
sans évoquer les exercices de création automatique chers aux surréalistes (de Klee à Arp), ses
contemporains, voire sans préfigurer — de façon
très structurée certes — le dripping pollockien.
Bien entendu, cette approche qui nous
apparaît comme singulière, est loin d’être isolée
et mérite une recontextualisation. Alors même
qu’elle se présentait comme une autodidacte
et prétendait ne jamais lire, il apparaît plus que
probable qu’Emma Kunz se soit tenue régulièrement informée, ne fût-ce qu’au travers de publications de vulgarisation, des questionnements
scientifiques, philosophiques ou esthétiques de
son temps.
Le contexte rural des cantons suisses dans
lesquels elle passa son existence se révéla d’ailleurs être un terreau fertile pour le déploiement
de théories et de conceptualisations de cette
énergie du vivant, s’inscrivant d’une certaine
façon en porte-à-faux du positivisme dominant
des XIXème et XXème siècles.
La théosophie ou l’anthroposophie développée par l’Autrichien Steiner (à qui l’on sait
qu’une amie proche d’Emma Kunz rendit visite
en 1920 dans son Goetheanum suisse) sont
autant de manifestations de cette remise en
question du matérialisme dominant, replaçant
l’énergie spirituelle au cœur de I ’intelligence
et de la compréhension du vivant. Par ailleurs,
ce n’est sans doute pas un hasard ni encore
moins un paradoxe si la recrudescence de ces
approches nourries de traditions spiritualistes,
voire ésotériques (allant de la kabbale et de la
gnose chrétienne à l’occultisme ou à la “sourcellerie”), fait florès avec force au moment même où
les sciences modélisent, à la faveur des découvertes successives de l’électricité et des rayonnements électro-magnétiques, la théorie des
ondes comme autant de forces invisibles mais
agissantes, influant sur la structure de la matière
et du vivant.
Laura Viale à la grotte d’Emma Kunz,
Octobre 2019 © l’artiste

D’ailleurs, du symbolisme au surréalisme, en
passant par l’abstraction, il n’est pas un courant
artistique de l’époque, en réaction au réalisme et
aux courants rétiniens, qui ne se soit imprégné
de cette nécessité d’intégrer la dimension infravisible des âmes ou des choses aux processus
et esthétiques créatifs.
Pour autodidacte qu’elle se déclarât, Emma
Kunz publia trois brefs ouvrages dans lesquels
elle articule les principes mêmes qui soustendent les processus esthético-thérapeutiques incarnés par ses dessins. Elle y affirme
sa croyance en la parole vivante, au langage des
signes, aux forces formatrices de la nature ainsi
qu’au rythme ternaire ou trinitaire de la création.
La parole est, pour elle, facteur de transformation, de déploiement et de révélation de forces
formatrices de la nature, révélant l’harmonie
cachée et simple des formes les plus complexes.
Des formes minérales aux formes végétales
ou animales, le vivant, l’existant sont en réalité
des idées mathématiques devenues matières.
Ces affirmations s’inscrivent bien entendu dans
la continuité des recherches de plusieurs scientifiques de l’époque, tels le zoologiste allemand
Haeckel. Au-delà, elles sont surtout l’expression
de cette tentation fondamentale de l’homme
occidental visant à la compréhension du langage
universel des formes, où les sciences premières,
les mathématiques d’un Pythagore et l’idéalisme
hypostatique d’un Platon se rejoignent. Il n’est
pas jusqu’aux derniers développements de la
physique quantique, soulignant la force effective
des représentations, qui ne se fassent d’ailleurs
l’écho à la fois de cette primauté des idées et
des concepts universels, et de la puissance des
langages formels et symboliques de représentation de la matière.
Un noyau représentatif du corpus graphique
de Kunz est présenté dans l’exposition tandis
que la sélection des artistes contemporains invités joue sur la diversité des registres et des langages et sur des correspondances protéiformes,
parfois décalées — tour à tour en termes d’approches, de contenus de préoccupations — avec
son univers.
C’est ainsi que le Bernois George
Steinmann est sans doute l’artiste dont l’approche trans-disciplinaire et le positionnement
liminal de médiateur entre les sphères artistiques
scientifiques, écologiques et politiques sont le
plus en résonance avec l’œuvre d’Emma Kunz.
La base matricielle de ses propositions se situe
pour l’essentiel dans une recherche stratifiée
sur les sources d’eau minérale et la géologie
de la Basse-Engadine. Alors que les dessins
au pochoir et à la mine de plomb de Mirjam
Beerli convoquent des formes à la syntaxe
géométrique et construite rappelant les dessins
d’Emma Kunz, dans un rythme plus flottant, le
Catalan Patxi Araujo campe, au départ d’algorithmes interactifs, des installations digitales où
se déploient des paysages à la fois oppressants
et fascinants, évoquant l’imagerie neuronale et le
monde de l’infra-visible physiologique.
La fascination pour le trompe-l’œil, l’ornement textural, certes souvent perturbé et comme

froissé, que l’on retrouve dans l’opus pictural
de Tauba Auerbach, prend ici une forme plus
construite et tridimensionnelle, sous la guise de
sculptures géométrisantes aux valences symboliques émergeant d’un pop-up book.
Chez Vidya Gastaldon, c’est un univers
animiste, peuplé de figures fantastiques, drolatiques et de formes symboliques, foisonnant
dans un display de toiles et de formes sculpturales peintes, qui nous observe de façon enveloppante. Cet univers nous renvoie, non sans
une certaine forme de distanciation amusée, aux
croyances thérapeutiques de l’art, centrale à la
pratique d’Emma Kunz.
C’est par contre avec beaucoup d’humour
et d’ironie que Suzanne Treister convoque la
destinée fictionnelle de The Gardener, un trader
algorithmique, imprégné de l’univers d’Ernst
Haeckel et Adolf Wölfli et se muant progressivement sous l’influence de psychotropes en
un techno-chamane holistique théorisant sous
forme plastique les liens cachés existant entre
transactions à haute fréquence de l’économie
globale, rites chamaniques, art outsider et lois
de l’univers.
Le lien avec Emma Kunz semble, de prime
abord, plus formel et médiatisé chez Agnès
Geoffray, dont on découvre Choreography I, une
projection de 40 diapositives offrant un close up
sur les mains de l’artiste, qui se déploient en une
séquence de postures variées. Ces archétypes
gestuels soulignent l’intérêt des deux artistes
pour la valence symbolique et l’usage d’un répertoire de signes ou, en l’occurrence, de gestes,
traversant différentes situations et des contextes
culturels spécifiques.
Mais c’est sans doute avec la série de dessins Inframondo de Laura Viale (Turin °1967 ; vit
et travaille à Bruxelles) que le rapport en contrepoint avec le processus de travail d’Emma Kunz
est le plus interpellant. Prolongeant un protocole initié en 2012, Laura Viale a réalisé presqu’à
l’aveugle, mais avec beaucoup de soin et de
sensibilité, de grands frottages sur papier millimétré de la grotte de Würenlos, d’où est extraite
la roche AION A. Comme chez Emma Kunz, le
processus de création adopte une gestualité
simple et systématique, ici plus sensible que
contrôlée, et se détache en quelque sorte de la
conscience autonome de l’artiste, qui devient
le médium de forces ou formes naturelles. Le
résultat est bien entendu radicalement différent:
la dentelle de géométries abstraites des dessins
de Kunz fait place ici à une série de nébuleuses
de points de graphite qui se détachent sur le
fond rigoureusement géométrique du quadrillage millimétré et y flottent comme autant de
vecteurs d’interrogations en suspens. La roche,
en l’occurrence l’AION A, se manifeste ici dans
sa corporéité mais, sign of the times, tout se
passe comme si, malgré, ou, plutôt, en raison
de la technologisation toujours plus avancée de
nos sociétés, nous nous retrouvions encore plus
dépourvus et incapables de lire et interpréter les
signes, les signaux de plus en plus pressants que
nous adresse la nature…
Emmanuel Lambion

31

vue d’exposition avec des dessins d’Emma Kunz et deux Healing Object(s)
de Vidya Gastaldon. Photo © Urs Baumann

M 82
EXTRAMUROS

Nombre, rythme, transformation - Dialogues contemporains
avec Emma Kunz, Kunsthalle d’Appenzell,

Marc Buchy,
visuel de l’exposition Avoir Désordre
© l’artiste

M 82
EXTRAMUROS

32

DÉSORDRE
Après les diverses actualités dont il a fait
l’objet en Belgique ces derniers mois, l’artiste bruxellois MARC BUCHY (°1988, Metz ;
vit et travaille à Bruxelles) présente son travail au centre d’art de la Ville de Dudelange
au Luxembourg. Cette exposition monographique intitulée Avoir désordre prend le motif
de la cosmogonie pour faire graviter divers
éléments chers à l’artiste, nous permettant
ainsi d’aborder sa pratique dans toute sa
complexité.
Le visuel de l’exposition nous présente le dessin d’un
ciel étoilé au milieu duquel apparaît la lettre M du mot latin
mundi, la Terre. Cette image, réalisée par l’astronome
Johannes Kepler, est à prendre avec humour, le M renvoyant en l’occurrence au prénom de l’artiste, mais doit
aussi être comprise comme rhétorique : l’artiste et le savant
sont des figures similaires, assimilées à un idéal de travail.
À l’instar de l’astronome du XVIIe siècle, l’artiste est engagé
dans un processus de redéfinition de notre rapport au réel.
Suivant cette idée, ce n’est plus lui qui donne forme à une
œuvre, mais l’œuvre qui donne substance à l’artiste. Malgré
la toute-puissance intellectuelle que nous lui attribuons de
façon fantasmée, le savant demeure un être hanté par ce

qui lui échappe. C’est la zone d’ombre qui fait le savant
mais aussi l’artiste. Avoir désordre, titre se plaçant dans la
tradition des jeux de mots conceptuels, reprend cette idée.
L’œuvre est désordre, ou, pour reprendre les termes exacts
de Marc Buchy, elle est “zone grise”. Cette indistinction crée
ainsi une situation paradoxale : elle est à la fois maîtrise
(l’œuvre comme capacité d’indexation nous permettant
d’ancrer le réel) et absence de contrôle (l’œuvre comme
vecteur d’imaginaire neuf). Cette “zone grise” propre au
travail de l’artiste français se retrouve, selon nous, dans
quatre aspects de sa pratique, tous présents dans cette
exposition.
Tout d’abord, un certain rapport à l’apprentissage. Le
projet Ka kualmaku, présenté lors de l’exposition collective Babel à l’ISELP à l’automne 2019, en était un parfait
exemple. Il s’agissait, pour l’artiste, de se rendre dans la
campagne colombienne durant trois mois afin d’apprendre
les rudiments d’une langue en voie d’extinction. Cette posture n’est pas à considérer sous le prisme héroïque de la
salvation, du témoignage, mais plutôt sous celui de la passation : Marc Buchy apprend, de manière imparfaite, une
langue qu’il cherchera ensuite à transmettre aux visiteurs
de l’exposition. Il en va de même du projet O, consistant
simplement à dessiner un cercle à main levée. Plus le geste
sera commandé, plus il sera répété, plus le cercle tendra
vers la perfection. Au sein d’Avoir désordre, Marc Buchy a
récupéré des magazines de jeunesse dans lesquels il avait

joué à ce jeu, bien connu, consistant à tracer un trait pour
faire s’échapper un personnage d’un labyrinthe. Une fois
ces images scannées, modifiées et agrandies, il n’en reste
que des lignes abstraites que l’artiste présente à même
le sol. Le dessin enfantin devient, pour l’adulte, territoire,
chemin à parcourir, mais, aussi, espace noétique. Geste
conceptuel de l’artiste qui s’en remet au hasard pour se
diriger dans ce monde. Encore une fois, ce n’est pas la
figure héroïque de l’artiste qui produit des œuvres, mais
ces dernières qui le façonnent pas à pas. La cosmogonie
se réalise par étape. C’est ainsi que nous appréhendons
deux autres œuvres présentes au sein de l’exposition :
Palm Dial et Instruction. La première prend la forme de
différents gants sur lesquels sont reproduits des indices
nous permettant de mesurer le temps avec nos doigts ;
techniques issues autant des mouvements survivalistes
que de la culture des Bédouins. La seconde se réduit à des
contrats rédigés et signés dans lesquels l’artiste entérine
le fait qu’il n’apprendra jamais, ni la danse, ni l’astronomie,
et ceci jusqu’à la fin de sa vie. L’acte d’apprentissage se
retrouve ici inversé dans une formule proche de celle de
Bartleby, dont le philosophe Giorgio Agamben affirmait la
toute-puissance : pouvoir, c’est avant tout décider de ne
pas faire. Et donc, aussi, de ne pas apprendre.
Au sein d’Avoir désordre, nous retrouvons deux autres
aspects forts et souvent liés, de la pratique de Marc Buchy :
le fait de produire l’œuvre par un échange avec le spectateur, et celui consistant à jouer en permanence avec les
institutions artistiques. En 2019, l’artiste avait présenté au
FRAC Grand Large à Dunkerque une pièce qui témoigne de
cette nécessité d’échange. Après avoir passé une annonce,
il avait trouvé un candidat acceptant de se faire allonger
la ligne de vie. L’artiste avait alors pratiqué une incision
au bas de la paume du volontaire afin que la cicatrice se
forme dans la continuité du pli. Œuvre ne pouvant exister que si quelqu’un accepte de l’inscrire dans sa chair.
Souvenons-nous aussi des pièces présentées au BPS22
lors de son exposition Tenir à l’œil : visiteurs mystères surveillant son exposition, questionnaires laissés au public, ou
encore jeux de regards placés ici et là au sein de l’institution. Nous retrouvons ces différents gestes au centre d’art
de Dudelange. L’artiste ne peut questionner son ontologie
que dans un dialogue avec l’autre et l’espace l’accueillant.
Une carte de France, imprimée en grand format, résulte
de la demande faite par l’artiste à plusieurs dizaines de
personnes de dessiner, de mémoire, les frontières du pays.
Marc Buchy en a fait une moyenne et nous présente ce
tracé qui, peut-être, définit mieux le pays que sa physionomie véritable. Ce sont aussi des feuilles de salle imprimées
sur les papiers brouillons de l’artiste. Fausse archive, reliquats non désirés que l’on garde pour griffonner mais qui
cependant nous définissent.
Cette carte de France renvoie également à un questionnement, majeur dans la pratique de Marc Buchy, celui
de notre imaginaire collectif. L’artiste admet être obsédé
par le fait que l’on représente majoritairement le globe à
partir de la Projection de Mercator qui fausse grandement
les proportions des différents pays au profit de l’Occident.
Nos représentations du monde sont en effet ancrées dans
ce planisphère européocentriste qui conditionne notre imaginaire. C’est ici que savant et artiste se retrouvent une
fois encore. N’est-ce pas leur rôle que de formaliser nos
représentations du monde ? Au cœur d’Avoir désordre se
trouve un projet traitant directement de cette interrogation.
L’artiste gratte le papier au moyen de stylos-billes asséchés jusqu’à ce qu’un trait d’encre apparaisse. Partant de
la gravure (fonctionnant par soustraction de la matière) pour

atteindre l’encrage du papier (fonctionnant par adjonction),
il rejoue, d’un simple geste, l’histoire de l’écriture. Sur ces
tests sont alors imprimés divers repères mathématiques
afin d’adosser le geste de l’écriture à celui de la gravure,
de l’essai, du geste expressif : il s’agit, à chaque fois, de
formaliser un repère pour pouvoir se mesurer au monde.
De créer, finalement, un imaginaire.
Enfin, tout au long du parcours de l’exposition, Marc
Buchy a disposé des échasses dont peuvent se saisir les visiteurs afin de déambuler au sein des espaces.
Cette pièce, résumant à elle seule les interrogations de
l’artiste, nous permet de poser une ultime question. Aux
détours d’une conversation, l’artiste s’était défini comme un
“conceptuel romantique”, sans pour autant exposer clairement les enjeux sous-tendus selon lui par ce terme. Que
pourrait être une telle figure ? Cette exposition monographique nous permet d’en proposer une première approche.
Alors que l’art conceptuel s’était, durant les années 60,
formé au travers d’une approche paradoxale conjuguant
rejet du monde (pensons aux œuvres tautologiques d’un
Robert Morris) et proposition d’une nouvelle vision (les
œuvres de Pistoletto sont à ce sujet exemplaires), l’art
conceptuel d’aujourd’hui, confronté à une fuite du réel
et à une dystopie annoncée, ne peut que se rapprocher
frontalement du réel par la création d’un imaginaire fort.
Chausser des échasses pour mieux cerner ce qui entoure
devient alors un geste symbolique définissant cette pratique
artistique. Être conceptuel, ce n’est plus chercher à redéfinir
l’œuvre, mais plutôt notre regard. C’est, justement, soulever
en permanence notre imaginaire, afin de lui permettre de se
confronter à un réel de plus en plus épars.
Jean-Baptiste Carobolante

MARC BUCHY
AVOIR DÉSORDRE
SOUS COMMISSARIAT
DE PAULINE HATZIGEORGIOU
NEI LIICHT,
CENTRE D’ART DE DUDELANGE
RUE DOMINIQUE LANG
L-3505 DUDELANGE, LUXEMBOURG
WWW.GALERIES-DUDELANGE.LU
DU 31.10 AU 13.12.20

Marc Buchy,
Ainsi à l’infini,
© l’artiste

33

AVOIR

© l’artiste

M 82
EXTRAMUROS

Marc Buchy,
Palm Dial, version 1 active,

I’M ONE
OF

Une exposition de pièces choisies parmi
diverses périodes du peintre BERNARD
GAUBE (°1952, Kinsatu ; Congo, vit et travaille
à Bruxelles) se présente du 10 octobre au 12
décembre 2020 à Paris. L’association française L’AHAH, créée en 2017, est à l’initiative
du projet. Septembre Tiberghien assure le
commissariat de cette monstration bipartite,
où l’espace Griset accueille les peintures en
vis-à-vis de l’espace Moret qui montre les pratiques dites parallèles à l’activité artistique.
Cet ensemble conjugué permet de présenter
diversement l’œuvre et par là même, offre
une investigation heuristique de questions
propres à l’art de peindre.

Bernard Gaube,
Atelier - L’évier, 1996–2005

huile sur toile, 74 x 60 cm, © l’artiste

M 82
EXTRAMUROS

34

THEM
BERNARD GAUBE
I’M ONE OF THEM
SOUS COMMISSARIAT DE
SEPTEMBRE TIBERGHIEN
L’AHAH #GRISET
4 CITÉ GRISET
L’AHAH #MORET
24-26 RUE MORET
FR-75011 PARIS
DU 14.10 AU 12.12.20
TABLE-RONDE PORTRAIT DE SOI,
PORTRAIT DE L’AUTRE
AVEC CLAUDE LORENT,
CHRISTOPHE VEYS,
SEPTEMBRE TIBERGHIEN
ET L’ARTISTE
CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
PARIS
LE 21.11 À 16H
RESERVATION@CWB.FR

Les peintures de la rue Griset bénéficient d’un redoublement de la forme comme valeur structurelle de la représentation. Ce goût caractéristique pour le geste et la figure
répétés procéderait ainsi d’une volonté d’intensification et
d’augmentation des effets recherchés. Dans ce processus à l’œuvre qui traverse les trois dernières décennies,
Bernard Gaube définit diverses façons d’étendre le signe
dans l’espace circonscrit d’une toile.
L’expansion plastique est une nécessité physique chez
un peintre, de par l’étalement obligé de la couleur, mais
nul n’est contraint de l’ériger en principe. Chez Gaube, il
se comprend comme un développement méthodique qui
prolonge les structures pour les déplacer et les superposer,
comme l’écho décline une altérabilité dans le mal sonnant.
Un visage s’allonge et rend compte à la fois d’une dimension initiale. Un corps se déforme laissant supposer les

raisons des métamorphoses émergées de la surface du
tableau. C’est une géographie picturale qui localise les éléments et ses variations. Ce sont des compositions inertes
faites de nuances qui transigent.
La peinture de Bernard Gaube renseigne sur une relation à l’anatomie. Quand il livre plusieurs états d’un même
sujet, il délivre la dissection d’un apprentissage de la peinture et simultanément, une désaccoutumance. Son attention au modèle et au corps n’est pas mimétique. Chez lui,
aucune quête d’apparence. Représenter le corps revient
à suggérer des nœuds, des bosses, des excavations et
des bombements qu’il reconduit. Le recours au modèle lui
est familier, auquel se conjugue une pratique régulière du
portrait de personnes invitées à poser chez lui. Le choix des
œuvres de l’exposition parisienne montre opportunément
comment l’esquisse peinte tient en équilibre un traitement
plus saturé de l’huile.
Durant les années 90, l’artiste réorganisera sciemment
une définition de la peinture qu’il énoncera sous la forme
de L’exercice d’une peinture. Il réalisera à terme une production suffisante pour éditer un premier cahier qui paraîtra
en 2003 sous la dénomination de ce credo.1 Depuis, cinq
autres publications régulières ont suivi un même élan, pour
définir le projet esthétique de réapprendre, en se délestant
des acquisitions qui nuiraient au fait de peindre pour soi.
Parallèlement au travail d’après modèle, Bernard
Gaube étudie régulièrement et minutieusement certaines
œuvres du patrimoine pictural. En 2014, il peint l’une des
plus célèbres figures d’Ovide, Narcisse, représentée par
Le Caravage en 1598 et qui se trouve au Palais Barberini à
Rome. Dans cette approche de la référence, l’artiste freinerait volontiers l’entrain à l’expansion décrite ci-dessus, mais
pour quelle fidélité à l’original ? C’est que l’appréhension de
la figure historique resterait une question de méthode, pour
qui entend observer scrupuleusement sa nature, tout en
composant un lot de dissemblances en vue d’une transposition discordante.

Dans une première version, Bernard Gaube gradue
visiblement un nombre de signes dans la nuée, dont deux
traits, vert et jaune, émergent de la composition et signalent
l’importance du contact des mains de part et d’autre de la
surface. Ici, sa propension à l’intempérance cède la place
à une économie des moyens plastiques, afin que les deux
segments du tableau, placés aux limites d’un axe de rotation suggèrent une révolution de la figure de Narcisse et
de son reflet. La valeur spéculaire est d’importance qui
se retrouve dans une toile intitulée L’atelier L’évier. Celle-ci
semble produite a minima, bien que son achèvement ait pris
plus de dix ans. Il s’agit d’une vue plongeante sur l’évier de
l’atelier et sur un miroir qui réfléchit deux peintures. Bernard
Gaube met en abyme une suite d’équivalences quadrangulaires qui opère par glissements formels et esthétiques,
entre lumière, couleurs et signes.
Cette peinture est celle d’un miroir, de deux tableaux et
d’une activité suspendue sous l’ombre du peintre agissant.
Elle produit une empathie esthétique, c’est-à-dire qu’elle
établit une relation de compréhension entre un sujet, un
objet et un mode de représentation. La figure du peintre est
spectrale. Elle insinue les cent pas physiques et cognitifs
de l’atelier. Elle témoigne de la quotidienneté de la vaisselle
à faire au terme de chaque séance de travail et propose
l’installation d’une image retournée et vouée au regard critique pour une première distance affichée. Cette peinture
dénote le cheminement mental et physique de l’artiste, qui
est à l’origine d’une poïétique qui s’édifie avec le temps de
peindre, lequel se rythme à la mesure des couleurs qui se
mélangent et s’obtiennent dans l’atelier, et se dissolvent
en effluents savonneux à travers la grille du fond du bac
de l’évier.
Bernard Gaube constitue une grammaire plastique
exubérante et minimaliste qui s’affirme paradoxalement.
Son recours aux médias lui fournit de nouvelles sources
d’appropriation pour affermir cette position. Celle-ci lui procure une trame parasite qui est nécessaire à l’alimentation

d’une passion de peinture. Des travaux vidéographiques
et des dessins digitaux sur écran s’exposeront de façon
inédite dans l’espace Moret, pour un face-à-face entre une
diversité d’expressions audio-visuelles et un état fragmentaire de recherches graphiques et picturales.Ce face-à-face
ou plutôt ce corps-à-corps est une mesure de l’incidence
réciproque due à la multiplicité de ces langages associés.
A la fin des années soixante, les travaux du sociologue
et théoricien des médias Marshall McLuhan, apporteront
l’antidote à l’hybridation des médias pour une équivalence
généralisée du sens.2
Pour le dire autrement, un contenu présenté de différentes façons génère autant de sens que de modalités d’expression. Une lecture radiophonique bénéficie d’un sens
autrement autonome que le même texte lu pareillement sur
le plateau d’un théâtre. C’est donc un ensemble complexe
de recherches transposées qui caractérise les pratiques
parallèles de la rue Moret. En quoi une peinture diffère-t-elle
d’un dessin digital ? De quelle nature se dote un contenu qui
s’insinue sur une toile ou à la surface d’un écran ?
Dans le quatrième cahier, Bernard Gaube circonstancie
le fait qu’il lui arrive d’esquisser désormais en se passant du
pinceau, pour une conversion à une écriture simultanée et
langagière. Voici quelques années qu’il a pris conscience
que ces enregistrements tactiles représentent une mémoire
à différer qu’il retrouve ultérieurement dans ses tableaux.
Il est donc bien question d’entretenir un dialogue avec
d’autres médias pour le bénéfice de la peinture. Le dessin numérique se constitue “d’additions et de retraits”, que
l’artiste éprouve physiquement, “du centre de l’atelier aux
bords du monde via internet”.3 Par son usage, il se dit plus
nomade et perméable aux images fixes et en mouvement.
La vidéo et le dessin digital intègrent aujourd’hui un vaste
espace tactile fait d’empreintes indélébiles. Nombre de personnes et de personnalités le réalisent tous les jours à leurs
dépens. Les langages numériques sont des inscriptions
qui incisent le temps pour une virtualité et une virtuosité
étrangement proches de l’art lointain du lapidaire.4
Bernard Gaube provoque par des chemins connexes
le principe contradicteur et nécessaire à la conservation et
à la croissance d’un espace de travail en soi. Sa peinture
participe à la lente élaboration d’elle-même, dans le creuset
de la présence, qui se regarde comme une variable entre
déperdition et persistance, entre expansion et rétention.
D’exercice en exercice, c’est le geste axiomatique que le
peintre observe comme preuve littérale d’un mouvement.
La question est initiale et additionnelle, l’écriture picturale
exercée est devenue progressivement expérimentale. En
conséquence de quoi, l’idée progressive de L’exercice
d’une peinture s’est donnée la possibilité constitutive d’une
esthétique.
Emmanuel Kant distingue le beau de l’agréable. Le
beau ne se conçoit pas pour soi-même. Au contraire, il
s’exprime avec le regard de l’autre, en vue d’une approbation collective. Cette dernière, précise l’auteur, extériorise
un jugement initialement personnel, au point de feindre
que la beauté soit perçue comme immanente à la chose
appréciée.5
L’écriture du peintre s’est trouvée—hésitante, maladroite, superposée, dans le repentir et la reprise, dans
le renoncement. Elle s’est voulue—assurée, audacieuse,
complémentaire, intempestive, autrement, tant et autre
chose. Une écriture s’est faite ainsi, par glissements qui
ont opéré une mutation obligée du corps pictural. C’est
ce travail au long-cours qui a transformé l’exercice de la
peinture en une socialité réalisée de l’œuvre.
Jeanpascal Février

1 Ces cahiers, rassemblés sous la
dénomination commune de L’exercice d’une
peinture, balisent cinq périodes comme
mesure de l’œuvre : 1. L’exercice d’une
peinture, 2003 ; 2. 26, rue de la Comtesse
de Flandre, 2007 ; 3. Comme Modigliani, je
suis né un 12 juillet, 2009 ; 4. Once upon
a time, 2013 ; 5. Un livre d’images, 2017.
La parution d’un sixième cahier en cours
de publication est prévue pour le mois
d’octobre 2020.
2 Marshall McLuhan, Pour comprendre les
médias : les prolongements technologiques
de l’homme, Paris, Seuil, Coll. Points,
1968.
3 Bernard Gaube, cahier n°4, Once upon
a time, Bruxelles, Bernard Gaube auteuréditeur, 2013, p.55.
4 Le lapidaire fut nommé ainsi pour
évoquer l’écriture monumentale incisée
dans la pierre des bâtiments de la Rome
antique. Le lapidaire est également celui
qui taille les pierres les plus précieuses. Il y
grave ou sculpte des figures pour masquer
des défauts.
5 E. Kant, Critique de la faculté de juger,
Paris, GF Flammarion, 1995, pp. 190-191.

BERNARD
Bernard
Gaube -GAUBE
I'm one of them - L'exercice d'une peintur

I’M ONE OF THEM L’EXERCICE D’UNE
PEINTURE - CAHIER N°6
Buckman.
TEXTES DE PASCALINE MULLIEZ,
SEPTEMBRE TIBERGHIEN,
80
p. - 24x17
cm - 600
exemplaires.
MARIE
CANTOS,
MYRIAM
LEROY- 20 euros.
ISBN
9782960073942
- contact : studiobernardgaube@gmail.c
ET SAMUEL
BUCKMAN.
Coproduit
CWB,600
Paris- Sabam for Culture - FWB.
80 P., 24avec
× 17leCM,
L’ouvrage
est en français
et en anglais.
EXEMPLAIRES,
20 EUROS.
ISBN 9782960073942
"Bon nombre de commentateurs, jusqu’à l’artiste lui-même
CONTACT :
telle peinture des emprunts faits aux grands maîtres ou une
STUDIOBERNARDGAUBE@GMAIL.COM
rapprocherait
de ses contemporains. Sans réfuter totalement c
COPRODUIT
AVECdeLEl’art
CWB,
droit
fil de l’histoire
tout en ne négligeant pas la culture
FOR CULTURE,
FWB. en solitaire, j’aimera
auPARIS,
cours SABAM
de ses années
d’apprentissage
éclairage.
CeluiEST
d’une
constante entre d’un côté, l’héritage
L’OUVRAGE
ENlutte
FRANÇAIS
l’autre,
naïveté de l’enfant qui peint sa toile comme si chaque
ET ENlaANGLAIS.

Textes de Pascaline Mulliez, Septembre Tiberghien, Marie Canto

35

huile sur toile, 46 x 56 cm,
© l’artiste

M 82
EXTRAMUROS

Bernard Gaube, Portrait de famille, 2012

Gaube le bricoleur, fils de la modernité, s’attèle en toute mode
voir surgir une vérité qui prendra la forme d’un songe ou d’un mi
les amarres lorsqu’on est à la fois Robinson le naufragé, Vendre
héberge ?"

M 82
EXTRAMUROS

DEUX CHAISES
Douglas Eynon, YOUR FACE IS AN OBVIOUS
CASE, (a collaboration with Bernard), 2017,
bronze, 26 x 25 x 20 cm, Ed. of 3,
© Michel François

l’art même : D’où l’exposition est-elle partie et quels seront les artistes présentés ?
Michel François : L’invitation qui m’a été faite était de réunir des “artistes belges émergents”. Au risque de décevoir, je pense pour ma part qu’il n’y a pas de véritable identité
belge, si ce n’est sans doute celle d’être assis entre deux chaises, deux langues, deux
cultures, deux politiques. J’ai donc invité des artistes assis entre deux chaises. Et c’est vrai
que ce n’est pas commode d’être assis dans le vide. Dans cette posture, difficile d’envisager une “émergence”. Les artistes vivant en Belgique ont peut-être mieux que d’autres
la capacité de représenter ce corps social et physique instable et fragilisé. Lorsqu’on
est de fait le cul par terre, pour masquer le ridicule, mieux vaut faire comme si l’on faisait semblant. Le grand art consiste alors à faire semblant de faire semblant d’être par
terre. Le titre de l’exposition est tiré d’une phrase de Michel Foucault1, il m’a fait penser à
cette forme de perception abstraite que l’on peut avoir de son corps ou de son identité.
Au-delà de cette pirouette contextuelle, les œuvres produites pour cette exposition
témoignent chacune à leur façon d’une certaine incommodité du corps : non séducteur, fantomatique, aveugle, emberlificoté, trafiqué, contraint par l’outil de travail ou
simplement maladroit. Huit artistes ont été invités à produire chacun un projet original
pour cette exposition, qui veut témoigner de leur vision du corps, physique et social.
Ce projet rassemble des bas-reliefs, des sculptures, des installations, des vidéos,
des photos, et des performances. Toutes ces représentations opèrent une sorte
d’inversion du relief, depuis la rue où Ria Pacquée s’incrustera littéralement dans la
façade de l’immeuble comme une gargouille vivante, dès le pas de l’entrée du Centre
où Selçuk Mutlu accueillera, telle une interface poétique, plastique et conceptuelle,
les visiteurs “en leur absence”, comme il dit. Dans la cour extérieure, où Charlotte
vander Borght installera des photographies grandeur nature de camions de transport
vides, portes grandes ouvertes, qui suggèrent que des personnes migrantes ont pu y
être transportées clandestinement. Dans l’espace d’exposition, Carlotta Bailly-Borg
montrera des bas-reliefs et des récipients en céramique représentant des personnages grotesques et impertinents, et Douglas Eynon, des hauts-reliefs en bronze,
autoportraits bruts exécutés par des non-voyants et surgissant des murs comme
des gargouilles archaïques. Gaillard & Claude exposeront aussi des bas-reliefs, en
mousse synthétique sanglée, et ayant accroché, absorbé ou digéré des objets divers,
tandis que Sarah Caillard présentera une installation constituée d’un bas-relief en
tissu ultra réfléchissant où apparaissent furtivement des personnages fantomatiques
qui se révèlent comme des images éblouissantes dans l’obscurité d’une salle. Olivier
Stévenart, quant à lui, a construit un chariot qui est une copie conforme de ceux utilisés dans les entrepôts des grands magasins, en mémoire d’une performance qu’il a
faite durant trois mois chez Colruyt, en tant qu’intérimaire. En dernier lieu, l’on a prévu
une journée rétrospective des films de l’artiste et cinéaste Loïc Vanderstichelen dans
lesquels il réinvente la notion de burlesque.
AM : Comment construis-tu tes expositions ? As-tu un plan de départ ou travailles-tu
davantage de manière organique et intuitive, en dialogue avec les artistes invités ?
MF : Dans ce cas précis, je n’ai pas fait de plan de travail, et n’avais pas d’intentions particulières. Intuitivement j’ai choisi quelques artistes dont je connais bien les
travaux et dont je pressens qu’ils pourraient cohabiter. Puis j’identifie et extrais les
concepts qui les réunissent. Un titre vient, puis un texte. Je fais alors appel à d’autres
plasticiens dont le travail peut compléter ou enrichir ces propos. Mon travail consiste
alors à discuter avec chacun d’eux d’un aspect de leurs recherches qui résonne avec
le sujet. Puis, et surtout, je propose une mise en espace de ces propositions et la leur
soumets. C’est un travail d’équipe, chacun est très conscient des projets des uns et
des autres et de l’espace dans lequel il interviendra. A ce stade, un plan précis est projeté et partagé. J’ai tenu à ce que chacun ait les moyens de produire une œuvre ou une
performance spécifique, adaptée à l’espace d’exposition et à la proposition générale.

AM : Pour la biennale de
Louvain-la-Neuve, dont tu étais
le commissaire avec Guillaume
Désanges, des pavillons était
intitulés PAVILLON DE LA
QUALITE, PAVILLON DES
FLUX INVISIBLES ou encore
PAVILLON DU CONTRÔLE. Tu
y parlais de virus biologiques,
informatiques et financiers,
mais aussi d’espionnage civil
et d’obsolescence programmée. Au vu de cette réflexion,
je ne peux m’empêcher de te
demander en quoi la récente crise sanitaire et sociale risque
de modifier ta manière de penser les expositions.
MF : Je veux croire que les sujets ou les questions que
ces crises soulèvent étaient déjà présents à l’esprit des
artistes et confusément traités dans leurs propositions
antérieures. On peut imaginer que cette crise puisse influencer les sujets ou les contenus des œuvres, mais ce n’est
pas aux artistes de réagir trop directement à des actualités et des évènements conjoncturels. Je pense qu’ils font
généralement confiance à leur pratique pour traiter de ces
questions sans avoir besoin de le faire trop spécifiquement,
ni à chaud. Il y a assez d’opportunisme comme cela. L’art
est nécessairement contestataire mais ne propose aucune
“solution”. Il y a un effet “écho”, oui, mais de façon diffuse et
irrésolue. Les évènements du monde sont filtrés par notre
propre intuition et subjectivité et il y a souvent une sorte de
pressentiment de la “catastrophe”, bien avant qu’elle ne
survienne effectivement. C’est ainsi que l’on découvre à
posteriori que certaines propositions artistiques qui précèdent les crises en évoquaient déjà les enjeux.
Propos recueillis par Maud Salembier
DES CHOSES VRAIES QUI
FONT SEMBLANT D’ÊTRE
DES FAUX-SEMBLANTS
SOUS COMMISSARIAT
DE MICHEL FRANÇOIS
AVEC : CARLOTTA BAILLY-BORG,
SARAH CAILLARD, DOUGLAS
EYNON, GAILLARD & CLAUDE,
SELÇUK MUTLU, RIA PACQUÉE,
OLIVIER STÉVENART,
CHARLOTTE VANDER BORGHT,
LOÏC VANDERSTICHELEN.
CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
127-129, RUE SAINT-MARTIN
FR-75003 PARIS
WWW.CWB.FR
DU 16.10 AU 13.12.20

1 Michel Foucault, Raymond Roussel,
Paris, éd. Gallimard, 1963

Philippe Braquenier,
The planes help to prove the plane,
© Philippe Braquenier

EARTH

NOT A GLOBE

LES RENCONTRES D’ARLES
À PARIS PHOTO
PRIX DÉCOUVERTE LOUIS
ROEDERER
KERING – CHAPELLE DE L’ANCIEN
HÔPITAL LAENNEC
40 RUE DE SEVRES
FR-75007 PARIS
AVEC LA PARTICIPATION DE POULOMI
BASU, PHILIPPE BRAQUENIER,
STEPHEN DOCK, ELSA & JOHANNA,
FRANÇOIS-XAVIER GBRÉ, DOR
GUEZ, AMÉLIE LABOURDETTE,
ALICE MICELI, DAVIDE
MONTELEONE, DEANNA PIZZITELLI
WWW.RENCONTRES-ARLES.COM
DU 11 AU 15.11.20.

l’art même : Tout d’abord, comment ce projet est-il né ?
Qu’est-ce qui t’a amené à t’intéresser à cette communauté
si particulière que constituent les flat-earthers ?
Philippe Braquenier : Ce projet trouve son ancrage
dans l’actualité de l’année 2016, à l’occasion des élections
présidentielles américaines. Durant cette intense période
électorale, le candidat Donald Trump a commencé à rejeter
toute une série de faits, pourtant avérés, ce qui a conduit à
l’apparition de nombreuses informations alternatives ou fake
news. Le moment déclencheur s’est produit à la suite de la
réfutation, par l’administration Trump, d’une photographie
de presse de l’agence Reuters immortalisant la cérémonie
d’investiture, que le nouveau président n’avait pas jugée
conforme à la réalité. Parallèlement à cela, les forums de
vulgarisation scientifique que je suivais relayaient de plus en
plus d’informations sur la communauté des platistes et leurs
conceptions diverses quant à la forme de la Terre. Cette
corrélation entre la décontextualisation des images et la
diffusion en masse de faits alternatifs a été la genèse de ce
projet, un désir de porter mon attention sur les mécanismes
employés par ceux que l’on appelle communément “les
théoriciens du complot”.
AM : Quels moyens photographiques as-tu mis en
œuvre pour matérialiser ce projet ? As-tu travaillé à partir
de sources “scientifiques” ou as-tu tenté de formaliser tes
propres expérimentations, tel que pourrait le faire un platiste ?
PB : Après avoir dédié une année et demie à la documentation, je me suis basé uniquement sur des expériences
qu’ils ont eux-mêmes créées à partir de leurs observations et de leurs formules mathématiques. Les restitutions
visuelles qui en résultent proviennent, pour la majorité, de
ma chambre technique. Certaines ont été réalisées au
moyen format et un petit pourcentage seulement est issu
du numérique. J’ai également eu recours au photomon-

tage, comme ce fut le cas pour Mad Mike Hughes rocket launch, où j’ai associé un tirage
argentique réalisé il y a plusieurs années avec des photographies militaires de départs
de lance-missiles pour recomposer un nuage convaincant. Dans un tout autre style,
j’ai conçu The planes help to prove the plane en référence à Hiroshi Sugimoto. Pour les
platistes, les trajectoires aériennes n’ont aucune cohérence sur un globe, tandis que sur une
surface plane, elles prennent tout leur sens et matérialisent leur passage par une longue
ligne droite. Voulant transposer cette idée en image, je suis tombé, pendant mes repérages
au Canada, sur un cinéma de plein air abandonné qui m’a rappelé les tracés d’étoiles et
d’avions de Sugimoto. Dès lors, j’ai mis les lignes en évidence au sein de l’image de la même
manière que les platistes annotent leurs démonstrations, mais j’ai rendu le procédé “sculptural” en intervenant cette fois-ci directement sur la surface du verre au moyen du sablage.
AM : Lors de ton précédent projet, Palimpseste, tu tentais de rendre compte des
méthodes développées par les humains pour sauvegarder l’insaisissable, soit la mémoire
immatérielle du monde. Ta recherche actuelle semble ici résonner comme l’envers du miroir,
comme si désormais on inversait le principe de transmission des connaissances acquises
et accumulées au fil des ans pour pénétrer une pensée
PB : Il y a assurément un lien entre les deux et je souhaitais, en effet, au travers de ce
nouveau projet, prendre un peu à contre-courant mon corpus précédent. D’ailleurs, au
contraire de Palimpseste qui s’inscrit dans le long terme, la production de Earth not a globe
prendra fin à l’été 2021, soit dans l’immédiateté de l’achèvement de ma résidence au Pôle
Nord, reportée d’un an suite à la récente crise sanitaire mondiale. Dans ce projet-ci, c’est
la véhiculation de l’information qui me paraît importante, le fait qu’il faille la propager le plus
possible — au moyen des réseaux sociaux notamment —, tout en remettant en cause un
savoir qui est établi depuis des millénaires et que l’on pouvait considérer comme pérenne.
J’ai choisi d’utiliser les codes de la photographie documentaire car nous nous situons dans
un sujet et un espace-temps précis qui interroge notre perception: qu’est-ce qu’on nous
donne à voir ? Comment regarde-t-on une image ? Les membres de la communauté des
platistes se basant sur l’expérimentation pour mener à bien leurs expériences, je me suis
astreint appliquer les mêmes procédés dans la réalisation de mes reconstitutions. Bien
que dépourvues d’une quelconque valeur scientifique, les photographies produites n’en
demeurent pas moins des expériences empiriques, ce qui contribue fortement à la vraisemblance de l’entreprise. Au travers de ce projet, l’idée est un peu de prendre le spectateur à
défaut en lui faisant croire qu’il a face à lui un documentaire alors qu’il ne s’agit, en réalité,
que d’une mise en scène.
Propos recueillis par Clémentine Davin

37

36

Des choses vraies qui font semblant d’être
des faux-semblants titre une exposition qui,
sous le commissariat de Michel François,
réunit une dizaine d’artistes belges dans
les espaces du Centre Wallonie-Bruxelles à
Paris. Rencontre avec un artiste qui considère la monstration de ses pairs comme
une pratique artistique à part entière.

Suite au report des 51èmes Rencontres de la
photographie d’Arles à l’été 2021, une petite
sélection du festival se délocalise chez l’un de
ses partenaires à l’occasion de la manifestation Paris Photo. Ainsi, le siège de la société
Kering accueillera exceptionnellement en ses
murs l’exposition du lauréat de la résidence
BMW 2019, Lewis Bush, ainsi que les traditionnelles remises de prix, en novembre prochain. Rencontre avec le photographe belge
PHILIPPE BRAQUENIER (°1985) qui y présentera son dernier travail débuté en 2016, Earth
not a globe, parmi les 10 projets nominés au
Prix Découverte Louis Roederer.

M 82
EXTRAMUROS

ENTRE

M 82
IN SITU

38

OUVROIR
EN LISIÈRE

l’art même : Vous êtes désormais directeur artistique
du Trinkhall museum, mais votre cheminement est ancré
dans la recherche universitaire. Pouvez-vous nous expliquer
à partir de quelle position vous entreprenez cette aventure
muséale ?
Carl Havelange : Historien de formation, je suis maître
de recherches FNRS et enseignant en histoire culturelle
à l’Université de Liège. C’est au sein de cette université que j’anime avec d’autres chercheurs un groupe de
contact FNRS interdisciplinaire appelé Cultures sensibles1.
Comme la désignation l’indique, les échanges et ateliers y
portent sur les modalités de perception s’instituant entre
les hommes et avec leurs environnements. Mais l’adjectif “sensible” est aussi tenu à son évocation commune de
délicatesse et d’intensité. De relation aussi : nous avons
à cœur de travailler “avec” et non pas “sur”, de nous tenir
dans l’entre-deux de réalités, que seule une parole “sensible” est en mesure de nouer. Ces dimensions ont présidé aux réflexions élaborées en amont de l’ouverture du
Trinkhall museum, principalement avec Lucienne Strivay,
anthropologue ; Maud Hagelstein, philosophe et Amandine
Servais, historienne. Le Trinkhall museum n’en demeure
pas moins l’émanation du Créahm (Création et handicap
mental) qui reste propriétaire de la collection et avec qui
j’entretiens une affinité de longue date, notamment en ma
qualité d’administrateur.
AM : Pouvez-vous nous remémorer l’histoire et la spécificité du Créahm, histoire intimement liée au bâtiment du
Trink Hall ?
CH : Le Créahm est né à Liège, de l’enthousiasme et
de l’irréductible conviction d’un artiste, Luc Boulangé. Alors
qu’il improvise, à la fin des années 1970, un atelier de peinture dans une institution de soins, il découvre, émerveillé,
la puissance expressive des personnes handicapées. À la
suite de quoi, il fonde en 1979 cette association qui organise, pour des personnes porteuses d’un handicap men-

tal, des ateliers de création animés par des praticiens en
arts plastiques et en arts vivants, inscrivant ainsi son projet
dans un cadre pleinement artistique, et non pas thérapeutique ou occupationnel. Bien vite s’impose la nécessité de
conserver et de montrer les œuvres produites, mais aussi
de connecter le Créahm à des initiatives voisines en Europe
et dans le monde. Il y a en effet un environnement historique d’émergence et de reconnaissance des arts du handicap qui permet de comprendre la fondation du Créahm
et auquel celui-ci contribue. Luc Boulangé s’adresse dès
lors à des associations similaires partout dans le monde
et reçoit entre 200 et 300 œuvres qui constituent, avec la
production des ateliers liégeois, le noyau d’une collection
comptant aujourd’hui près de 3000 pièces.
Pour dévoiler une première fois au public la richesse
d’expression de cet univers de création, Luc Boulangé jette
son dévolu sur un bâtiment alors abandonné, propriété de
la Ville de Liège : le Trink-Hall, construction moderniste en
béton due à Maurice Chaland, datant de 1963. Avant de
péricliter, le bâtiment fut, avec son dancing et son restaurant, un lieu de divertissement et de rencontre, au même
titre que l’édifice qui l’a précédé, construit en 1880 dans un
style mauresque d’acier et de verre. Cette part de sociabilité
urbaine compose une âme du lieu dont nous héritons et que
nous voulons raviver à notre manière. L’activité du Créahm
n’y fut pas étrangère : exposition inaugurale en 1981 suivie
d’un étrange épisode durant lequel Luc Boulangé et les
ateliers “squattent” le site pour finalement obtenir un bail
emphytéotique mettant officiellement le Trink-Hall à la disposition du Créahm. Bientôt à l’étroit, les ateliers migrent
au quai Saint-Léonard, tandis que la collection demeure au
Trink-Hall qui devient, en 1998, le Centre d’Art Différencié,
puis le MADmusée, en 20032. Celui-ci ferme ses portes en
2007. Il renaît aujourd’hui dans un Trink-Hall réaménagé,
enveloppé d’une structure opaline en polycarbonate alvéolaire qui ménage plusieurs fenêtres sur le parc et augmente
considérablement la surface d’exposition du musée.

TRINKHALL MUSEUM
PARC D’AVROY
4000 LIÈGE
SAISON, AGENDA ET EXPOSITIONS
PARTENAIRES :
WWW.TRINKHALL.MUSEUM

1 http://web.philo.ulg.ac.be/culturessensibles/
2 Musée d’Art Différencié
3 Hans Prinzhorn, Expressions de la folie
(1922), Paris, Gallimard, “Connaissance
de l’Inconscient”, 1984 (1ère édition
allemande, 1922).
4 La notion “d’arts situés” ne se revendique
pas comme une création ex-nihilo. Elle
affirme, au contraire, sa filiation avec l’épistémologie des “savoirs situés” de Donna
Haraway, avec la pensée pragmatique de
John Dewey (L’art comme expérience, 1ère
édition américaine, 1934), avec La Société
du spectacle de Guy Debord (1967) et, bien
plus loin, avec Les Essais de Montaigne,
source intarissable de “l’étrangement”
et d’une pensée des lieux. Voir Carl
Havelange, Voir avec. Le Trinkhall et les arts
situés, Liège, Trinkhall museum / Créahm
Région wallonne, 2020, pp. 57, 59-61
5 Op.cit., p.25
6 Op. cit., p.67

AM : L’ouverture du Trinkhall museum se place sous
l’enseigne programmatique de la notion “d’arts situés”, un
concept neuf qui semble contourner l’obstacle d’une filiation avec des catégories lourdes de sens, porteuses d’une
histoire dense mais, à certains égards problématique, car
peuplée d’intentions prophétiques et de projections fantasmatiques portées sur “l’art des marges”. Je songe en
particulier à la notion d’art brut, mais encore à la multitude
de désignations qui lui ont succédé (art outsider, spontané,
naïf, hors-normes…).
CH : L’art des personnes porteuses d’un handicap mental véhicule un vaste héritage que nous considérons avec
reconnaissance et attention. Il ne s’agit pas de le nier, mais
d’en faire un examen critique. La première grande étape de
cette histoire s’opère dans les années 1920 avec l’identification de ce qu’on appelle alors “l’art des fous” étudié en
particulier par Hans Prinzhorn3. Le contexte en est principalement asilaire et l’approche symptomatologique. “L’art
des fous” rencontre aussi l’intérêt de plusieurs mouvements
artistiques. Paul Klee en est un exemple emblématique, lui
qui, confronté aux œuvres de la collection Prinzhorn, se
serait exclamé “C’est du meilleur Klee !”. Deuxième grande
étape de cette histoire des “arts du dehors” : la création de
l’Art brut par Dubuffet, au sortir d’une guerre qui aura porté
la civilisation aux combles de la barbarie. Quand bien même
elle s’appuie sur un énorme travail d’enquête et d’investigation, la démarche de Dubuffet n’en est pas moins essentialiste. Elle fantasme un art premier, sauvage, non contaminé,
hors du monde, de l’histoire et de la culture, qui puise au
plus profond des seules forces créatrices de l’individu souverain. C’est une contre-vérité, une entreprise d’essentialisation et d’appropriation ; d’autant moins indiquée pour
une collection générée par des ateliers de création, dispositifs collectifs, ô combien culturels… Du reste, aucune
des catégories héritées n’échappe, quoique d’une autre
manière et dans une moindre mesure, à ce piège de l’essentialisation ou à celui, complémentaire, de l’euphémisation
(sous la forme d’un “art pour tous” sans spécificité). Face
à cette impossibilité de nommer à l’appui d’une catégorie
acquise, nous avons décidé de suspendre notre jugement,
de nous tenir au plus près de la collection sans préjuger de
ce qu’elle est, de ne plus la voir à travers les yeux du monde
de l’art, mais de voir le monde de l’art à travers les yeux de
la collection. L’émerveillement entretenu pour les œuvres
de la collection, leur puissance d’adresse, leur beauté, leur
extraordinaire diversité nous encouragent à penser l’art à
partir de ses situations. Toute œuvre d’art est située, au sens

AM : Bien plus, dites-vous, le Trinkhall, en tant que musée d’art contemporain, “adresse
au présent les questions qui importent” et ambitionne, ni plus ni moins, “de changer le
monde tel qu’il va”5 .
CH : La crise pandémique que nous traversons dévoile à quel point l’expression de
la fragilité, au cœur des dynamiques d’atelier du Créahm et de sa collection, adresse au
présent cette conscience de la fragilité enfouie sous les bruits de pas cadencés d’une
humanité prométhéenne ivre d’un fantasme de toute puissance illimitée. Le principe de
fragilité se trouve au cœur du dispositif de l’atelier. Il ne paralyse pas, il y est à l’œuvre,
dans un environnement singulier favorisant les compagnonnages complexes et l’activité
collective, à l’opposé du stéréotype – culturel et politique – de la solitude démiurgique
de l’individu créateur. En construisant un monde d’expression au départ des situations
fragiles, les ateliers et la collection portent en bannière les fondements et les raisons d’une
société authentiquement démocratique. Prendre le parti de la fragilité et des situations, aux
heures sombres d’une mondialisation triomphaliste et uniformisée, est un projet artistique
autant que politique.

IN SITU

Après plus de dix années de quarantaine,
le MADmusée et sa collection ont recouvré
leur foyer, au cœur du parc d’Avroy, à Liège,
dans un bâtiment agrandi et rénové sous les
auspices de l’Atelier d’architecture BeguinMassart. “Luciole opaline” scintillant entre
agitation urbaine, apaisement végétal et
écoulement du fleuve, l’institution se réaffirme en cette place comme “lieu de production et d’échange de savoirs”. Loin du
temple de l’artification des “arts du dehors”,
le Trinkhall museum entend se tenir en “position d’inquiétude” et maintenir en alerte la
“puissance d’adresse et d’expression des
mondes fragiles”. Son directeur artistique,
Carl Havelange, nous explique les fondements d’une orientation muséale fondée sur
la notion d’arts situés.

qu’elle est un système de relations localisées dont l’expression esthétique est le moyen et
l’effet. Toute œuvre est le fruit d’un contexte et d’un processus d’émergence et d’usages
spécifiques4. Certaines œuvres cependant, étant donné leur apparente singularité ou leur
relative marginalité, font entendre plus fortement que d’autres la voix de leur situation. C’est
le cas des œuvres de la collection du Trinkhall qui naissent et se tiennent en une zone de
porosité et d’indétermination des frontières (entre normes et hors normes, puissance et
vulnérabilité, art et non art…). Cette position les rend aptes à interroger les conditions même
de l’expérience artistique. De la marge relative où elle se tient, la collection du Trinkhall est
un observatoire idéal du monde de l’art.

AM : Reste à poser la question de l’opportunité de conduire un tel projet dans un
contexte muséal, que vous êtes le premier à désigner comme opérant une “désituation” des
œuvres, leur ôtant leur forme processuelle pour les isoler dans des conditions “cultuelles”,
dans un environnement général contraint par les impératifs de l’industrie de la culture et
du tourisme 6.
CH : À cet égard, nous nous tenons dans une position d’inquiétude et de vigilance à
laquelle nous retiennent l’activité des ateliers (auxquels nous demeurons adossés) et l’attention pour la collection. Celle-ci demande à être conservée, enrichie, étudiée et diffusée,
missions que l’institution muséale est par essence appelée à rencontrer. Il s’agit aussi de
préserver les œuvres existantes et à venir des appétits du marché des arts bruts contemporains ou outsiders, enivré par l’envolée constante de ses valeurs. Nous ne sommes pas
aveugles du reste des contradictions inhérentes à tout projet muséal. En la matière, nous
voulons nous tenir en alerte principalement par l’activation de la recherche dont le centre
de documentation constituera le cœur battant. C’est là que se tiendra, cette saison, un
premier module de rencontres consacré au musée contemporain comme foyer vivant de
questionnements plutôt que comme système clos de représentation, de célébration rituelle
et de consommation. Puissions-nous être à la hauteur de ces désirs. Symptomatiquement,
les deux œuvres phares qui forment comme les actes fondateurs de notre catéchisme
sont une arche fragile et un refuge de tissus noués : Le musée idéal d’Alain Meert et La
cabane de Pascal Tassini…
Entretien mené par Laurent Courtens
Trinkhall Museum,
2020 © P. Schyns - SOFAM

39

Atelier : Créahm Liège (BE) © M.Thies/collection
Trinkhall museum.

© Trinkhall Museum © Muriel Thies

M 82
IN SITU

Alain Meert, Le musée idéal, 2019,

Vue de l’exposition

M 82
INTRAMUROS

40

l’art même : Centrée sur cet Eurocore que constituent les villes de Bruxelles, Amsterdam, Paris, Cologne,
Düsseldorf et Londres, l’exposition Risquons-Tout se présente comme la seconde itération d’un programme lancé
par le WIELS en 2017 avec Le Musée absent. Dans le
catalogue, tu écrivais alors : “En limitant notre sélection
d’artistes à cette région, nous risquons forcément d’être
suspectés d’un néo-eurocentrisme d’une nouvelle sorte,
mais nous avons malgré tout opté pour cette approche,
une concentration sur les réseaux locaux retraçables dans
le temps et dans l’espace, sur l’ensemble de la planète. Nos
intentions ne deviendront réellement claires qu’après plusieurs expositions à visées similaires”. Y a-t-il là une vision
programmatique et quelle est-elle ?
Dirk Snauwaert : D’une certaine manière, notre projet
actuel remonte à bien plus loin et prolonge une réflexion
déjà initiée en marge de Bruxelles 2000 actant du fait qu’il
n’y avait pas d’exposition synthétique à grande échelle
dans cette région élargie de l’Europe. L’Europe n’a pas
de culture politique ni de politique culturelle puisque les
états-nations ne permettent pas à la Commission européenne d’en développer une, laquelle n’en a d’ailleurs
jamais exprimé l’ambition ! Il faudrait qu’ici à Bruxelles,
capitale des institutions européennes, quelqu’un prenne
cette responsabilité. Risquons-Tout est une exposition qui
se veut à mi-chemin entre un format de biennale et un
essai. Avec la particularité de prendre le parti de ce qui
définit l’agenda, sinon de l’urgence, du moins de ce qui
est pertinent pour cette ville. En 2017, Le Musée absent se

positionnait dans un contexte qui voyait la création de deux
nouveaux musées sur le territoire bruxellois : la Maison de
l’Histoire européenne, l’un des outils les mieux financés et
dont personne ne parle, et Kanal-Centre Pompidou. Le
fait que 80 pourcents des collections des Musées Royaux
des Beaux-Arts de Bruxelles aient été remisés dans leurs
réserves fut également un sujet de vifs débats tandis qu’au
plan international, les pillages des musées et la disparition
des traces de l’humanité à des fins de guerre constituèrent
une véritable onde de choc.
Cette fois encore, nous avons tenté de définir la thématique la plus pertinente et la plus aigüe en regard de l’actualité. La question de la migration clandestine qui perdure et
dont Bruxelles est un des pivots, l’un des centres de transition, reste incontournable. S’est ensuite posé la question de
la digitalisation de la société dont nous avons vécu les effets
à outrance pendant cette crise sanitaire. Les militants des
années 90 promouvaient internet comme un espace sans
frontières, sans limitation. Mais depuis le durcissement
des frontières des états-nations, la montée en puissance
du filtrage et de la censure, la manipulation politique des
réseaux sociaux, se dessine une réelle ambivalence entre
un positivisme technologique à visées libératoires et son
contraire absolu. C’est ce fil de pensée qui nous a guidés
dans le choix des artistes. Ce ne sera toutefois pas une
exposition de nouveaux médias ou d’art numérique. Bien
au contraire ! La question réside plutôt dans le fait de savoir
comment créer, innover, expérimenter dans un régime de
pensée défini par le numérique, le digital.

6-channel film installation. © Estate Sturtevant, Paris.
Courtesy Estate Sturtevant, Paris; Air de Paris, Paris;
Galerie Thaddaeus Ropac, London/ Paris/ Salzburg

Shezad Dawood, J, 2020,

acrylic on vintage textile, 130 x 155 cm. Commissioned
by WIELS. Courtesy of the artist
and Jhaveri Contemporary, Mumbai

1 Dirk Snauwaert, avec les co-commissaires Zoë Gray et Devrim Bayar, la
commissaire associée Helena Kritis pour
la partie performative et Sofia Dati comme
assistante curatoriale.
2 Gloria Evangelina Anzaldúa, (°1942 à
Harlingen, †2004, Santa Cruz) est une
autrice, poète, universitaire et militante
féministe lesbienne chicana.
3 Avec Raymond Balau, Anaïs Chabeur,
Laure Cottin Stefanelli, Benoît Dusart,
Pauline Hatzigeorgiou, Cédric Noël,
Joachim Olender, Mira Sanders et
Fieldstation Studio. Voir article dans l’art
même 80.
4 De Loraine Furter et Florence Cheval
avec les artistes invité.e.s Laurie Charles,
Golnesa Rezanehzad, Sofia Caesar, Sirah
Foighel Brutmann, Clémentine Coupau et
Lotte Arndt.

AM : Ce hameau de la commune de Mouscron, à la
frontière belgo-française ?
DS : C’était, à l’origine, un poste de frontière.
AM : Par lequel, en 1848, une troupe de révolutionnaires
belges (la légion républicaine belge) venue de Paris pénétra
en Belgique pour y renverser la monarchie…
DS : Effectivement ! Mais c’est moins cet événement
qui est à l’origine du titre de l’exposition que le fait que ce
lieu-dit ait été un lieu de contrebande. La contrebande, si
l’on se réfère aux théories instruites par les Cultural Studies,
c’est la membrane par laquelle tout ce qui relève de l’intelligibilité transite dans un espace de traduction, de passage,
d’hybridité. La contrebande est le domaine des exclus, de
ceux qui opèrent en dehors de la loi mais qui s’en emparent
pour un moment. C’est une opération de transition illégitime,
dans la plupart des cas tolérée, même si non autorisée.
Lorsqu’on se promène à Bruxelles, on voit beaucoup de ces
pratiques subalternes. Risquons-Tout est, d’une certaine
manière, une méditation sur le statut de Bruxelles, comme
ville et non pas seulement comme lieu de représentation.
Risquons-Tout est une métaphore non de la frontière entre
centre et périphérie, particulièrement inopérante à Bruxelles,
mais des différentes frontières au sein même de la ville. Mais
la portée du titre, nous la découvrons encore aujourd’hui,
notamment avec la crise sanitaire. Que signifie se mettre
volontairement en situation de risque ? C’est une attitude
indispensable pour permettre une expérience esthétique.
Il faut rencontrer l’altérité sans avoir peur, et à l’altérité de
parler sans menace. Cette situation de lâcher prise est une
prise de risques. De là, s’est posé la question de la société
qui essaie coûte que coûte de tout contrôler, de tout prédire
et d’exclure tout risque (ce qui équivaut à nier la vie !), et donc
celle des algorithmes et de l’intelligence artificielle.
Sofia Dati : Il ne s’agit pas uniquement de formes de
savoir, mais aussi d’une prise de position par rapport au
savoir et à la manière de le transmettre au départ d’une posi-

AM : À propos de Catherine Malabou et de ses
Métamorphoses de l’intelligence, j’ai noté que vous aviez
invité le projet Eden Hôtel qui s’y réfère.
SD : Le projet Eden Studies réalisé par Astrocyte
Studio3, qui porte sur les nouveaux modes de création et
de représentation induits par les biotechnologies, fait partie de la section Open School, sorte de prolongement de
l’exposition dans laquelle des collectifs mettent précisément
en œuvre des manières alternatives de produire et de transmettre du savoir au-delà des limites de la représentation. Y
sont aussi conviés Intersections of care4 qui se focalise sur
la question du display rapportée aux politiques de soins et
qui développe un volet sur l’intersectionnalité et les pratiques
décoloniales ainsi que le centre de recherches Leo Apostel
(VUB), du nom de ce philosophe et statisticien partisan de la
recherche interdisciplinaire, qui interviendra sur les questions
de l’intelligence artificielle et de l’interdisciplinarité. Cela donnera lieu à des journées de workshops, de discussions et de
tables-rondes menées au sein de dispositifs à part entière,
spécifiquement conçus par Eden Studies et Intersections of
care. Ainsi, la partie discursive d’Open School entend-t-elle
se manifester également à travers l’activation, à différents
moments de l’exposition, de ces espaces d’échanges.
DS : Un troisième volet, très important, est consacré à
la performance, incorporée à l’exposition de manière quasi
manifeste, c’est-à-dire dans un souci de perméabilité et de
rapports de type organique de l’une à l’autre. Les scènes
ne seront pas distinctes, l’on assistera plutôt à des activations d’installations et d’environnements (une bonne dizaine).
Helena Kritis a d’ailleurs rejoint le WIELS pour y développer

INTRAMUROS

RISQUONS
TOUT !

Sturtevant, L’Abécédaire de Deleuze, 2012,

AM : Ces différentes formes de savoir sont-elles nourries
de l’appartenance transculturelle de la plupart des artistes ?
DS : Oui, assurément mais il y aura du folklore européen
également. A une période où tout un chacun travaille avec
des programmes informatiques de visualisation graphique,
il y a des artistes qui ont opté pour l’artisanat. Ce sont là des
formes de savoir et de transmission de savoir, des formes
esthétiques qui relèvent davantage de l’incarnation et dont
certaines ici reprennent des thèses féministes sans pour
autant qu’elles soient de l’ordre du slogan, ni du pamphlet.
C’est pourquoi l’on a pris pour titre ce lieu devenu mythique
qu’est Risquons-Tout.

41

Ambitieuse exhortation, Risquons-Tout titre
l’exposition de rentrée du WIELS. A l’aune de
la vertigineuse progression des recherches
et applications en matière d’intelligence artificielle, de la logique utilitariste des technologies, des politiques d’éradication du risque
et de l’instrumentalisation politique des processus algorithmiques, l’équipe curatoriale
de l’institution bruxelloise1 entend insister
sur le rôle crucial des artistes et des penseurs dans la survivance de formes et de
connaissances capables de résister à la
quantification et à la manipulation des données et réseaux numériques.
Rencontre avec Dirk Snauwaert, commissaire, et Sofia Dati, assistante curatoriale.

tion liminale, d’une position à risque. Un des axes centraux
de notre réflexion est la position liminale à partir de laquelle
l’on parvient à aller vers l’inconnu. Raison pour laquelle il y a
un certain nombre d’artistes liés à une tradition de l’avantgarde et de l’expérimentation radicale qui sont rassemblés
ici sous le terme d’“œuvre ouverte” emprunté à Umberto
Eco (L’Opera aperta, 1962) et à John Cage (l’aléatoire en
musique). L’expérimentation considérée comme lieu d’ouverture à ce qui n’est pas prévisible, ce qu’on ne sait pas
d’avance, ce qu’on n’a pas approuvé d’avance. Repenser
la transmission et les formes de savoir en se positionnant à
la limite, à la frontière à partir de laquelle l’on peut accéder à
ces nouvelles et différentes formes de connaissance.
DS : Gloria Anzaldúa 2 décrit bien dans Borderlands/La
Frontera : The New Mestiza (1987) la frontière comme espace
d’hybridité et de transformation potentielle. Cet ouvrage qui
en appelle à une nouvelle métisse, personne consciente de
ses identités contradictoires et inextricables, parle de transculturalité et de transgender. À la fois recueil de poèmes, de
chants et d’essais théoriques, il parle surtout au départ de la
propre situation à la frontière de son auteure. Sa traduction
nord-américaine fut très influente parmi les post-structuralistes étatsuniens. La frontière implique, comme Sofia l’a
dit, la question de l’ouverture à laquelle participent comme
référents Cage et Eco, puis la question de la décolonialité
portée par Gloria Anzaldúa dont on n’avait pas encore assez
mesuré les implications, enfin celle des limites du savoir et
de l’intelligence engagée par Catherine Malabou.
SD : Toutes ces voix seront présentes dans l’exposition
à travers la publication que nous éditons pour l’occasion.
Nous avons sélectionné des extraits de textes séminaux qui
ont guidé notre réflexion dans la conduite même de l’exposition. Car l’une des caractéristiques de cette nomenclature
d’artistes, très éclectique, est d’échapper à la catégorisation.
Afin d’éviter une division thématique, limitée et limitante, nous
invoquons ces auteurs comme fils rouge de la lecture.

M 82
INTRAMUROS

AM : Cela guide-t-il une sélection d’œuvres ayant un
rapport critique au tout numérique, aux fake news ou à
l’information contrôlée ?
DS : Nous l’avons plutôt définie au départ de la question
plus fondamentale de l’accessibilité démocratique au savoir
et de la transmission sans exclusion. Les artistes invités travaillent des formes de transmission de savoirs autres et pas
nécessairement technologiques. Ce ne sera pas non plus
un plaidoyer pour un savoir ancestral enchâssé dans une
vision cosmique ! Il y aura certes de l’emphase et de l’intuitif
mais aussi de l’analyse critique. L’exposition brasse large
dans la mesure où elle a un caractère éclectique revendiqué : un agencement de différentes formes de savoir et de
transmission. La pensée ici en jeu tient plus de la pensée
“frontalière”, avec ses récits depuis la périphérie, portés par
une expérimentation permanente.

AM : Les artistes de la diaspora sont, eux aussi, bien
présents.
DS : C’est incontournable. Ils constituent aujourd’hui la
majorité des artistes intéressants !

M 82
INTRAMUROS

42

AM : Qu’en est-il des voix féminines et/ou des positions
féministes ?
DS : C’est un des moteurs de la réflexion ! L’exposition
nous fera découvrir des artistes peu connues ou partiesprenantes, mais de manière moins évidente, dans ces
débats comme Evelyn Taocheng Wang (CN/NL) et Lydia
Ourahmane (DZ/UK), parmi les plus jeunes. Il y a aussi
Sophie Nys (BE) et Monika Stricker (DE).
AM : L’exposition L’Ennemi de mon ennemi de Neïl
Beloufa (FR) au Palais de Tokyo en 2018, vaste dispositif
intégrant des œuvres, des objets et des documents d’archives déplacés par des robots selon un scénario de type
algorithmique qui injectait de l’aléatoire dans une traversée
historique me paraît emblématique de votre propos. Est-ce
le cas ?
DS : Certainement. Il ouvrira d’ailleurs l’exposition par
un segment de cette même installation ! Par contre, elle ne
sera pas activée par des robots mais par des hommes et des
femmes qui probablement engageront une chorégraphie
avec les stèles. L’aléatoire du cours de l’histoire qui est au
cœur de l’installation restera présent, mais l’on veut pouvoir
rémunérer des acteurs locaux et non louer des robots à des
grandes entreprises. Comment subvenir dans le milieu de
l’art aujourd’hui ? Il convient de faire en sorte que nous ne
soyons plus dépendants de mégastructures et que nous
développions une économie plus autarcique.

Neïl Beloufa, L’Ennemi de mon Ennemi, 2018,
table GA 4 : Fusion / Recel © Aurélien Mole

AM : L’impact carbone des expositions et de leurs productions est souvent considérable. Comment envisagez-vous cette question ?
DS : Dans le cas de Risquons-Tout, la plupart, du moins une bonne moitié, des artistes
résident à Bruxelles. Pour les autres, les déplacements ont été extrêmement limités. Quant
à nous, nous avons drastiquement réduit nos déplacements aériens. En outre, dès que
possible, nous recyclons nos cimaises et les transports ont été organisés avec les moyens
du bord. C’est par contre au profit du poste montage, et donc des techniciens, que le
budget est mobilisé. Ce poste ainsi que l’engagement de guides, de médiateurs, d’auteurs,
de traducteurs offrent des moyens de subsistance à nombre de personnes installées à
Bruxelles et c’est notre rôle !
AM : La parole poétique est présente parmi les artistes invité.e.s.
DS: Parmi beaucoup d’entre eux, en effet ! Cette réflexion qui part de Broodthaers et
ses plaques thermoformées de 1967, d’une réification du langage par la création visuelle,
parcourt notre programme. À l’ère des paroles pamphlétaires et de la pure communication,
il est nécessaire de revisiter et défendre la plurivocité du langage poétique.
AM : Nombreux sont les jeunes artistes qui recourent à la poésie et écrivent autant qu’ils
formalisent visuellement les choses. Il y a aussi la question de la traduction en ce compris
celle transmédiale et culturelle.
DS : L’idiosyncrasie est, selon moi, le terme qui s’approche le mieux de leur pratique.
SD : Le point intéressant est que beaucoup parmi ces artistes qui utilisent la poésie font
apparaître la traduction comme un franchissement, une opération illégitime qui ne peut être
normativisée. Traversant les limites de l’autorialité et de l’autorité, la traduction devient une
affaire de contrebande. Nous revenons ainsi à la liminalité, à l’entre-deux que ces pratiques
font émerger à travers un recours à des canons, lois et codes autres/différents. La traduction opère au niveau du langage, des corps, du discours, des cultures et se joue dans des
pratiques de syncrétisme, de créolisation, d’hybridation et de mélanges.
DS : Que ce soit à travers la performance de Tarek Lakhrissi (FR), le chant de Julien
Creuzet (BQ/FR), ou encore celui de Manon de Boer & Latifa Laâbissi, l’oralité est très
présente, peut-être encore davantage que la textualité.
Entretien mené par Christine Jamart
RISQUONS-TOUT
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
DU 12.09.20 AU 10.01.21
ÉDITION D’UN CATALOGUE
PUBLIÉ PAR FONDS MERCATOR/
MERCATORFONDS ET CONÇU
GRAPHIQUEMENT PAR HARRISON.
LE LIVRE PRÉSENTERA DES ESSAIS
ET ENTREVUES DE DIRK SNAUWAERT,
EMANUELE COCCIA, MARINA
VISCHMIDT ET VIVIAN ZIHERL.

Dès lors, que ce soit à travers le filtre du féminin, les
axes thématiques choisis par les commissaires tels que la
nature, le sacré, le corps, la spiritualité, ou encore la pratique même de ces artistes, FoG s’écarte “essentiellement”
des principes échus aux pères fondateurs du minimalisme,
plus qu’elle n’en révèle la face cachée, la présence de positions historiques féminines fondamentales au minimalisme
comme celles de Charlotte Posenenske ou de Marthe Wéry,
ne changeant rien à l’affaire. Car, associées par proximité
à l’imposante fresque de Claudia Comte, ces œuvres se
trouvent imprégnées d’une théâtralité qui leur est étrangère.
Jouant — ou plutôt se déjouant — des effets optiques, les
immenses zigzags de Comte occupent en effet le grand
espace mural du CAB laissé entièrement ouvert, formant
de la sorte une “toile de fond4” géométrique en dégradé
de gris sur laquelle viennent se greffer, visuellement et
physiquement, la plupart des œuvres occupant l’espace,
comme celle d’Ann Edholm dont la pure force graphique
vient collider, elle aussi, avec celle du mural.
FoG s’écarte ainsi lentement mais sûrement de sa
perspective minimaliste et ouvre de nouveaux horizons
de significations au travail abstrait, sensible et exigeant de
ces artistes femmes. C’est ainsi que du sombre et profond
groupe de rectangles noirs de Julia Mangold émane une
spiritualité mystérieuse, faisant écho aux vibrantes harmonies se dégageant des bandes de couleurs composant la
peinture d’Agnès Martin. Mary Corse intègre à sa peinture
des perles de verre qui font littéralement jaillir la lumière
dans l’espace de perception du spectateur (Untitled (White
Inner Band), 2019). Proche des artistes regroupés sous
la dénomination d’hard edge, Carmen Herrera rythme sa
toile par un dialogue spatial de formes et de couleurs. Et
Gloria Graham travaille la matière en profondeur pour en
faire une peau craquelée, d’où émergent les liens structurel et spirituel qu’entretient la matière avec la nature. C’est
aussi à travers l’accumulation de fines couches de peinture blanche diluée, qu’Anne Truitt, qui participa en 1966 à
Primary Structures (toute première exposition consacrée au
minimalisme), fait rayonner l’espace pictural au-delà de son
cadre et, par le biais d’un geste méditatif en quête d’harmonie, lui accorde un “sens maximal” (Arundel XXVIII, 1975).
Quoique chaque démarche soit foncièrement liée à
une histoire de relations spatiales entre forme et couleur/
matière, il est perceptible qu’au-delà du dialogue formel
entre le geste de l’artiste et son médium, il s’agit avant tout
ici d’explorer la “vraie” nature physique et corporelle de
l’œuvre. Or, à l’instar de Story (1999) de Mary Obering dont

Figures on a ground.
Perspectives on minimal art,
vue de l’exposition.
Courtesy Fondation CAB.
Photo © Lola Pertsowsky

NATURE,
CORPS ET

SPIRITUALITÉ
— LE MINIMALISME CONJUGUÉ AU FÉMININ

“l’histoire”, conjuguée à la feuille d’or et tempera, se nourrit de
l’espace spirituel et sacré de la Renaissance, ou encore de
Copper Holding Form (1991) de Meg Webster dont la présence
toute corporelle façonnée dans un monolithe en cuivre puise sa
portée dans le champ des énergies et de la nature, il émane de
toutes ces œuvres, ainsi exposées, une quête fondamentale
de sens et d’immanence qui occupe tout l’espace. Dès lors, il n’est guère étonnant de
constater que cette oscillation, composant une filiation forte entre différentes modalités
empruntées tant au réel qu’au perceptif, à l’imaginaire, ou au symbolique, se retrouve, elle
aussi fortement inscrite dans les œuvres de la jeune génération.
Toutefois, il existe chez ces dernières un certain penchant pour l’accumulation d’espaces de significations qui semble se distancer foncièrement de l’esprit de réduction aux
modalités formelles des aînés. T Oscillator, Fret/Extrusion/Hole (2015) de Tauba Auerbach
nous entraîne ainsi par les multiples chemins structurels et complexes du tissage. Crumple
ABK1 (2015) de Jessica Sanders fait naître en usant de la cire d’abeille une séduisante
pellicule organique sur sa toile, tandis qu’une sensualité à peine voilée se dégage des
imposants volumes composés de bannes colorés tendus dans l’espace réalisés par Sonia
Kacem lors de sa résidence au CAB (Bruxelles, 2020). Quant à Anna-Maria Bogner, en
tendant un simple élastique noir dans le sas d’entrée, elle démultiplie les lignes et les
directions, crée du mouvement et des résistances à une entrée ou une sortie uniques.
En tant que prologue ou épilogue à l’exposition, cette dernière œuvre dénote subtilement du fait qu’il existe bien chez cette jeune génération une conscience acérée des
multiples jeux de significations qu’ouvre l’espace de monstration et qu’en eux se télescopent plusieurs types d’expériences spatiales de la forme et de la matière. Toutefois, il
revient à Ariane Loze de convoquer dans son film réalisé dans les espaces du CAB toute
l’importance accordée à la spatialité dans les théories du minimalisme par un troublant et
anachronique jeu de rôles. Car il est vrai que l’exposition offre dans la droite ligne du minimalisme une expérience phénoménologique plurielle de l’espace qui sanctionne la mort
de l’auteur et consacre la naissance du spectateur. Aux confluences avec le minimalisme,
FoG sanctifie ainsi, en ces temps troublés, l’irréfutable nécessité de s’imprégner de la
présence spatiale des œuvres.
Maïté Vissault
FIGURES ON A GROUND
- PERSPECTIVES ON
MINIMAL ART
FONDATION CAB
32/34 RUE BORRENS
1050 BRUXELLES
JUSQU’AU 12.12.20

1. La Fondation CAB a pour mission depuis
sa création par le collectionneur belge
Hubert Bonnet en 2012, de promouvoir l’art
minimal et conceptuel,
2. Comme le rappelle l’introduction du
petit livret qui accompagne le visiteur, le
minimalisme n’a jamais été consacré par un

manifeste mais par des écrits et expositions
de ses protagonistes “principalement des
hommes”.
3. Dans le catalogue à paraître, trois essais
signés par Evelyn Simons, Dorothée Dupuis
et Mathilde Guidelli creusent plus avant
cette question de la relation qu’entre-

tiennent les démarches de ces artistes
femmes avec le minimalisme.
4. Livret, Op. cit.

43

AM : Il y a une nette majorité de femmes invitées dont
Sturtevant (US/FR) que l’on associe généralement au mouvement appropriationiste.
DS : Elle est, selon moi, pré-citationiste ! Au départ du
travail de Sturtevant mais aussi de Jef Geys (BE), deux précurseurs, nous souhaitons poser la question de l’intertextualité : ouvrir l’autorité du texte, héritage entre autres du
Nouveau Roman, et contrer l’absolu du texte canonique
dont la Bible est le parfait représentant, ce qui explique peutêtre la réception étasunienne parfois difficile de l’œuvre de
Sturtevant. Même si elle reste new-yorkaise dans notre imaginaire, elle est aussi parisienne. Mais ce qui rend son travail
encore particulièrement efficient est son humour acerbe qui
fait littéralement exploser le patriarcat de l’intérieur ! Nous
exposerons une pièce rarement montrée et très drôle, une
installation à mi-chemin entre le persiflage et l’hommage à
Gilles Deleuze et à son Abécédaire.
Certes moins que dans Le Musée absent où le 2ème
étage était entièrement consacré à l’historisation d’artistes
belges, nous avons tenu à revisiter le travail d’un certain
nombre d’entre eux et les situer dans un contexte international : Jef Geys dans son rapport à l’intertextualité, mais aussi
Bernd Lohaus et Peter Buggenhout dont l’œuvre est traversée par la question de l’informe, ou encore Joëlle Tuerlinckx
et Philippe van Snick qui développent une pensée plus formaliste du hasard et du temps.

M 82
INTRAMUROS

Ni le titre Figures on a Ground - Perspectives
on minimal art (FoG), ni le lieu1 ne laissent vraiment deviner ce qui se donne à voir dans cette
exposition singulière conçue par Eleonore
de Sadeleer et Evelyn Simons. Empruntant
des chemins de traverse, les deux curatrices
ont réuni 17 œuvres représentatives de 17
artistes femmes, toutes générations confondues. Contrairement à ce que pourrait suggérer le titre, il s’agit moins là de pointer l’adhésion et/ou la contribution de ces artistes à un
mouvement marqué par quelques positions
masculines emblématiques2, que de révéler
un ensemble hétérogène d’affinités personnelles, d’associations, de relations, de déviations, de dérivations, voire d’oppositions et de
remises en question3.

le performatif bien au-delà de l’exposition. Notre calendrier d’événements ponctuels est vivant et chargé ! Nous
accueillerons de nouvelles créations dont celles de Manon
de Boer (IN/NL/BE) & Latifa Laâbissi (FR) ou d’Anne-Mie
Van Kerckhoven (BE). C’est une exposition qui regarde la
pratique des artistes, ainsi avons-nous passé commande
de 18 nouvelles productions.

Hélène Meyer, Sans titre, 2020
80 x 79 cm, huile sur coton

Carlotta Bailly-Borg, Pruinescence, 2019
180 x 160 cm, acrylique et papier de soie sur toile
© Griffiths

GENERATION BRUSSELS
AVEC CARLOTTA BAILLY-BORG,
SIMON DEMEUTER, JOT FAU,
NAOMI GILON, TOM HALLET,
BERT JACOBS, HÉLÈNE MEYER,
MOUNTAINCUTTERS, BADI REZZAK,
HÉLOÏSE RIVAL, ELISE PEROI,
SIEMEN VAN GAUBERGEN
POUR PLUS D’INFORMATIONS
(HEURES D’OUVERTURES ET LIEUX) :
BRUSSELSGALLERYWEEKEND.COM
DU 3 AU 6.09.20

M 82
INTRAMUROS

44

GENERATION
BRUSSELS

l’art même : L’on ne peut s’empêcher de
penser aux innombrables “générations” dont les
plus récentes “collapsonautes”, “anthropocènes”
ou “Z” marquent un besoin de catégorisation et
d’unification sous la forme de qualificatifs (souvent marketing) soulignant la spécificité ontologique / sociologique d’un groupe à une époque
donnée. De quelles caractéristiques parle-t-on
avec Generation Brussels ? Que cherche à définir
ce titre ?
Evelyn Simons : Les acteurs de cette génération se situent tous à un tournant dans leur
parcours. Nos discussions ont révélé que beaucoup d’entre eux éprouvaient des difficultés à se
positionner en tant qu’artiste dans le contexte
bruxellois, un épicentre européen et décisionnel
dont beaucoup se sentent exclus. La référence à
Maurice Maeterlinck1 qui sous-tend l’exposition,
m’a permis de rassembler les pratiques disparates de cette “bulle” d’individualités face aux
problèmes mondiaux actuels, d’appréhender
le sentiment qu’ils éprouvent de vivre dans un
monde protégé et pourtant paralysé, et les façons
dont ils essayent de s’y positionner. Je me suis

demandée pourquoi ces artistes et les acteurs de
la culture bruxelloise qui ne sont pas forcément
liés à des rituels extra-occidentaux (par exemple
le chamanisme) se tournaient vers ce type de
réflexions. Que cherche-t-on avec ce retour à la
nature, les relations avec le non-humain ? Est-ce
quelque chose d’artificiel pour nous réconforter ou une forme ironique ? Est-ce l’expression
d’un espoir ou d’un désir de reconnexion ? À ces
réflexions s’ajoutent celles sur la ville dans laquelle
l’on déambule comme dans un jardin, avec ses
surprises et ses recoins, à la recherche de sens.
AM : Du mouvement “fin de siècle” associé
à Maeterlinck découle l’opposition entre deux
aspects de la ville comme paysage mental de
liberté et comme cadre d’enfermement où l’on
erre. Mais outre l’ennui, c’est aussi un sentiment de décadence et d’échec (de l’utopie) que
convoque cette référence.
ES : La résonance avec notre époque est
claire. Je repense par exemple au contexte de la
préparation de l’exposition en novembre dernier,
impacté par les annonces de réductions budgé-

taires pour la culture en Flandres. Pourtant, malgré les inquiétudes se faisant jour face aux incertitudes à venir, les artistes ne cessent d’exprimer
le besoin de continuer, et c’est précisément ce
que je trouve intéressant aujourd’hui. Sans oublier
bien entendu le contexte hyper privilégié dont on
parle ici, à l’écart de la censure dont l’art est victime dans certains pays par exemple...
AM : Comment le travail des artistes sélectionnés fait-il montre de cette volonté ?
ES : Ces artistes fraient des voies vers de
possibles refuges. Dans son travail, Elise Peroi
a recours au textile et à la dramaturgie, et produit
de grands formats sur lesquels elle tisse des jardins, et des sortes de paysages idylliques qui rappellent les hétérotopies de Foucault. Ces espaces
concrets permettent d’accueillir l’imaginaire2, le
jardin offre une alternative à la vie quotidienne
comme lieu de repos et de repli, bien que toujours ancré dans le réel. Je pense aussi au duo
Mountaincutters dont je suis le travail depuis
longtemps, et qui réalise des environnements
conjuguant l’urbain et la nature. Leurs installa-

AM : Alors que ces œuvres semblent impliquer une certaine relation physique, la vitrine que
tu proposes dorénavant comme cadre à l’exposition impose une distanciation et renvoie à notre
position de consommateur (avec toutes ses
envies et ses frustrations) dans l’espace public,
et de regardeur face à l’œuvre.
ES : On est tellement habitué à passer
devant des vitrines qu’on ne les regarde plus, ni
consciemment ni d’un œil critique. L’exposition
invite à un changement d’expérience, défiant
aussi les attentes préconçues du connaisseur qui
pénètre dans un white cube. Les artistes choisis
représentent une possibilité de réenchantement
de la vie quotidienne, leurs travaux jouent tant
avec l’imagination qu’avec des images familières
et cherchent à stimuler l’esprit du passant dans
la rue. Ce contexte est presque ironique quand
l’on pense à ce qu’ont produit le confinement et
la paralysie de la consommation, c’est-à-dire un
nouveau rapport à l’environnement urbain, et
une attitude plus alerte envers les choses et les
autres.
AM : J’ai l’impression que les reconfigurations
que nous mettons en place dans un climat “de
contrainte” étaient déjà là en puissance. C’est
un peu comme si le fait d’être au pied du mur
nous permettait enfin de prendre des mesures
radicales, d’adopter des propositions plus sensibles auxquelles, finalement, notre génération
semblait déjà prête. Serait-ce l’un des enjeux
de cette génération que de développer d’autres
moyens de monstration et provoquer d’autres
expériences ?
ES : Pour certains, oui. Par exemple Naomi
Gilon qui travaille à partir de motifs de la monstruosité et de la féérie mais s’inspire aussi de
la culture du tuning, préfère montrer son art en
dehors du cadre institutionnel. J’observe une
forme persistante de résistance contre l’idée élitiste de l’art.
AM : Je pense aussi que ces artistes parviennent à générer des subterfuges pour contrer
une forme d’hégémonie économique et institutionnelle du milieu de l’art. C’est peut-être là l’une
des caractéristiques de Bruxelles, car finalement
cet intérêt renouvelé pour la nature et les rapports
entre humains et non-humains relève d’une tendance plus globale. En revanche, la scène locale
se démarque grâce à des lieux qui continuent de
se métamorphoser ainsi qu’aux espaces accessibles qui permettent de produire et développer
des expositions à rebours d’une certaine forme
d’élitisme.
ES : En effet, je sens aussi que c’est assez
facile d’entreprendre des projets ici en tant que
jeune curateur. J’ai moi aussi envie que ces possibilités nous permettent une reconnexion avec
le monde et d’arriver à ce Mountaincutters,
que le public se sente à Anatomie d’un corps absent,
Creux De l’Enfer, Thiers.
l’aise avec ce qu’il voit, Exposition d’été 2019.

qu’il puisse à terme se passer des explications
d’un cartel. J’ai le sentiment que les amateurs
d’art contemporain, en dehors des professionnels
ne font pas (ou plus) confiance à ce qu’il leur est
donné à voir. Les étapes du modernisme, de l’art
minimal ont été marquantes dans ce sens pour
l’histoire de l’art, mais malgré leur volonté de voir
se démocratiser la réception de l’art, la plupart
des gens semblent toujours se sentir mis à distance, voire exclus de ces formes.
AM : Penses-tu finalement que ces artistes
cherchent implicitement à favoriser un rétablissement de la confiance ou que notre génération
aspire à renouer avec l’espace public et le collectif ?
ES : Je pense, oui. Mountaincutters, par
exemple, envisage une performance avec des
enfants. C’est le cas aussi de Bert Jacobs qui
fait souvent des happenings où l’on ne devine pas
forcément que c’est un artiste qui tire les ficelles.
Ses performances et les objets qu’il distribue
(comme il l’a fait avec les cartes de tarots ou les
briquets) permettent le début d’une conversation, et de nouvelles connexions avec les gens qui
viennent à la rencontre de son travail.
AM : Je repense à d’autres générations, telles
que celle des conceptuels belges qui bénéficia
du support de collectionneurs importants pour
leur visibilité et leur survie3 . De quel soutien jouit
encore la nôtre ? Et dans le contexte économique
actuel, comment parvient-on à maintenir l’équilibre entre une indépendance de création et la
nécessité de subvenir à ses besoins ? C’est une
réelle crainte, intensifiée par la crise.
ES : Beaucoup d’entre eux, encore très
jeunes, sont dans des situations précaires, et
cumulent les jobs alimentaires pour s’en sortir.
D’où l’importance de propositions comme celle-ci
qui permettent une visibilité auprès d’un public de
collectionneurs susceptibles de pouvoir apporter
leur soutien dans le futur. Les formes colorées
des céramiques d’Héloïse Rival, les architectures abstraites d’Hélène Meyer, les représentations de corps de Carlotta Bailly-Borg sont
peut-être des exemples de tactiques esthétiques
permettant de s’écarter temporairement du
contexte oppressant et de tendre vers un univers
d’intuitions et de fantasmes.

AM : Les exemples dressent un portrait
assez bigarré, et un champ de pratiques très
vaste. La couleur et les formes psychédéliques
de certaines de ces propositions contiennent
aussi une certaine forme de rêverie, du possible
et de l’espoir.
ES : Oui et je pense que l’on doit aussi pouvoir l’affirmer sans craindre d’être naïf. C’est une
sorte d’échappatoire. La variété de ces propositions reflète l’idée d’une atmosphère mêlant différents caractères, une liberté de langage et des
histoires de rencontres plutôt que l’affirmation
d’une stricte cohérence visuelle.
AM : L’exposition inclut un certain nombre
de peintres. Je remarque que l’usage de ce
médium est assez courant chez les artistes que
nous côtoyons, alors même qu’il renvoie à des
modèles de productions plus traditionnelles. Je
m’interroge sur la popularité encore vive de cette
pratique.
ES : C’est vrai, et celle-ci s’accompagne toujours d’une grande assiduité et de beaucoup de
soin dans sa réalisation. Parmi les peintres, je
pense notamment à Simon Demeuter dont les
natures mortes sont conçues comme des portraits d’amis où les représentations de visages
sont les motifs répétitifs d’un jeu pictural minutieux. Je trouve que la peinture fait toujours autorité et permet un point de vue particulier sur les
objets du quotidien.
AM : Le rapport au corps et sa fusion avec
l’environnement sont aussi deux choses frappantes chez les artistes que tu as réunis. À la
recherche d’un entre-deux dans cette bulle,
l’alternative résiderait-elle dans le retour sur soi ?
ES : Les créatures fluides, androgynes,
fusionnant avec la forêt comme en un espace
sécurisé pour exprimer leur sensualité, à l’instar
de ceux visibles dans les dessins de Tom Hallet,
convoquent à un retour vers l’intime. C’est,
effectivement, peut-être là que réside le point de
rencontre de cette génération, qui aspire à une
intériorité plus authentique, dans ses rapports
au corps et aux petites choses qui l’entourent.
Entretien mené par Antoinette Jattiot
1. “Le désespoir d’être déchiré entre
l’engouement et l’indifférence, tel que décrit
par le poète belge Maurice Maeterlinck
dans Les Serres Chaudes il y a 130 ans
semble toujours d’actualité. Le privilège
de vivre dans une ville prospère d’Europe
occidentale se traduit par l’impression de
vivre sous cloche”, écrit Evelyn Simons
dans le communiqué de l’exposition.
2. “Le jardin, c’est un tapis où le monde
tout entier vient accomplir sa perfection
symbolique, et le tapis, c’est une sorte
de jardin mobile à travers l’espace. Le
jardin, c’est la plus petite parcelle du
monde et puis c’est la totalité du monde.
Le jardin, c’est, depuis le fond de l’Antiquité, une sorte d’hétérotopie heureuse
et universalisante (de là nos jardins
zoologiques).” — Michel Foucault, “Des
espaces autres.” Conférence au Cercle
d’études architecturales, 14 mars 1967, in
Architecture, Mouvement, Continuité, no 5
(1984): 46-49.
3. Voir le dossier du numéro 81 de
l’art même, “Bruxelles, années 60/70.
Convergences internationales”, pp. 3-25

45

tions constituées d’éléments structurels en acier
semblables à des prothèses permettent une
connexion du corps au monde qui nous entoure.

M 82
INTRAMUROS

Pour sa troisième édition, l’exposition de groupe Generation Brussels
organisée dans le cadre du Brussels
Gallery Weekend réitère son engagement envers les jeunes artistes
de la scène bruxelloise évoluant en
dehors du circuit commercial des
galeries. Désireuse de garantir coûte
que coûte la faisabilité de son évènement, l’équipe de l’exposition renonce
cette année aux cimaises du bâtiment
Vanderborght et propose, eu égard
aux conditions sanitaires actuelles,
un parcours urbain “en vitrines”.
L’exposition rassemble douze artistes
dont les travaux seront visibles depuis
la rue, par tous et gratuitement. Alors
que la disponibilité de l’ensemble des
vitrines d’accueil est encore en cours
de confirmation, Evelyn Simons, la
commissaire de l’édition 2020, nous
livre ses questionnements, et commente ses choix pour nous aider à
comprendre ce qui fédère et symbolise les pratiques de ces jeunes
artistes de ladite génération.

À Renaix, des sculptures et des installations
contemporaines dialoguent en intelligence
avec l’architecture d’une villa art nouveau et
de ses jardins conçus par Victor Horta.

Élise Peroi, MONOLITHE, 2019

M 82
INTRAMUROS

46

COMMUNICANTS
Durant sa formation en Design textile à l’Académie
royale des Beaux-Arts de Bruxelles, Élise Peroi s’exerce
assidument au tissage, faisant émerger des paysages dans
des fils de soie entrecroisés. Intitulé Tisser le paysage, son
mémoire porte sur ce thème séculaire de l’histoire de l’art,
tout en ouvrant différentes pistes réflexives qui deviendront
autant de lignes directrices de sa pratique : le rapport au
corps, au geste, au cadre. Inspirée par la Philosophie de
la danse de Paul Valéry et par l’“architecture émotionnelle”
de Luis Barragán, la jeune artiste y développe l’idée que
l’acte créatif fait œuvre en soi, tandis qu’un cadre architecturé peut être traité avec l’empirisme du jardinier pour
devenir espace de liberté. Aussi n’a-t-elle de cesse depuis
de déjouer les limites du médium textile dans lequel son
travail s’origine. En 2015, lors d’une résidence en Italie,
l’artiste fraîchement diplômée élabore un travail in situ
intitulé Marbre & Trame qui s’attache à l’entrelacement du
couple imaginaire “plein-vide” en des installations textiles
et une action performative. Disséminées dans l’espace,
des sculptures en coton et en marbre (trouvé sur place) se
composaient de métiers à tisser sur lesquels les ouvrages
demeuraient inachevés. Si des paysages émergeaient des
fils de trame, de grandes surfaces étaient dépourvues
de contenu, donnant à voir les fils de chaîne nus, comme
autant de moments suspendus. Très présentes dans le
travail d’Élise Peroi, les réserves sont des promesses. Le
vide n’est pas inerte mais potentialité multiple, puissance
signifiante et dynamique qui engendre le souffle, force créatrice. Le souffle animait d’ailleurs la performance Woven
gesture qui assimilait les mouvements lents et concentrés
du Qi Gong à ceux, itératifs et maîtrisés, de la tisseuse. La
pratique du tissage implique le corps entier en une gestualité qui n’est pas sans évoquer la danse, analogie qu’Élise
Peroi développera avec la danseuse Mui Cheuk-yin dans
une chorégraphie qu’elles performent à Bruxelles et à Hong
Kong. Les gestes immuables du tissage s’entremêlent alors
à ceux de la danse traditionnelle chinoise, actualisant des
gestes ancestraux dans la magie de l’instant présent. Enfin,
son intérêt pour le rythme mène naturellement l’artiste à
ouvrir sa pratique à la musique, impliquant l’acoustique de
ses outils, en des collaborations avec le violoncelliste Roel
Dieltien ou le compositeur thomas jean henri. Sculpture
installative, performance ou musique sont ainsi convo-

tapis, 12 x 6m, coton, polyester, laine,
Photo © thomas jean henri. Cette pièce à été réalisée à
l’occasion de Atla, une déambulation chorégraphique de
Louise Vanneste présentée au Kunstenfestival des arts.

quées, impliquant l’espace, le temps et le mouvement, par
capillarité.
Si la nature demeure la source inépuisable d’Élise Peroi
(de son inspiration comme de ses matériaux), l’artiste s’est
sédentarisée, délaissant les vastes étendues du paysage
pour se concentrer sur le jardin enclos, espace sacré s’il
en est, symbole du Paradis et du Cosmos. Pour Michel
Foucault, cette représentation du monde en réduction est
GENERATION BRUSSELS
sans doute la plus ancienne forme d’hétérotopie qui soit. Le
SOUS COMMISSARIAT
D’EVELYN SIMONS
jardin est un “lieu autre”, réel et concret, mais qui se situe
GALERIE LOUISE
en dehors de tous les autres et qui héberge l’imaginaire,
1000 BRUXELLES
au même titre que les tapis persans, ceux-ci ayant le jardin
BRUSSELSGALLERYWEEKEND.COM
comme motif privilégié… Cette transition thématique coïnDU 3 AU 6.09.20
VITRINE HORTA - KBC BRUSSEL
cide pour l’artiste avec l’apprentissage du tuftage, procédé
11 RUE D’ARENBERG
alliant savoir-faire ancestral et approche moderne du tis1000 BRUXELLES
sage qui autorise une très grande liberté. Ainsi conçoit-elle
KUNSTINHUIS.BE
JUSQU’AU 11.10.20
désormais des tapis-jardins tuftés, moelleux et épais, dans
lesquels les “brins” ou “touffes de poils”, d’origine végéEXPOSITION DE FIN
DE RÉSIDENCE
tale ou animale, composent des parcelles de nature qui
FONDATION PRIVÉE
semblent littéralement jaillir de la toile. Dans Hélios (2018),
DU CARREFOUR DES ARTS
l’astre rayonnant apparaît au cœur d’une forme losangée
77-79 RUE DU CANAL
1000 BRUXELLES
(symbole de vie et de féminité), inondant de ses rayons
CARREFOURDESARTS.BE
bienfaisants la terre, l’eau et les végétaux dont certains
DU 3 AU 13.09.20
poursuivent leur croissance vive au-delà de la matrice,
sur le canevas non tissé1. Ailleurs, un jardin suspendu est
EXPOSITION SOLO :
GALERIE DU BOTANIQUE
posé en oblique sur pilotis, en Équilibre incertain (2018). Un
236 RUE ROYALE
tapis-jardin qui ne peut être foulé mais qui ressemble à une
1210 BRUXELLES
cabane où l’on peut s’abriter, soit une hétérotopie heureuse,
BOTANIQUE.BE
DU 27.05 AU 11.07.21
campée entre ciel et terre, propice à l’imaginaire. Enfin,
une végétation luxuriante envahit la paroi anthracite d’un
WWW.ELISEPEROI.COM
Monolithe (2019), tapis monumental à géométrie variable
se déployant tel un écran opaque ou se rétractant sous forme d’une tour-tabernacle.
L’ouverture pratiquée dans l’ouvrage marque le passage vers un lieu autre, un “contreespace” opératoire et transformatif dont l’on ne revient pas identique. Dans les œuvres
d’Élise Peroi, tous les éléments communiquent et s’équilibrent, comme en mécanique
des fluides. Tout le travail est tissage. Matière, motif, outil, symbolique et geste créatif sont
comme autant de fils qui s’entrecroisent dans les fibres du temps et de l’espace, tressant
des architectures émotionnelles qui atteignent l’usager au plus profond de sa psyché.
Sandra Caltagirone
EXPOSITIONS COLLECTIVES :
INSPIRE
SOUS COMMISSARIAT
DE CATHERINE HENKINET
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
ISELP.BE
DU 17.09 AU 28.11.2020

1 Cette pièce installative sera intégrée à un
projet plus vaste intitulé “Îlot”, combinant
expérimentations plastiques, textiles,
numériques, corporelles et acoustiques.
http://eliseperoi.com/files/lot.pdf

SONT
COURBES

Sébastien Pauwels,
© Aurélie Gravelat

Le titre de cette exposition — placée sous le double
commissariat de Yolande de Bontridder et Jennifer
Plasman — est tiré d’un des écrits de Victor Horta, que
voici : “Une ligne dont le tracé change continuellement de
direction est une ligne courbe”. Cela va de soi, mais le rappeler prend tout son sens dans le contexte de cette manifestation. De fait, la sélection des artistes, tout autant que
celle de leurs œuvres, s’est opérée dans l’esprit de cette
citation d’Horta, l’architecte de cette Villa Carpentier, sise
aux abords de Renaix. Si trois pièces au rez-de-chaussée
de la maison accueillent des œuvres plus fragiles de Jan
Vercruysse, Erwan Mahéo et Formes Libres (alias Sophie
Gohr), ce sont bien les jardins qui abritent l’essentiel de
la manifestation. Ceux-ci possèdent la rare particularité
d’avoir été dessinés par Horta lui-même, protagoniste
majeur du concept d’art total prôné par les tenants de
l’Art Nouveau. La Villa Carpentier est la première et la plus
vaste de ce que l’on appelle les “maisons de campagne”
de l’architecte belge. En effet, elle compte pas moins de 22
pièces, 110 fenêtres (!), 17 portes d’accès à doubles battants, dont dix, ouvrent directement sur les allées menant
au jardin1. La maison occupe le centre du terrain autour de
laquelle se lovent littéralement les parterres et leurs remarquables espèces florales et végétales. Des droites obliques
partant de la maison rejoignent et traversent les courbes
qui, comme des spirales, enserrent le bâtiment. Elles permettent d’en faire le tour complet à des distances variables
et d’admirer les divers éléments décoratifs de sa façade

subtilement colorée en fonction des revêtements utilisés.
C’est sur cet espace en circonvolutions que prennent place
les œuvres contemporaines, selon un parcours précis qui
vient croiser, en l’explorant de façon presque labyrinthique,
celui conçu par Horta.
De près ou de loin, parfois au sens très large, toutes
les œuvres présentes déclinent courbes et droites,
certaines en les associant, tout en jouant sur les couleurs et les matières. C’est donc bien à une exposition de sculptures, dans son acception la plus étendue, que le visiteur est amené à s’intéresser, ainsi qu’à
la définition de ce médium par matières interposées.
Même si la manifestation ne dispose pas de réel budget
de production, bon nombre d’œuvres sont inédites, car
conçues spécifiquement pour les lieux et en fonction des
opportunités que la nature permet. C’est le cas d’Erwan
Mahéo qui a agi directement sur le paysage en creusant
le terrain et en dupliquant le volume excavé sous forme
TINKA PITTOORS
de cône herbeux, ou encore de Tatiana Wolska dont une
CRYPTE DE LA BASILIQUE SAINTHERMÈS
sculpture thermo-soudée flotte sous la frondaison d’un
RUE SAINT-HERMÈS
hêtre majestueux. L’artiste s’est en outre approprié un stoc9600 RENAIX
kage de bûches à l’orée de la propriété. Elle en a tronçonné
WWW.ONTDEKRONSE.BE
quelques-unes en segments de divers diamètres qu’elle a
SARAH&CHARLES,
réassemblés, donnant naissance à une forme nouvelle en
TIM VOLCKAERT,
KELLY SCHACHT, BART
excroissance, ravivant en quelque sorte ces bûches avec
LODEWIJKS & ROBBRECHT
un rare sens poétique. Autre intervention discrète qui se
DESMET, NEL BONTE,
découvre au fil d’une promenade attentive, l’incrustation de
HANNELORE VAN DIJCK,
JONAS VANSTEENKISTE
résine et de feuilles d’or dans l’anfractuosité d’un Arbre sous
& VEERLE MICHIELS,
influence par Marion Beernaerts auquel fait écho un peu
EMMA VAN ROEY.
CC DE VERVERIJ
plus loin dans la forêt son Trésor emprisonné, barrant l’ac37 RUE DU LOUP
cès d’une ancienne glacière. Juxtaposition des matières,
9600 RENAIX
à nouveau, avec l’œuvre en fonte d’aluminium en suspens
WWW.RONSE.BE
JUSQU’AU 27.09.20
de Lucie Lanzini accrochée tel un câble à une branche,
alors que le Fantôme de Sébastien Pauwels laisse planer
le doute sur sa structure réelle. À l’instar du plan de Victor Horta, l’arc-en-ciel elliptique
de Natalia de Mello prend possession d’une pelouse avec ses droites et ses courbes en
acier galvanisé. Parmi les autres réalisations conçues pour la circonstance, citons celles
de Tinka Pittoors, Étienne Courtois et Tim Mathijsen.
À la sélection d’artistes opérée par les deux commissaires viennent se conjuguer de
façon opportune trois œuvres issues de la collection des propriétaires : l’arbre martelé
(Nail Trunk) du Finlandais Antti Laitinen, les Herbes Folles du Suisse Denis Guelpa et de
surprenantes “vanités” de Markus Lupertz, déclinées en forme de table en bronze. Toutes
s’intègrent parfaitement à la sélection initiale qui comporte aussi des pièces de Gonçalo
Barreiros, Stijn Cole, Caroline Coolen, Stefan Nikolaev et de Jean-Bernard Métais
dont la pirogue en métal perforé prend naturellement place à la surface de l’étang du parc.
Enfin, au centre-ville, le joyau patrimonial que constitue la crypte romano-gothique de la
basilique Saint-Hermès abrite (de façon quelque peu anecdotique) deux globes de Tinka
Pittoors, tandis que les pelouses du Centre culturel De Ververij (La Teinturerie, en référence
au riche passé industriel de la ville) accueillent une dizaine de sculptures contemporaines.
Bernard Marcelis
TOUTES LES LIGNES
DROITES SONT COURBES
VILLA CARPENTIER
GONÇALO BARREIROS, MARION
BEERNAERTS, STIJN COLE,
CAROLINE COOLEN, ÉTIENNE
COURTOIS, NATALIA DE MELLO,
“FORMES LIBRES” (SOPHIE GOHR),
DENIS GUELPA, ANTTI LAETINEN,
LUCIE LANZINI, MARKUS LUPERTZ,
ERWAN MAHÉO, TIM MATHIJSEN,
JEAN-BERNARD MÉTAIS, STEFAN
NIKOLAEV, SÉBASTIEN PAUWELS,
TINKA PITTOORS, JAN VERCRUYSSE,
TATIANA WOLSKA.
11 CHAUSSÉE DE TOURNAI
9600 RENAIX
JARDINS OUVERTS AU PUBLIC LES
VENDREDI, SAMEDI ET DIMANCHE
VISITE DE LA MAISON UNIQUEMENT
SUR DEMANDE, SUR LE SITE WWW.
VILLACARPENTIER.BE

1 Michèle Goslar, Victor Horta.
L’Homme — L’Architecte — L’Art nouveau,
Bruxelles, Fonds Mercator, 2012, p.
377-385.

47

LES VASES

TOUTES
LES
LIGNES
DROITES

© Dominique Libert

M 82
INTRAMUROS

Forte d’un apprentissage très cadré et orienté
arts appliqués, ÉLISE PEROI (°1990, Nantes ;
vit et travaille à Bruxelles) n’a de cesse de
faire exploser les cadres, d’explorer toutes
les potentialités du médium textile (faisant fi
de sa valeur d’usage) et d’ouvrir son champ à
d’autres disciplines. Ainsi, son travail exploret-il l’espace, le temps et le mouvement en des
œuvres sculpturales et installatives, musicales ou performatives.

Natalia de Mello,
Fragment d’arc en ciel,

L’IMAGE,

de la présentation des travaux. Les questions
écologiques sont des questions complexes et
les artistes ont particulièrement envie de s’en
emparer. Personnellement, je suis très dubitative face à une œuvre comme celle d’Olafur
Eliasson lequel a fait venir 80 tonnes de banquise
à Paris en 2015 pour alerter sur le réchauffement
climatique… C’est une démesure de moyens qui
est pour le moins paradoxale. Au contraire, à la
Biennale de Venise, je suis tombée sur une pièce
beaucoup plus modeste, Black Serpentine de
Jimmie Durham, devant laquelle je suis restée
longtemps. C’était une simple plaque de marbre
aux cotés de laquelle figurait un texte qui en
expliquait le périple jusqu’à Venise. Extraite en
Italie, envoyée en Chine pour y être taillée, puis
renvoyée en Italie pour être exposée, elle avait
fait des milliers de kilomètres. J’ai trouvé la pièce
beaucoup plus forte même si moins spectaculaire.

Malgré la crise sanitaire, la prochaine Biennale
de l’Image Possible aura bien lieu à Liège du
19 septembre au 25 octobre 2020. Aiguillée
par la question “Quel est l’impact de l’art ?”,
cette 12ème édition s’articule autour de trois
grands projets : Me, Myself and I de Pieter-Jan
Valgaeren, Désorceler la finance, orchestré
par Camille Lamy, Amandine Faugère et un
“laboratoire sauvage”, et Les 7 péchés du capitalisme des artistes Camille Dufour et Rafaël
Klepfisch, curaté par Ilan Weiss. L’invitation de
plusieurs commissaires extérieurs fait partie
des nouveautés de l’édition 2020, tout comme
l’installation dans deux lieux exceptionnels,
l’ex-magasin Decathlon et les anciens ateliers
communaux de “La Menuiserie”. Nous avons
rencontré ANNE-FRANÇOISE LESUISSE, sa
directrice, pour discuter, en lien avec l’actualité, des enjeux artistiques, politiques et écologiques de l’événement à venir.
Arvida Byström,
From the series Alone Online

© Arvida BYSTRÖM. (La Menuiserie/Novacitis,
Me, Myself and I )

M 82
INTRAMUROS

48

SES POSSIBLES

ET SON IMPACT
l’art même : Le thème de la prochaine
Biennale est explicitement politique. Votre identité est très engagée : vous parlez d’un événement “citoyen”, “activiste”, “participatif”. C’est là
un choix fort.
Anne-Françoise Lesuisse : Tout à fait. Il
s’explique par notre histoire. La Biennale repose
sur le centre culturel de Liège, l’ASBL “Les
Chiroux”, structure hybride qui est plutôt une
institution d’éducation permanente, même si nos
missions sont avant tout artistiques. Depuis que
je suis à la direction de la biennale, le consensus
qu’on a trouvé est de l’inscrire à la fois dans des
problématiques d’images et de société, de dire
quelque chose de l’évolution de l’image avec des
travaux qui portent un discours sur ce qui est en
train de se passer, au sens très large. Moi je crois
que les artistes ont sans cesse un rôle à jouer,
ce qui n’est pas toujours la position des centres
culturels qui favorisent souvent les activités d’animation. En 2012, par exemple, la thématique était
l’amour, donc ce n’est pas toujours systémati-

quement politique… Cette année, on a choisi de
mettre au centre la question de l’impact de l’art,
une question à la fois très naïve et essentielle,
mais surtout extrêmement large.
AM : Ce choix était fait avant le printemps,
mais comment la crise sanitaire a-t-elle renforcé
cette question de l’impact ?
AFL : D’abord avec l’arrêt généralisé de
toutes les activités culturelles… Puis avec de
drôles de réactions. J’ai vu passer un sondage
d’un journal anglais, par exemple, qui listait les
professions les plus utiles et les moins utiles.
Parmi les moins utiles, les premiers étaient les
artistes ! Je crois que la Covid a révélé une tension au niveau de la culture et de l’art aujourd’hui.
Et cette crise a ajouté une facette que l’on n’avait
pas prévue à notre question initiale. Plus concrètement, aussi, la crise a eu beaucoup d’effets sur
la phase de préparation, et sur des choix pratiques, comme notre politique tarifaire, puisque
nous avons décidé de proposer cette année trois

tarifs, sans justificatif à fournir, un prix de base,
un tarif “je donne un coup de main” et un tarif
“j’accepte un coup de main”. C’est une manière
de restituer une part de responsabilité au public,
de ne pas être dans une prise en charge absolue,
dans un rapport de consommation.
AM : Une autre spécificité, cette année,
est d’investir deux lieux insolites, l’ex-magasin
Decathlon, dans l’hyper-centre de Liège, et “La
Menuiserie”, d’anciens ateliers communaux qui
seront ensuite entièrement rénovés pour accueillir un centre d’entreprises dédié aux transitions et
porté par la coopérative Novacitis. Qu’attendezvous de la dimension insolite de ces lieux? Que
cela change-t-il pour les artistes comme pour
le public ?
AFL : L’idée d’investir des lieux alternatifs est
profondément ancrée dans la question de l’impact. Si l’on se demande quel est l’impact de l’art,
il est important de réinscrire la création dans des
espaces qui ne sont pas des lieux dédiés à l’art

et à la culture, comme les musées ou les galeries. Quand on entre dans un musée, on adopte
une certaine attitude, même inconsciente. On
s’est donc mis en quête de lieux insolites, en
collaboration étroite avec la Ville de Liège et les
services qui répertorient les lieux commerciaux
vides. Et on a trouvé ces deux endroits qui nous
ont paru exceptionnels. Et qui revêtent un caractère moins autoritaire qu’un musée… Le principe,
maintenant, est de garder l’inscription de ces
lieux dans la dynamique urbaine, je dirais même
quotidienne, de ne pas les transformer en “white
cube”. Les garder dans leur jus, avec leur architecture, les murs pelés, abîmés, la moquette, etc.
Dans l’ancien Decathlon, notamment, les spectateurs vont retrouver la surface commerciale,
on ne va rien cacher. J’ai le secret espoir que la
réminiscence de l’activité commerciale permette
d’assouplir un peu les attentes qu’on peut avoir
en pénétrant dans un lieu dédié à l’art.
AM : Est-ce aussi une façon d’amener un
public autre, qui aurait simplement envie de voir
ce qu’est devenu le Decathlon qu’il connaît ?
AFL : Oui, il y aura du passage. J’espère
qu’on pourra attirer des curieux. C’est une tentative, un pari. On voudrait d’ailleurs récolter les
réactions, avoir une sorte de feedback, c’est
important pour nous.
AM : N’avez-vous pas peur que ces lieux
soient déjà signifiants en eux-mêmes, qu’ils
suggèrent l’effondrement, par exemple, ou qu’ils
incitent à jouer sur une esthétique de la ruine
qu’on voit beaucoup ces derniers temps ?
AFL : Oui, c’est vrai. C’est pour cette raison
qu’au Decathlon, on a délibérément programmé
les deux projets qui sont les plus politiques,
les plus “poético-critiques”, sur la question de
la finance et du capitalisme mondialisé. Ce lieu
abritera les projets qui portent une dimension

militante, activiste, en tout cas… comme Les
7 péchés du capitalisme d’Ilan Weiss, Camille
Dufour et Rafaël Klepfisch, qui consiste à produire des gravures que des passants emportent
pour les coller dans la ville. Il faut ajouter que
quand on a découvert les lieux, et les 2.500m2
du Decathlon en particulier, on était, avec toute
l’équipe, très emballés en termes de scénographie, d’espace, d’opportunités… C’est un lieu
excitant. Il est fascinant, aussi, de se rendre
compte de la vastitude des lieux de consommation. À l’intérieur de cette ancienne surface
commerciale, l’on va tenter de faire cohabiter des
couches de discours, des couches de présence.
Ce sera une confrontation passionnante.
AM : Le choix de ces deux lieux est aussi lié
à votre préoccupation écologique qui veut que
vous ayez le moins d’impact possible, en termes
de scénographie notamment. En architecture,
c’est un point qui fait débat entre les tenants de
la reconversion d’espaces existants et ceux du
bâti neuf… La rénovation coûte-t-elle vraiment
moins cher que le neuf ? Est-ce, par ailleurs, une
tendance actuelle dans le monde de l’art que de
travailler avec ce qui existe déjà ?
AFL : En 2016, par exemple, comme l’ancien
MAMAC à la Boverie était en travaux, on avait
utilisé le Manège Fonck, une immense salle
de spectacle vide. Et on avait alors beaucoup
investi dans la construction de murs, de plusieurs
“black box”. Cette année, on aurait pu reproduire
la même chose, mais on a choisi au contraire
de travailler avec un état des lieux donné. Il y
aura donc des aménagements au Decathlon et
à la Menuiserie, mais ce seront des aménagements minimums. Tous les artistes sont d’ailleurs très soucieux d’apporter leur contribution
quant à cette question de l’aménagement. C’était
même presque une attente chez eux, je dirais,
de pouvoir réinventer quelque chose au niveau

AM : Je voudrais que l’on s’arrête sur le terme
d’“image possible”, que je trouve très intrigant.
Le “P” de “BIP” désignait initialement l’adjectif “Photographique”, avant que de désigner le
vocable “Possible”. Un mot, utilisé ici comme
substantif, qui signifie incontestablement une
ouverture, un élargissement de la définition
d’“image” vers la 3D, l’art vidéo, etc. Mais faut-il
entendre plus précisément ce “possible” comme
celui de “toutes les images possibles” ou plutôt
comme celui de l’image de demain ? Vous semblez en effet vouloir mettre en avant les images
à venir, comme celles de l’exposition Me Myself
and I…
AFL : Ces deux sens sont en effet inclus
dans l’adjectif mais, en 2016, quand nous avons
changé de nom, c’était aussi une façon de
répondre aux discours alarmistes sur la circulation des images devenue soi-disant ingérable et
aux discours de photographes parfois apeurés,
parfois réactionnaires, à propos de la disparition
de la photo argentique, des images futures… La
notion d’image possible était donc une façon
d’affirmer le potentiel de transformation des
images, d’être dans un rapport d’accueil de ces
évolutions, dans tous leurs excès, et non dans un
rapport de résistance face à ce qui était alors en
train de se mettre en place.
AM : Venons-en maintenant aux trois grands
ensembles que vous présentez dans l’édition de
2020. Me, Myself and I , Désorceler la finance et
Les 7 péchés du capitalisme correspondent à
trois missions curatoriales, déléguées après un
appel à projet. C’est la première fois que vous le
faites : pourquoi cette volonté de recourir à une
sorte de sous-traitance ? S’agissait-il de faire
varier les regards ? De faire entrer une nouvelle
génération ?
AFL : En effet, de l’intérieur, on a ressenti le
besoin de faire entrer des regards extérieurs, de
donner de l’autonomie à des projets et de faire
évoluer la biennale, que je dirige depuis 2010. Et
surtout, la question “Quel est l’impact de l’art ?”
méritait d’être posée tous azimuts. Ç’aurait été
arrogant de la garder pour nous ! Sur les 70

M 82
INTRAMUROS

Hd animation, 1,01mins © Olga FEDOROVA
(La Menuiserie/Novacitis, Me Myself and I )

49

Olga Fedorova, Party Next Door, 2019

M 82
INTRAMUROS

50

AM : Dans cette configuration, comment
évolue votre rôle de curatrice : êtes-vous une
sorte de “méta-curateur” ?
AFL : Cela dépend des projets. Pieter-Jan
Valgaeren est un curateur d’expérience : son
exposition est relativement autonome. Avec les
plus jeunes, j’essaie de rester en contact, de les
aider notamment en termes de scénographie.
Camille Dufour et Rafaël Klepfisch doivent par
exemple tout réadapter car ils avaient déjà monté
Les 7 péchés du capitalisme à Bruxelles, mais
dans un tout petit espace, Pinguin, et il faut maintenant changer d’échelle.

BIENNALE DE L’IMAGE
POSSIBLE 2020
ARTS VISUELS & PHOTOGRAPHIE
LIÈGE, DIVERS LIEUX
WWW.BIP-LIEGE.ORG
DU 19.09 AU 25.10.20

Les 7 péchés du capitalisme, Envie, 2020
44-100, xylographie, 70 x 100, Jubilé, affiché
par Laetitia Bica (Former Décathlon)

LUCAS LEFFLER (°1993, Virton ; vit et travaille à Bruxelles) investit l’artist-run space
PINGUIN avec Silver is Moonlight, proposition
mystérieuse convoquant la lune et l’argent.
Des empreintes lumineuses, traces du firmament, issues d’un corpus d’œuvres plus vaste
intitulé Crescent. Soit une recherche scientifico-magique (spéculative et empirique) ayant
pour objet le précieux métal blanc.

Fabrice Sabatier, ViceOrganique,

© Fabrice Sabatier © iso-document-s (Location:
former Décathlon, Le cabinet de curiosités
économiques)

biner des choses très “low-tech” — comme par
exemple l’installation du collectif Luit utilisant des
cagettes en plastique et des petits tableaux sur
lesquels les spectateurs sont invités à inscrire un
désir non monnayable — et d’autres choses très
connectées, comme ce que fait Fabrice Sabatier
avec des données informatiques pour parler de
la dimension invisible du lobbying. J’aime cet
écart, entre le performatif, le “Do-It-Yourself”, et
les recherches les plus pointues.
AM : Le collectif à l’origine de Désorceler la
finance se désigne comme un “Laboratoire sauvage de recherches expérimentales”. Et, dans
la programmation, on est frappé par la récurrence des liens entre recherche et création et
entre recherche et action, notamment avec des
profils comme celui de Camille Lamy mais aussi
de Pieter-Jan Valgaeren. Est-ce une volonté de
votre part que de mettre en valeur les liens entre
recherche et art, voire de les encourager ?
AFL : Ce n’était pas une intention de départ,
mais cela correspond à ce qui est inscrit au
cœur de la Biennale, la dimension “in progress”
de notre réflexion. On voulait mettre sur pied un
programme qui permette une mise en débat, une
circulation de la parole. L’idée est de garder trace
de cela, via un guide du visiteur, et de récolter
des avis. Notre projet est de publier ensuite l’ensemble de ces résultats dans le catalogue — au
graphisme non neutre — de la Biennale qui sortira début 2021 aux éditions du Caïd. Ce catalogue sera à la fois le point final d’une recherche
un peu sauvage, qui dépend de beaucoup de
facteurs qu’on ne maîtrise pas, et un point de
départ pour remettre sur la table des questions
importantes. La remise en jeu de nos propres
propositions est vraiment essentielle pour nous.
Entretien mené par Anne Reverseau

Intrinsèquement lié à la technique photographique,
l’argent est déjà au cœur de Zilverbeek (2017-2020), important corpus d’œuvres que Lucas Leffler amorce durant son
Master en Photographie à l’Académie des Beaux-Arts de
Gand (KASK). Ce travail qui mêle expérimentations technico-chimiques et démarche conceptuelle (avec réinterprétation performative d’un fait réel en récit personnel et
fictif) atteste de la double formation de l’artiste, le master
aux Beaux-Arts venant compléter une formation initiale (à
la Haute-École Libre de Bruxelles) davantage centrée sur
la maîtrise des procédés techniques. Zilverbeek, c’est l’histoire d’un ruisseau d’argent qui ressemble à un conte pour
enfants. Ce cours d’eau, c’est le Grensbeek, qui ruisselle
à Mortsel (Anvers), près de l’usine Agfa-Gevaert, autrefois
l’une des plus grandes fabriques de pellicules argentiques
qui, durant des décennies, y déversa les déchets du traitement de ses émulsions photosensibles. À la fin des années
1920, un employé de l’usine découvrira le bon filon dans
ce ruisseau familièrement rebaptisé Zwarte gracht (Fossé
noir) ou Zilverbeek (Ruisseau d’argent) en raison de sa boue
noire aux reflets métalliques. Le drainant secrètement et
transportant la boue séchée vers une usine métallurgique
des environs, il en extraira des tonnes d’argent. Zilverbeek,
c’est aussi l’histoire de Lucas Leffler qui, fasciné par ce
récit, se muera à son tour en chercheur, collectant divers
documents et se rendant sur place sur les traces de
l’“argentpailleur”. Du métal noble, il n’en trouvera guère,
mais la boue du ruisseau lui servira de matière première
pour créer de nouvelles images nostalgiques et des readymades aux allures de reliques. Objets, images d’archives,
photographies in situ (l’usine, le ruisseau et sa boue, mises
en scène de l’artiste) et expérimentations en chambre noire
(boue émulsionnée, altération de négatifs) composent
un ensemble époustouflant qui brouille tous les repères
temporels, techniques et stylistiques, semant le trouble
entre passé et présent, documentaire et fiction, dans une
démarche performative de reenactment qui transpose un
fait local anecdotique en épopée mythique, magnifique
hommage rendu à la photographie argentique. Zilverbeek
prendra la forme d’installations et d’une publication1 qui
vaudront à Lucas Leffler de remporter plusieurs prix.
Lucas Leffler, Célestographies, 2019,

triptyque, 30 x 40 cm chaque, papiers argentiques
sensibilisés par la lumière de la lune,
puis oxydés à l’aide de soufre © l’artiste

Lucas Leffler,

DU RUISSEAU
D’ARGENT

photographie numérique,
2019 © l’artiste

AU CROISSANT
DE LUNE

Crescent (2019–2020) est une étude exploratoire des
propriétés chimiques et des significations symboliques de
l’argent. Le croissant est le symbole de la lune en astrologie
et celui de l’argent en alchimie, celle-ci considérant que
le métal brillant se développe sous terre sous l’influence
lunaire, tout comme l’or avec l’astre solaire. Parti à la
recherche de sites où ce phénomène se produit, Lucas
REGENERATION4
Leffler a rapporté des images énigmatiques de paysages
LES ENJEUX DE
arides, de roches bleutées ou de pépites, de flacons
LA PHOTOGRAPHIE
ET DE SON MUSÉE
fumants aussi, l’artiste s’étant livré à des essais pour synPOUR DEMAIN
thétiser de l’argent. Silver is Moonlight est le premier volet
MUSÉE DE L’ELYSÉE
expérientiel de Crescent. Ici encore, Lucas Leffler revisite le
18 AVENUE DE L’ELYSÉE
CH-1006 LAUSANNE
passé, mettant ses pas dans ceux d’August Strindberg pour
WWW.ELYSEE.CH
créer des Célestographies, soit des photographies du ciel
JUSQU’AU 27.09.20
réalisées sans appareil, par la seule exposition de supports
LUCAS LEFFLER EST ACTUELLEMENT
photosensibles sous le ciel nocturne, à la lumière des étoiles
EN RÉSIDENCE CHEZ CONTRETYPE
et de la lune. Avec ses cartographies du ciel divulguées par
(CENTRE POUR LA PHOTOGRAPHIE
le ciel lui-même, le dramaturge suédois féru d’ésotérisme et
CONTEMPORAINE À BRUXELLES).
WWW.CONTRETYPE.ORG
d’alchimie souhaitait sans doute approcher le mystère de
WWW.LUCASLEFFLER.COM
la vie. Aussi ses Célestographies évoquent-elles autant la
voûte céleste que la croûte terrestre. Certaines ressemblent
aussi à du marbre pétri de coquilles fossiles ou à des micro-organismes. De l’infiniment
grand à l’infiniment petit. Or, pour l’alchimie, le macrocosme est le reflet du microcosme,
et inversement. Principe qu’illustrent étrangement ces photogrammes révélateurs d’une
vérité inaccessible à l’œil nu comme à l’objectif photographique. Les Célestographies
de Lucas Leffler diffèrent sensiblement de celles de son illustre prédécesseur. Alors que
celles-ci consistaient en des images piquetées de bleu nuit, de pourpre et d’or, celles du
jeune artiste sont des surfaces vaporeuses, davantage lumineuses, parcourues de nuées
gris-bleues ou roses. C’est que Lucas Leffler triche. Il ne laisse pas le ciel s’imprégner tel
quel. Après avoir exposé son papier photosensible au clair de lune, il l’oxyde, afin de rendre
plus palpables les particules d’argent métalliques. Il photographie aussi le processus en
cours et lui-même mis en scène. En résultent des images poétiques parées de mystère.
Les expérimentations de Strindberg servant de prétexte à l’apprenti alchimiste pour créer
ses propres “reliques d’influences lunaires”, ses “voiles de la lumière du ciel” comme il
les appelle, et les transmuter dans la sphère fictionnelle. Tel un Argonaute, Lucas Leffler
pousse ses recherches au-delà de ce qui existe, découvre et renouvelle, élargissant sans
cesse le champ du possible.
1 Zilverbeek (The Silver Creek),
The Eriskay Connection (NL), 2019.
Sandra Caltagirone
SILVER IS MOONLIGHT
SOUS COMMISSARIAT DE
ILAN WEISS
PINGUIN
7 RUE D’ALOST
1000 BRUXELLES
WWW.PINGUINSPACE.COM
DU 17.09 AU 13.10.20

51

AM : Les nombreux partenariats et la programmation associée semblent aussi faire partie
de l’identité de la biennale ?
AFL : À chaque édition, on s’associe à des
opérateurs d’art contemporain pour le parcours
officiel, le “in”, mais pas pour le “off”. On essaie
de co-construire la programmation. Cette année,
comme tous les calendriers ont été bouleversés
par la crise, on a été très inclusifs. Finalement, les
Brasseurs vont nous rejoindre, avec une exposition de Katrin Ströbel, comme le Corridor, les
Drapiers avec les dessins de Jean-Luc Petit, et
les RAVI, aussi, avec Clara Thomine et sa conférence “Ça va changer”.

AM : Comment envisagez-vous les interactions entre les trois projets, et entre les projets et
la programmation associée ?
AFL : L’interaction joue surtout dans le partage des espaces. Par exemple, à la Menuiserie,
un plateau sera occupé par l’exposition de PieterJan Valgaeren, Me, Myself and I, qui porte sur la
question de l’identité numérique, de l’avatar, du
jeu avec la censure. On a sélectionné cette exposition parce que ces artistes jeunes, féminines
la plupart du temps, comme Arvida Byström ou
Molly Soda, nous intriguaient vraiment et permettront de toucher un public plus jeune. Un autre
plateau sera occupé par Laia Abril, avec un projet
de témoignage qui renoue avec l’idée de la photo
comme un “ça a été”. Cest le second volet de son
Histoire de la misogynie, un travail d’investigation sur le viol. Forensic Architecture et Forensic
Oceanography qui opèrent une reconstruction
du réel procédant de la croyance selon laquelle
l’image peut dire le vrai, occuperont encore un
autre plateau. Face à cela, il y aura certainement
Grégory Chatonsky, pionnier de l’art digital
franco-canadien, qui a travaillé sur la question de l’intelligence artificielle comme créateur
d’images inouïes, d’images plausibles mais qui,
au demeurant, n’existent pas. L’interaction portera ici sur la dimension spéculative de l’impact
de l’art sur le réel. Quant à l’exposition Désorceler
la finance, la programmation en réserve encore
des surprises, mais personnellement, j’ai été
séduite par l’idée du Cabinet de Curiosités économiques qu’elle recèle, par le foisonnement de
ce que ce collectif prépare, et par l’ambition de
ses membres de démonter les mécanismes de
la finance. L’intérêt de leur projet, c’est de com-

M 82
INTRAMUROS

propositions reçues, nous en avons présélectionné 15, parmi lesquelles il a été très difficile
d’en choisir 3. Nous sommes ainsi ravis d’avoir
tout de même pu intégrer le projet singulier de
Dominique Roodthooft, L’Éponge et l’Huître, sur
la filtration, exposé au Corridor, dans le parcours
officiel.

David Bestué, A y B (fragmento de lugar
donde nació ≠≠ persona murió), 2016,

AM : Tu ne vis pas entouré d’œuvres ?
CV : Non, je ne vis pas avec mes œuvres. Elles sont stockées et ne sont visibles qu’à
l’occasion d’expositions. J’ai par exemple pu faire l’acquisition de pièces trop volumineuses
pour prendre place chez moi, comme cette incroyable peinture murale de Cristina Garrido.
J’ai toujours vécu cette particularité comme une force et une sorte de signe distinguant
le collectionneur de la personne qui achète des choses à mettre au mur. Bien entendu,
la rencontre avec un galeriste comme Jan Mot a dû contribuer à cette volonté de dématérialisation de la collection. En prime, mon mémoire de fin d’étude a porté sur +-0, une
revue d’art contemporain dans laquelle la dimension conceptuelle était importante, ainsi
que l’idée d’engagement auprès des artistes.
Pour revenir sur mon parcours, je pense, et ce malgré ma déception concernant ma
première acquisition, qu’il n’y a pas d’erreur en collection. Du moins si l’on part du principe
que la collection raconte aussi l’histoire du collectionneur. Chaque pièce a alors un sens, et
c’est parfois le sens intime qui domine. Vu de l’extérieur, on pourrait considérer que c’est
une maladresse. Mais le collectionneur connait la raison intime de l’acte d’achat. Souvent,
il s’agit aussi de cristalliser un moment.
On peut aussi se faire cette réflexion en regard des choses que l’on achète alors même
que l’on a hésité à les acquérir au profit d’autres : j’ai ainsi acheté des œuvres d’artistes
aujourd’hui dans l’ombre alors que j’hésitais à prendre à la place une pièce d’un artiste
depuis devenu star. Pour le marché, j’ai probablement commis une erreur, mais à mes
yeux, j’ai juste agi en cohérence avec moi-même. Parfois dans la vie l’on se trompe, mais
on n’efface pour autant pas l’erreur. C’est aussi une des raisons qui fait que la collection
est à mes yeux un tout. Ce serait bien entendu plus simple, logistiquement parlant, de
revendre parfois des choses. Mais le tout m’importe beaucoup : la diversité des axes de
la collection, les obsessions qui la traversent, mais aussi ses écarts étranges…

Photo © Philippe De Gobert.

Qui navigue ne serait-ce qu’un tant soit peu
dans le champ de l’art contemporain aura
nécessairement croisé CHRISTOPHE VEYS
ou l’une ou l’autre pièce de sa collection.
Enseignant, conférencier et curateur, il partage depuis plus de 20 ans sa passion avec un
désintéressement bien étranger aux strictes
lois du marché. Qu’on se rappelle sa présence
quasi quotidienne à la Centrale lors de l’exposition Private Choices en 2018 ou le soutien
qu’il a apporté et apporte encore à nombre
d’artistes émergents. Invité à présenter une
partie de sa collection à la Maison des Arts
de Schaerbeek, à l’occasion d’une exposition
intitulée Tomber en amour, il participe aussi
pour la deuxième fois, aux côtés de Myriam
Louyest, au commissariat de la de la Biennale
d’Enghien — troisième du nom —, De terre et
de ciel. Occasions de l’interroger sur son parcours et ses choix, amoureusement engagés
et libres.

l’art même : Acheter des œuvres d’art est une chose,
devenir collectionneur en est une autre. Où s’est situé pour
toi le point de bascule ? Peux-tu revenir sur les prémisses
de ta collection ?
Christophe Veys : Pour mon entrée à l’université, mon
père m’a offert un voyage au Québec. On était en 1993,
j’avais 20 ans. J’ai découvert Montréal, Ottawa… Là-bas,
au Musée National des Beaux-Arts, j’ai visité une grande
exposition collective sur l’art en Amérique du Sud. Dans
ma mémoire, chaque artiste bénéficiait d’une salle monographique. Rentré en Belgique, lors de ma visite à la foire
d’art contemporain, je découvre dans le stand d’une très
bonne galerie de l’époque, Modulo à Lisbonne, des œuvres
d’un des artistes de l’expo d’Ottawa. Je suis frappé par le
fait qu’une œuvre que j’ai vue au musée puisse aussi être
acquise par un particulier. Alors que je suis maladivement
timide, je demande le prix d’une des photos de Mario Cravo
Neto — ce photographe brésilien dont le travail m’avait
tant frappé à Ottawa. Le prix de la photo correspond à la
somme que j’ai sur mon carnet d’épargne. Sans en parler à
mes parents, je décide de vider mon compte le lendemain
matin et de venir à la foire acheter la pièce. J’avais donc
toutes mes économies en liquide dans mon sac à dos pour
acheter la photo. Arrivé sur le stand, j’apprends que l’image
que je souhaite acquérir a été vendue. Or, elle me semblait
représentative de la démarche de l’artiste et synthétiser
remarquablement son propos ! Le galeriste me dit de ne
pas m’inquiéter, qu’une fois rentré à Lisbonne, il me fera
parvenir un nouveau tirage. Tout jeune que j’étais alors,

il me semblait cependant inconcevable de ne pas m’en
retourner avec l’objet de la transaction, alors même que je
remettais l’intégralité de mon argent à une personne que
je ne connaissais pas. J’ai donc eu la très mauvaise idée
de jeter mon dévolu sur une autre photographie. Elle me
semble, aujourd’hui encore, beaucoup plus anecdotique
et moins forte que celle initialement choisie.
Ma première acquisition constitue donc aussi une
erreur, celle d’avoir opté pour un second choix, quand
bien même il s’opérait dans la production d’un artiste que
j’appréciais à ce moment précis. Je me suis en outre rendu
compte que le désir de posséder cet objet était intimement
lié à ma semaine passée au Québec.
Les acquisitions recèlent, pour moi, comme trois lignes
de sens. Le sens premier est celui posé par l’artiste. Le
deuxième, celui que prend l’œuvre une fois insérée au sein
de l’ensemble que forme la collection. Et puis il y en a un
troisième, qui est celui de la lecture intime de l’objet. De
cette première acquisition un peu malheureuse, ont découlé
pas mal de principes qui encadrent aujourd’hui mes choix.
D’une part, acheter à des artistes vivants. Il faut que l’achat
ait une utilité directe pour un créateur (je ne possède que
deux œuvres qui ne répondent pas à ce dogme dans ma
collection : un dessin de Maurice Pirenne offert par André
Blavier et une œuvre de l’agence Les ready-made appartiennent à tout le monde ® acquise chez Jan Mot). D’autre
part, ne pas se limiter à un territoire géographique. Enfin,
ne pas considérer les murs comme une limite physique à
l’acquisition. Ce dernier élément est assez central et trouve
sa source dans un détail particulier : l’œuvre de Mario Cravo
Neto n’était pas encadrée et je n’avais donc plus d’argent
pour ce faire. J’ai donc décidé de mettre une somme de
côté pour pouvoir, à terme, me payer un bon encadrement.
Mais au moment où l’argent a été réuni, j’ai plutôt décidé
de faire l’acquisition d’une sculpture de Sylvie Ronflette,
découverte à l’époque chez Etienne Tilman; puis d’acheter
dans la même galerie deux Pierre Gerard (que je collectionne toujours aujourd’hui). Est-il nécessaire de préciser
que mon Mario Cravo Neto n’est toujours pas encadré, plus
de 27 ans après son acquisition ?

AM : Qu’entends-tu par “écarts étranges” ?
CV : J’entends des pièces qui peuvent paraîtres atypiques dans une collection dominée par des pratiques d’ordre conceptuel. Par exemple, ma passion pour la peinture de
l’artiste Bernard Gaube, ou la présence d’un dessin très pop de Petra Mrzyk et JeanFrançois Moriceau. Ce qui peut être vécu comme un écart me semble davantage relever
de la constitution par strates d’une collection qui est en fait un autoportrait. Je pourrais
chercher à gommer ces particularités pour donner une image plus homogène de la
collection. C’est du reste probablement ce que j’ai fait au moment de l’exposition Private
Choices à la Centrale, où la sélection s’était opérée sur l’idée de collection invisible.
Pour Tomber en amour, j’ai, disposant d’un espace très vaste, aussi voulu montrer des
pièces peut-être plus atypiques et moins directement liées à l’image que l’on se fait de
ma collection. J’ai également eu à cœur de mettre en lumière certaines personnalités qui
me semblent en déficit de visibilité. L’expérience qui veut que l’on dévoile une collection
privée est très particulière. On peut avoir la tentation de jouer au culturiste en sortant ses
œuvres les plus célèbres, les plus spectaculaires, les plus représentatives. Originellement,
je devais avoir cette année deux projets autour de la collection. Le premier, qui porte le
titre de Lost & Found, devait faire entrer en dialogue des pièces de ma collection avec
celles de mon ami Edgard F. Grima sous l’angle des artistes travaillant l’objet trouvé.

Takahiro Kudo, Untitled (Rings), 2018,

vue d’ensemble, photo © Gilles Ribero et Archiraar

53

Photo © Roberto Ruiz,
Green Parrot et Garica Galeria.

M 82
INTRAMUROS

TOMBER
EN AMOUR
52
M 82
INTRAMUROS

Vue de l’exposition Private Choices section
La collection invisible. Collection
Veys-Verhaevert, Centrale for contemporary art avec (de gauche à droite) Benoît
Maire, Aurélien Froment, Detanico & Lain
et Oriol Vilanova, 2017/8.

M 82
INTRAMUROS

54

L’événement devait avoir lieu au Hangar Photo Art center
mais a, pour les raisons que l’on sait, été postposé en avril
2021. Les pièces présentées seront assez radicales. Dans
le cas de Tomber en amour, j’ai cherché à rencontrer la
particularité de l’espace d’exposition. Celle d’une maison,
d’un espace de l’intime. C’est un paradoxe vivifiant d’imaginer une exposition dans un lieu de vie alors que l’on ne
vit pas avec les œuvres de sa propre collection. Au fil de la
constitution du projet, le désir de partager des œuvres plus
secrètes m’est apparu. Bien entendu, dès le moment où j’ai
imaginé traiter de la question de l’amour — je souhaitais une
thématique très ouverte et partageable — certaines œuvres
se devaient d’être présentes: le congélateur à alliance de lait
de Takahiro Kudo, Hyphen, la sculpture en trois plaques de
verre de Florian Kiniques, des pièces de gerlach en koop…
AM : Tu évoques les artistes en manque de visibilité
et j’aimerais revenir un peu sur ce point. La partie francophone du pays compte de très bons artistes, mais beaucoup d’entre eux quittent progressivement leur atelier et
abandonnent leur pratique entre 30 et 40 ans. Il y a dans
ta collection de très belles œuvres qui malheureusement
ne trouveront aucune suite. Tu es enseignant à Mons, tu
connais aussi très bien la Flandre et Bruxelles. Il existe des
institutions en Wallonie, de jeunes artistes aussi, mais les
galeries s’y comptent sur les doigts d’une main. Quel regard
portes-tu sur cette situation ?
CV : Bien entendu, nos écoles supérieures artistiques — les ESA — (et particulièrement ARTS²-Mons où
j’enseigne) sont de merveilleux incubateurs. Hélas oui,
certain.e.s étudiant.e.s abandonnent rapidement. Par
manque de confiance, par timidité ou parce qu’ils sont frappés pas la réalité matérielle de ces métiers à faible considération immédiate. Dans ma collection, j’ai par exemple
pas mal de pièces de Pauline Cornu qui avait sur attirer
l’attention de nombreuses personnes, mais qui a décidé de
mettre un terme à sa pratique. Il s’agit d’un choix personnel
qui ne retire rien à la qualité de ses œuvres.
Par contre, lorsque tu dis que je connais très bien
la scène flamande, je pense qu’hélas ce n’est pas du
tout le cas. Je connais surtout les grandes figures.
Paradoxalement, je connais bien mieux la scène espagnole
que celle du nord du pays. C’est d’ailleurs une dimension
qui se perçoit dans l’exposition elle-même puisqu’y sont
représentés 6 artistes espagnols, soit presqu’autant que de
Français, la scène belge y étant majoritaire avec 10 artistes.
Et tant qu’à faire des statistiques, il y a presque une parité
de genre, ce qui est assez rare dans une présentation de
collection.

Concernant la relative absence de galeristes dans la
partie francophone du pays, c’est hélas un fait. Pourtant,
une galerie comme Nadja Vilenne à Liège fait à mes yeux
absolument partie du top dix des galeries belges, avec une
programmation d’une qualité et d’une radicalité incroyable.
Le travail militant d’un Jacques Cerami est magnifique lui
aussi. On doit également souligner que les collectionneurs
belges sont rarement chauvins ! Très vite, ils sont attirés par
l’ailleurs. Ce n’est pas un hasard si la réputation des collectionneurs belges est si forte à l’étranger. Nous voyageons
beaucoup et peut être sommes-nous d’avantage enclins
à acheter ailleurs. Je ne fais pas exception. Ta question
pointe une forme de responsabilité qui me semble surtout
relever de la chose publique. Mais bien entendu, les collectionneurs privés ont eux aussi une part de responsabilité.
Dans ma sélection lors de l’exposition Private Choices à
la Centrale, je n’avais inclus que trois artistes belges francophones pour dix-sept invités. Dans ma trajectoire personnelle, cette volonté de défendre la scène francophone
s’est cependant aussi exprimée en dehors de l’espace de
la collection.
AM : Justement, tu prépares actuellement la prochaine
Biennale d’Enghien. Peux-tu évoquer les grandes lignes de
cette exposition ?
CV : La biennale en est à sa troisième édition déjà. Une
aventure menée par Myriam Louyest recelant un mélange
que j’apprécie particulièrement : le plaisir, une énorme
curiosité et une grande attention portée aux artistes. Pour
cette seconde édition menée en tandem, nous avons
rassemblé quatorze artistes autour d’un axe très présent
dans le magnifique parc d’Enghien, celui de la verticalité.
Ainsi avons-nous titré ce projet De terre & de ciel, comme
s’il s’était agi de matériaux constitutifs de l’esprit du parc.
Bien entendu, il y a aussi l’idée de trajectoire conduisant
du réel au spirituel, d’autant plus qu’exceptionnellement,
le public aura accès, une fois par jour, à un magnifique
retable du XVIème siècle classé au patrimoine et conservé
de manière très discrète dans une église voisine. Une des
particularités de ce projet tient aussi au désir de proposer
une manifestation qui s’adresse tant à un public spécialisé
qu’à un public de néophytes. Nous voulons proposer une
sélection pointue, ménageant des surprises visuelles et
des moments plus introspectifs. Certains des artistes de
la biennale figurent dans ma collection. Pour d’autres, j’ai le
plaisir de travailler avec eux pour la première fois.
Entretien mené par Benoit Dusart

Detanico & Lain, Musica Viva,
2017

TOMBER EN AMOUR
COLLECTION VEYS-VERHAEVERT
AVEC : APPARATUS 22, LAURETTE
ATRUX-TALLAU, MARCOS AVILA
FORERO, OTTO BERCHEM, DAVID
BESTUÉ, PIERRE BISMUTH, LUZ
BROTO, STEFAN BRÜGGEMANN,
JUAN CAÑIZARES, CEDRIC
CHRISTIE, EDITH DEKYNDT,
DENICOLAI & PROVOOST, ANGELA
DETANICO / RAFAEL LAIN, LISE
DUCLAUX, AURÉLIEN FROMENT,
CRISTINA GARRIDO, BERNARD
GAUBE, PIERRE GERARD, GERLACH
EN KOOP, RÉMY HANS, HEIDE
HINRICHS, MYRIAM HORNARD,
GUDNY ROSA INGIMARSDOTTIR,
FLORIAN KINIQUES, KLAAS
KLOOSTERBOER, TAKAHIRO KUDO,
YVES LECOMTE, PIERRE LIEBAERT,
MYRIAM LOUYEST, MARIE-FRANCE
& PATRICIA MARTIN, MARIANNE
MISPELAËRE, ROKKO MIYOSHI,
ROMAN ONDAK, BENOÎT PLATÉUS,
SANDRA PRYCZYNSKI, KATARZYNA
PRZEZWAŃSKA, EDURNE RUBIO,
EMMANUEL SELVA, ADAM VACKAR,
PEP VIDAL, ORIOL VILANOVA,
DANH VO
MAISON DES ARTS DE SCHAERBEEK
147 CHAUSSÉE DE HAECHT
1030 BRUXELLES
DU 3.09 AU 1.11.20

MIROIRS #3 /
DE TERRE & DE CIEL
SOUS COMMISSARIAT DE MYRIAM
LOUYEST ET CHRISTOPHE VEYS
AVEC : MARCEL BERLANGER,
LUCILE BERTRAND, CLAUDE
CATTELAIN, STIJN COLE, EDITH
DEKYNDT, MARIA FRIBERG,
FLORIAN KINIQUES, LUCIE LANZINI,
CAROLINE LE MÉHAUTÉ, PIERRE
LIEBAERT, ADRIEN LUCCA,
JACQUELINE MESMAEKER,
MOUNTAINCUTTERS.
PARC D’ENGHIEN
AVENUE ELISABETH
7850 ENGHIEN
INFORMATIONS : CONTACT@
MYRIAMLOUYEST.BE —
FACEBOOK : BIENNALE D’ENGHIEN
DE 14H À 18H, TOUS LES JOURS DU
5 AU 20.09.20

“Réveiller les consciences, c’est réveiller la
langue, la secouer, retourner les mots vers
cette racine encore sensible qui les reconduit
à la source. La poésie peut forcer le passage
pour que soit entendu, finalement, ce qui a
été recouvert par l’inanité de ce qui ne dit
rien et court à notre ruine.”1 Cette formulation
empruntée à Sylvie Gouttebaron peut illustrer
à elle seule, et avec une acuité certaine, la
démarche militante de LUCILE BERTRAND
(Paris °1960 ; vit et travaille à Bruxelles) qui
a notamment présidé à la réalisation de sa
percutante première vidéo intitulée amnesia (2014-2018) et qualifiée par Philippe Hunt
d’œuvre “de combat”2.

Dans la continuité de son exposition Tu te souviens ?,
spécifiquement conçue pour la Maison des Arts de
Schaerbeek en 2014, la plasticienne poursuit aujourd’hui,
dans les espaces de la galerie Irène Laub, le développement de son discours inclusif, transversal et pluriel autour
de la disparition, via diverses propositions, tant philosophiques que plastiques qui, tels des récits enchâssés, se
répondent et s’alimentent les uns les autres pour esquisser
un tout nouvel énoncé.
Un des fondements de l’histoire de l’humanité qu’est le
déplacement des individus et des marchandises est abordé
par l’artiste selon différents points d’entrée dans le but de
rappeler que le phénomène de migration n’est en rien
symptomatique de notre époque et qu’il reste, malgré tout,
sujet à interprétations multiples en fonction des lieux, des
personnes et des circonstances qui entourent le départ.
Initiée en 2017 à l’occasion de son exposition personnelle
Travelers and Strangers au Kentler International Drawing
Space à New York, la série sur les récits de voyages met
en exergue des parcours individuels de particuliers ayant
délibérément ou non quitté leur pays d’origine pour s’établir
un temps ailleurs. Tandis que deux couvertures de survie
relatent les péripéties de traversées de femmes en fuite, sa
récente production, Des routes et des mots, s’attache à
croiser quelques-uns des trajets d’écrivain·e·s qui ont marqué la littérature mondiale. En regard, Lucile Bertrand restitue, avec ses propres mots, l’exil imaginaire d’une migrante
au travers de ce qu’elle nomme un “texte-poème”. Visant à
accentuer la hardiesse de l’entreprise par les nombreuses
prises de risques qu’elle suscite, autant sur le plan physique que mental, l’artiste use majoritairement du verbe et
accompagne chaque franchissement d’étape d’une phase
d’hésitation, de négociation voire de contrainte qui, fatalement, se solde par un versement d’argent.
Sous l’apparence d’un inoffensif rideau végétal qui
s’oxyderait — rappelant fortement le feuillage et les gousses
caractéristiques de la glycine, une plante aussi luxuriante
que toxique —, le triptyque Les invisibles dévoile, quant à
lui, de manière graduelle certains des aspects les plus pernicieux qui découlent de l’exploitation excessive des ressources naturelles et de la main d’œuvre mobilisée. En dressant le portrait à la fois abject et objectif d’une part réelle
mais non exhaustive de l’activité économique à l’échelle
mondiale, ces trois dessins mettent en évidence les répercussions (in)directes, tant écologiques qu’humaines, causées par les modes de production et de consommation des
sociétés industrialisées, dont les ramifications s’étendent
bien au-delà de leurs territoires.

Lucile Bertrand,
The Invisibles (triptyque),
détail, 2020
techniques mixtes sur papier,
73 x 110 cm,
Photo © Irène Laub Gallery

“IL NE FAUDRA
PAS OUBLIER DE
LEUR DIRE”
Dans un second registre, tout le monde conviendra que
nous assistons à une disparition progressive de la diversité sonore émise par les êtres vivants, caractérisée, entre
autres, par la raréfaction grandissante d’espèces d’oiseaux
ainsi que par la diminution de locuteur·trice·s de certain·e·s
langues et dialectes à travers le monde. De cet état de fait
inéluctable, Lucile Bertrand a souhaité privilégier le fait à la
BIENNALE DU PARC
D’ENGHIEN, MIROIRS #3 cause en travaillant à la restitution de ces vecteurs d’unité
DE TERRE ET DE CIEL
culturelle et biologique au travers d’une installation immerAVENUE ELISABETH
7850 ENGHIEN
sive, They used to sing, “sortes de ponctuations abstraites
EXPO-MIROIRS-PARC-ENGHIEN.BE
qui, telles de furtives apparitions et disparitions, viennent
DU 5.09 AU 20.09.20
aléatoirement habiter l’espace d’exposition comme pour
I FEEL REALLY AWAKE
lutter contre l’oubli.”3 Conçues à partir d’enregistrements
MAISON DU PEUPLE
issus de sources digitales en accès libre — et interprétées
PARVIS DE SAINT-GILLES
par l’artiste au moyen de transcriptions phonétiques infor1060 BRUXELLES
AVEC LA PARTICIPATION DE ELODIE
melles pour être rassemblées en partitions4 —, trois comANTOINE, MANON BARA, LUCILE
positions diffusent, au gré de leur cadence personnelle,
BERTRAND, FRANCE DUBOIS &
des chuintements, des sifflements, des surgissements ou
TAMAR KASPARIAN, ANNE DE
GELAS, MAYA GOLD, ANNABELLE
encore des éclats, tantôt distincts, tantôt entremêlés, le tout
GUETATRA, CLÉMENCE GRUTERING,
entrecoupé de silences plus ou moins soutenus.
SOPHIE KUIJKEN, LÉOPOLDINE ROUX
Ancrée dans un processus de décloisonnement et
COMMISSARIAT : CLAIRE LEBLANC,
MUSÉE D’IXELLES, ET JULIETTE
d’interdépendance constant, la pratique distanciée de
ROUSSEL, SERVICE CULTURE DE
Lucile Bertrand s’envisage comme un déroulé narratif à
SAINT-GILLES
appréhender avec patience, selon une approche à la fois
DU 17.09 AU 25.10.20
singulière et globale, qui vise, encore et toujours, à proposer
un éclairage sur des phénomènes et évènements généralement antérieurs, dans le but
de poser un autre regard sur les enjeux sociétaux actuels. Ainsi, après s’être intéressée à
la question de la survivance mémorielle et traumatique des guerres via les témoignages
d’écrivains de plusieurs régions du monde, la plasticienne porte aujourd’hui son attention sur l’abondante et non moins problématique documentation qui commente l’histoire
franco-algérienne depuis la colonisation, pour tenter d’en révéler les dissensions et, par-là
même, témoigner des souffrances engendrées de chaque côté de la Méditerranée, mais
également au cœur de leurs populations respectives. Débuté à l’été 2019, ce nouveau
projet vidéo de longue haleine prend sa source dans l’exploration d’un passé commun,
à la lumière des écrits politiques et littéraires produits en France comme en Algérie, et
qui, de part et d’autre, font état d’une “mémoire extrêmement fragmentaire, conflictuelle
et taboue”5. Cette vaste entreprise de recollement, nécessaire à la construction de toute
identité individuelle et collective, étant au stade du dépouillement, il nous faudra attendre
quelques mois encore pour en découvrir le fruit.
Clémentine Davin
LUCILE BERTRAND
THEY USED TO SING
IRENE LAUB GALLERY
29 RUE VAN EYCK
1050 BRUXELLES
IRENELAUBGALLERY.COM
DU 30.10 AU 19.12.20

1. Citation extraite d’une tribune signée
Sylvie Gouttebaron, directrice de la Maison
des écrivains et de la littérature à Paris,
intitulée “Réveiller les consciences, c’est
réveiller la langue” et publiée dans l’édition
en ligne du magazine Libération le 7
décembre 2018.

2. Philippe Hunt, “Lucile Bertrand à
l’espace Contretype Bruxelles – A(M)nesia”,
in H ART Magazine (supplément en français)
n °178, novembre 2018, p. 9.
3. Citation de Lucile Bertrand extraite d’une
rencontre à Ixelles le 27 février 2020.

4. L’une de ces partitions sera dévoilée et
mise à la disposition du public lors de la
prochaine édition de la Biennale d’Enghien
à laquelle elle participe.
5. Lucile Bertrand, loc. cit.

55

Photo © Gilles Ribero et Archiraar

M 82
INTRAMUROS

Takahiro Kudo, Untitled (Rings), 2018 (détail)

PARUTION :
UN-BREAK MY WALLS,
PREMIÈRE MONOGRAPHIE DE
CHRISTIANE BLATTMAN,
ÉD. MOUSSE PUBLISHING, 2020.
TEXTES DE MERLE RADTKE,
HUW LEMMEY, CHLOE STEAD,
ET UNE CONVERSATION ENTRE
CHRISTIANE BLATTMANN
ET THAN HUSSEIN CLARK. 2020
ALLEMAND / ANGLAIS, 152 PAGES,
SOFTCOVER, 23.5 × 15.5 CM.
ISBN 978-88-6749-415-6. 25 €

SUB
TEXT
LABOUR

CHRISTIANE BLATTMANN
AMOU FOUR
GALERIE DAMIEN & THE LOVE
GOUROU
19 RUE DE TAMINES
1060 BRUXELLES
DAMIENANDTHELOVEGURU.COM
DU 3.09 AU 8.11.20

Christiane Blattmann, EVR AFTR, 2019,

Eleanor Ivory Weber, Glossolalien Missive,
Vooruit, Gand, mai 2019
© Michiel Devijver

poêle, jute teinté, acier inoxydable, verre, bronze,
acier, 175 × 76 × 95 cm © Christiane Blattmann

Hestia en Grèce, est la déesse du foyer du peuple romain et, par extension, de la maison
et de la famille. La maison est un abri, et le feu peut la détruire. Et c’est bien l’antagonisme
inhérent à cette figure qui intéresse Blattmann tout autant que la problématique sociale
plus contemporaine du mal-logement et de l’insalubrité. L’incendie de la tour Grenfell à
Londres peut être érigé en exemple de cette logique cynique purement économique qui
ne prend nullement en compte l’être humain et la vie.
Deux autres sculptures représentant des vestes, sortes de perfectos vides dont la
structure aux angles nets et cassés renvoie à nouveau au mur, et donc à l’architecture, mais
aussi à la culture populaire. Si le perfecto est, comme chacun sait, symbole de rébellion à
la fois associé — d’Elvis à James Dean, du rock au punk — à la subversion et à la liberté,
la veste évidée évoque aussi la “grande” sculpture et les études de la désormais célèbre
robe de chambre de Balzac par Rodin.
De natures différentes mais complémentaires dans la pratique sculpturale classique
de la cire perdue, les deux pièces contrastent de par leur matérialité même, puisque l’une
est en cire, tandis que l’autre, plus petite, est en bronze. L’artiste veut, par ce nouveau
conflit, aborder la question de l’autorité. Celle des matériaux dits nobles et des matériaux
pauvres, de la culture élitiste et des cultures populaires, du construit et de l’organique, de
l’extérieur et de l’intérieur, du visible et du caché. Retourner sa veste pour mieux échapper
aux catégories, c’est le pari astucieux que fait Christiane Blattmann, en nous emmenant
dans des méandres imprévisibles et agréablement déroutants.
Maud Salembier
1 Christiane Blattmann cite souvent comme
source d’influence Gottfried Semper et son
principe de l’”Habillage”.
2 Elle cite aussi le concept d’Aisthetikos,
expliqué par Walter Benjamin, qui désignait
en grec ancien toutes les sensations corporelles, et non le jugement de goût.

corps”. L’enjeu qui la porte alors
à les déconstruire participe,
sans manquer d’humour, d’un
questionnement sur l’identité.4
Ainsi du projet Glossolalien
Missive (2018-en cours) déclinant plusieurs œuvres à partir
de passages soulignés lors de
son analyse de quatre textes
(de Michel de Certeau, Anne
Carson, Cornelia Vismann et
Amy Ireland) qu’elle a ensuite
“retissés” dans un long poème,
produisant une mise en relation
de ces segments indexés sur le
modèle intertextuel, lequel établit des correspondances aussi étranges qu’éloquentes.
Car tout en opérant au seuil du signifiant, il se dégage de
ces suites de mots placées sous le signe du disparate et
du répétitif, une force phonétique, comme s’il émergeait du
bug digital une expressivité propre à l’oralité.
Ces textes indexés servent aussi de scripts lus lors de
performances. Dans ce contexte, les participant.e.s sont le
plus souvent plongé.e.s dans l’obscurité d’une salle 5 ayant
pour seule source lumineuse la petite lampe frontale qui
permet à l’artiste (et ses éventuelles accompagnatrices),
de lire le texte à voix haute (généralement sans micro) en le
faisant défiler sur un rouleau de papier. De durée variable,
ces séances placent la lecture orale à l’épreuve de sa partition. Aux participant.e.s de recomposer mentalement les
liaisons signifiantes entre les sons, guidé.e.s par les rythmes
devenant mélodiques de la répétition, dérouté.e.s par les
saccades et les convulsions, distrait.e.s par le cours de
leurs propres pensées surgissant des associations à ce
qui est énoncé et qui sitôt s’échappe. Le texte ainsi porté
par la voix féminine qui confond en elle les sons et les sens,
évoque la parole qui perd le fil du discours et bute sur ellemême. Le plus souvent toutefois, elle s’apparente à un flux
névrotique, à une pathologie de l’expression : bégaiement,
glossolalie, écholalie, cri, litanie, et autres verbalisations
“obscures” typiquement apparentées au registre féminin,
s’agissant de figures mythologiques (Cassandre, Antigone,
Io, etc.) ou modernes (liées notamment au spiritisme). De
celles qui, situant l’origine de leur expression dans une
matérialité “matricielle” du verbal, s’opposent au logos du
langage, à sa rigidité, et qui induisent par ce recours une
redistribution des places d’énonciation.6
De l’écho phonétique du texte au souffle de la voix qui
l’incarne, la méthode d’Eleanor Ivory Weber est ainsi traversée par le désir de subvertir l’opposition entre parole
et écriture en renouant avec la primauté du vocal où le
rythme, le flux et les effets d’homophonie s’offrent en outils
privilégiés de la psyché.
Pauline Hatzigeorgiou

THIR(S)TY THIR(S)TY
#1: LOOKING AT THE
LETTER A
CROXHAPOX INVITE LORE
SMOLDERS QUI INVITE
MAARTEN DE VRIEZE,
MEKHITAR GARABEDIAN,
LAURE PROUVOST, LEENDERT
VAN ACCOLEYEN, SJOERD
VAN LEEUWEN, LIESELOTTE
VLOEBERGHS ET ELEANOR
IVORY WEBER
PERFORMANCE D’ELEANOR
IVORY WEBER LE 25.10
KUNSTHAL GENT
14 LANGE STEENSTRAAT
9000 GAND
KUNSTHAL.GENT
DU 25.09 AU 25.10.20

1. I’ll drown my book. Conceptual writings
by women, Los Angeles, Les Figues Press,
2012, p. 18
2. Dans le sillage par exemple de Marjorie
Perloff, Unoriginal Genius. Poetry by Other
Means in the New Century, University
of Chicago Press, 2012 et Kenneth
Goldsmith, L’écriture sans écriture. Du
langage à l’âge numérique, Paris, Jean
Boîte éditions, 2018
3. Voir Michel Foucault, “L’écriture de
soi” in Dits et écrits. 1954-1988, Paris,
Gallimard, p. 419, où il examine l’usage
des hypomnémata (notes de lectures) dans
l’Antiquité en tant qu’opération de formation
de soi.
4. “L’écriture sans écriture est une
littérature de la post-identité”, Kenneth
Goldsmith, op. cit., p. 91
5. Ce fut notamment le cas lors des
performances réalisées à Hectolitre (2018),
SB34-The Pool (2019) et l’Iselp (2019),
Bruxelles
6. C’est ce que soutient notamment Michel
de Certeau dans son analyse de la glossolalie comme utopie vocale. Mais aussi
d’autres auteures féministes, telle Hélène
Cixous, sur le processus et les enjeux de
l’écriture féminine.

Point cardinal de sa pratique, l’écriture. Eleanor Ivory
Weber la consacre à la réécriture de textes existants,
souvent savamment sélectionnés dans le cadre de ses
recherches sur le langage, et notamment son rôle dans
les mécanismes de genre, ou rencontrés au hasard dans
les médias mais qui n’en disent pas moins des modèles
dominants. Au document source, elle applique des protocoles d’édition, générant un nouveau texte marqué par les
effets de la désarticulation du langage sous la logique de
l’index. Découdre le texte, supprimer la syntaxe, réorganiser
l’ordre des mots, mettre leurs répétitions en exergue et,
tout en cherchant à libérer le langage des contraintes du
sens et de l’utilité, en arriver à révéler, par ce trajet des plus
arbitraires, des fonctionnements internes à la langue et en
déjouer l’appareil normatif.
Elle s’inscrit, ce faisant, de plain-pied dans la poétique
citationnelle post-moderne dont elle tire la charge ironique
portée à l’autorité de l’auteur et la critique de l’originalité.
Son approche du texte qui défie tant la référence que le
référencement, fait ainsi état de l’impact de la culture numérique 2 sur nos rapports aux langages, à l’immensité des
ressources à disposition, mais aussi à la démultiplication
des modalités d’adresse dans les réseaux médiatiques. Le
texte est, dès lors pour elle, un matériau à négocier, une
masse (in)formative à travers laquelle l’écriture contrainte lui
permet de manœuvrer par ces gestes, répétés, de l’incise
et de la copie. Ce qui se joue c’est, avant tout, la relation
intime au texte, celle qu’entretient le sujet, son corps, avec
un corpus désigné. En cela, si le point de départ de sa
méthode renvoie à l’usage classique du carnet de notes,
aide-mémoire d’une connaissance en cours d’acquisition et
de savoirs consignés, c’est sans doute aussi qu’elle partage
les conclusions foucaldiennes qui y voient “un relais important dans la subjectivation du discours”3, soit une manière
par laquelle les “lectures” en viennent littéralement à “faire

57

Férue de mythologie, elle prend toujours pour point
de départ une frontière ténue se situant entre réalité et
fiction et s’appuie sur des antagonismes que ses installations réinventent et remodèlent. Ainsi, ses objets générant
un sentiment ambivalent d’attraction/répulsion invitent-ils
irrésistiblement le visiteur à les toucher pour mieux les
comprendre, mais l’interrogent aussi par leurs formes
monstrueusement belles. Il y a du Louise Bourgeois chez
Christiane Blattmann, mais également une tradition germanique marquée, couvrant un spectre allant d’Eva Hesse à
Rebecca Horn.
La tapisserie joue un rôle prépondérant dans son
travail. Objets-images, toujours à mi-chemin entre la triet la bi-dimensionnalité, entre isolation et décoration, de
connivence duale avec les beaux-arts et les arts appliqués,
souvent perçus comme inférieurs et féminins, mais qui permettent pourtant aux femmes de communiquer clandestinement par le truchement de l’image tissée en une cosmogonie de récits. La discipline intéresse la plasticienne aussi
de par l’interaction qu’elle provoque avec l’architecture
quand, revêtement souple, elle vient dissimuler la rigidité
d’un mur1. La tapisserie crée un entre-deux, lieu de secrets
et coulisses d’un monde disparu, dans lequel Arachné est
punie par Athéna, et la dame à la licorne nous parle des cinq
sens, puis d’un sixième, énigmatique et impénétrable. La
synesthésie est au centre des préoccupations de l’artiste2.
Ses pièces murales présentent des dessins, entre abstraction et figuration, tirés de détails de représentations d’animaux ou de végétaux qui, mélangés au silicone sur toile
de jute, se transforment en créatures étranges, et délivrent
ainsi un fort sens haptique. En effet, l’odeur de la toile de
jute se répand dans l’espace, et le silicone enjoint à caresser ses lignes douces. Christiane Blattmann tisse une trame
matérielle et narrative qui repose sur des oxymores et des
paradoxes d’une cohérence irréfragable.
Amou four est le titre de l’exposition. S’il évoque l’émotion, la chaleur, mais aussi la douleur, il renvoie également
à un objet domestique, Blattmann donnant ici à voir une
sculpture intégrant un four. L’idée d’une enceinte contenant
un feu offert en partage par l’entremise d’un jeu de torches,
lui est venue lors d’une visite au temple de Vesta à Rome.
Ce lieu sacré, dans l’Antiquité, abritait un foyer que seules
ses prêtresses étaient autorisées à entretenir, à condition
cependant de ne jamais fléchir, sous peine de sanction
capitale. Le feu évoque tout à la fois une célébration et
une tâche quotidienne, celle de la préparation du repas.
Encore trop souvent assumée par les femmes, cette tâche
relève de l’autorité séculaire exercée par l’homme. Vesta, ou

BEAUTÉ
MONSTRE

Auteure de poèmes conceptuels et de performances vocales, ELEANOR IVORY WEBER
(née à Port Macquarie, Australie ; vit et travaille à Bruxelles) sonde les contrastes et
les imbrications entre écriture et oralité. Un
large pan de sa pratique est dédié au Sub Text
Labour : une méthode qui la mène à travailler
des textes choisis pour leur faire dire autre
chose ; ouvrir leur interprétation à des sens
apparaissant comme latents.

M 82
INTRAMUROS

M 82
INTRAMUROS

56

CHRISTIANE BLATTMANN (Stuttgart, º1983),
artiste installée à Bruxelles depuis quelques
années, présente en ce mois de septembre
sa deuxième exposition solo dans la galerie bruxelloise Damien & The Love Gourou,
dirigée par l’audacieuse et dynamique Priya
Shetty. Elle y montre des œuvres composites, des objets hybrides, des entrelacs de
matières et d’histoires. Métamorphose et
porosité des genres, fluidité entre matières
et corps vivants — végétaux, animaux,
humains —, sont les maîtres-mots de sa pratique. Elle mêle dans son travail l’architecture, la mode, le dessin, la sculpture, et s’attache à ce que les objets présentés évoluent
dans ces entre-deux.

Dès septembre 2020 et pour une année,
l’ISELP fêtera ses 50 ans. Parallèlement aux
nombreuses manifestations qui viendront
fleurir cette année de célébration, un partenariat avec la Cellule Architecture de la
Fédération Wallonie-Bruxelles a permis de
repenser entièrement le lieu d’exposition
dans sa circulation et de redéfinir l’espace
d’accueil, qui se fera dorénavant par le passage de Milan, où le duo d’artistes Denicolai
et Provoost proposera plusieurs interventions sonore, visuelle et gustative tout au
long de l’année. Deux expositions collectives
marquent par ailleurs cette transition vers la
nouvelle identité du centre d’art : Inspire, sous
le commissariat de Catherine Henkinet et Les
Orages (20.05 > 17.07.21) curatée par Laurent
Courtens, qui abordent à travers différents
prismes les évènements qui bouleversent
actuellement notre société.

AM : Pour constituer le parcours de l’exposition, tu t’es
notamment appuyée sur la pensée du philosophe Henri
Bergson qui écrivait déjà en 1889 qu’“agir librement, c’est
reprendre possession de soi, c’est se replacer dans la pure
durée”.1
CH: En effet, l’exposition a été pensée comme un parcours où le temps se dépossède de son aspect réglementé
(horaire, minute, seconde,…) afin d’affirmer un temps plus
subjectif, intuitif mêlant passé, présent et futur. Elle débute
avec l’œuvre de Maarten van Den Eynde, Overview effect,
un globe-terrestre qui a été découpé en suivant les méridiens et fuseaux horaires qui déterminent le temps autour
de la planète. Il faut savoir que la Conférence internationale
du Premier méridien a eu lieu en 1884, la même année que
la conférence de Berlin, au cours de laquelle la colonisation
et le commerce européens en Afrique ont été réglementés.
Cette idée de colonisation du temps et de l’espace, fait écho
à un texte de Véronique Bergen qui traite de l’aliénation au
temps2 ; l’auteure y retrace, depuis la fin du XIXème siècle,
avec l’avènement de la révolution industrielle, la progression
d’une société de plus en plus codifiée et séquencée, qui se
traduit par une frénésie de la vitesse pour arriver aujourd’hui

à une forme de dématérialisation avec les technologies que
nous connaissons. Pour moi, ce globe qui s’ouvre signifie
que l’on peut désormais quitter ce temps normé qui régit
nos modes d’action, pour se laisser conduire vers d’autres
formes de temporalités.
AM : Pour cela, il faut accepter l’ennui, qui peut être
une donnée rebutante pour certain.e.s. À moins d’aimer les
choses ennuyeuses, comme le disait Andy Warhol ou, d’une
autre manière, John Cage…3
CH: Plus que l’ennui, c’est de ne pas toujours vouloir
“occuper” son temps dont il s’agit. Cette réflexion fait écho
aussi à la minute de silence introduite dans la musique par
John Cage et que l’artiste Edith Dekyndt a fractionné en
une seconde. La vidéo One second of silence présente un
drapeau transparent flottant dans le ciel. De nouveau, il y
a cette idée de commémoration, d’hommage, d’appartenance nationale, mais qui s’efface petit à petit au profit
d’éléments naturels. On passe à une temporalité plus lente,
plus étirée, plus organique également, qui va susciter une
expérience plus intense de la durée.
Suchan Kinoshita, Haïku for Liège, 2009,

technique mixte, plante, dessin, verre, eau, plastique,
Courtesy Galerie Nadja Vilenne

AM : Comment les œuvres sélectionnées parviennentelles à susciter cet état de réceptivité “augmenté” appelé
de tes vœux ?
CH: Sur la mezzanine, il y a plusieurs œuvres qui vont
évoluer au cours de l’exposition et qui seront en osmose
avec leur environnement. Notamment les peintures indisciplinées (extraites de la série Unruly paintings, 2019) du
collectif muesli (Louis Darcel, Hannah de Corte et João
Freitas). Elles varient selon le taux d’humidité ambiante.
Les changements vont apparaître de manière très lente,
d’où l’idée d’inciter le public à revenir à différents moments
de l’exposition pour constater l’évolution. Une autre œuvre
en mouvement est celle de F&D Cartier, un couple d’artistes suisses qui travaille avec du papier photographique
récupéré, parfois ancien, voire périmé, qui s’insole grâce
à la lumière dans le lieu d’exposition. Ils reviennent ainsi à
la base du procédé photographique, soit une “écriture de
lumière”, mais en créant des compositions monochromes
différentes en fonction des âges du papier. Je tenais à cette
atmosphère plus contemplative, liée au monochrome, à des
formes méditatives et immersives d’installation, que l’on
peut pénétrer sans avoir recours à des éléments narratifs.
AM : Il s’agit donc principalement d’œuvres qui produisent des réactions chimiques, visibles à l’œil nu. Y a-t-il
d’autres formes de manifestations, plus immatérielles, par
exemple ?
CH: Oui, notamment une performance de Noémie
Goldberg / Nogold, qui revient d’une résidence en
Arctique, au cours de laquelle elle a pu faire l’expérience
du vide et de la nuit polaire. Elle m’a proposé de réaliser
des entretiens individuels en tête-à-tête avec le public qui
le souhaite, pour créer ce qu’elle nomme une “bulle de
lenteur”. L’idée est de faire en sorte que chacun.e puisse
ensuite se créer chez soi ce cocon avec des moyens assez
simples. Tout le travail de l’artiste se base sur le relationnel
et une conception élargie de l’espace. Elle va aussi concevoir un dîner in situ sur le thème “art et spiritualité” auquel
un petit nombre de convives pourra participer.
Enfin, la pièce de Wolfgang Laib, Pollen from Hazelnut,
qui infuse l’espace d’une luminosité jaune, incite également
à la méditation, tout en marquant la transition avec l’autre
partie de l’exposition. Elle évoque les cycles de la nature,
puisque l’artiste doit attendre la saison printanière pour
récolter le pollen qui constitue l’installation. Il a d’ailleurs
été fortement inspiré des philosophies orientales très à la
mode dans les années 1970.

AM : Pourrais-tu revenir sur le double sens du titre de l’exposition Inspire ?
CH: Le mot “inspiration” vient du latin inspiratio, le souffle, l’air, mais aussi par extension
il évoque in spiritu, qui vient de l’esprit. L’inspiration est intimement liée à la respiration :
c’est le premier et le dernier inspire qui déterminent la durée de vie d’un individu. Le souffle
qui passe de l’extérieur à l’intérieur du corps est aussi une manière d’intérioriser ce qui
nous environne. L’œuvre One Regeneration Apart de Fabrice Samyn illustre assez bien ce
propos. Ce sont des fleurs d’agaves — des plantes servant anciennement à la boisson des
dieux au Mexique — et dont l’unique floraison marque la fin de vie de la plante. Elles s’apparentent à des alvéoles pulmonaires et évoquent ici le trajet du premier au dernier souffle.
AM : Dans la religion chrétienne, comme dans les philosophies orientales que nous
avons déjà évoquées, le souffle divin est aussi directement lié au mystère de la création.
CH: Oui, il y a plusieurs interprétations possibles au mot “inspire” qui offre autant de
clés de lecture de l’exposition. L’inspiration artistique en est une autre. Elle exige temps
et concentration, à l’image de la tapisserie d’Elise Peroi dont le médium est lié au temps,
au fil de la destinée et dont le sujet tissé se réfère à l’histoire de l’art antique et à la nature.
Cette tapisserie s’ouvre en deux niveaux, comme si un souffle la parcourait. Dans un autre
registre, il y a également la vidéo Travel de David Claerbout, qui parle de la construction
de l’image, avec cette forêt qui semble tout à fait réaliste, mais qui est entièrement réalisée
avec des images de synthèse et dont le son, composé à l’origine dans les années 1980
pour ralentir la cadence cardiaque, facilite ici une sorte d’osmose avec la nature. Enfin, le
film de Manon de Boer, An Experiment in Leisure, aborde cette question de la création
du point de vue du créateur. Le loisir considéré généralement comme un état improductif
économiquement parlant apparaît ici comme une période de latence nécessaire à toute
création.
AM : Le philosophe Harmut Rosa émet l’hypothèse d’une connexion entre l’accélération
de la vie moderne, liée aux technologies de production et de communication, et l’aliénation
de l’individu4 . Est-ce que tu entrevois cette dimension critique dans l’exposition ?
CH: Indirectement oui, mais ce serait plutôt dans la manière d’emmener les visiteurs à
se questionner sur leur rapport au temps, d’expérimenter une durée dans un espace qui
est hors du temps, comme peut l’être un centre d’art. Pour moi, l’acte politique est là : ouvrir
une fenêtre temporelle pour arriver à questionner nos modes d’action. Harmut Rosa parle
d’un moyen de sortir de nos aliénations en éprouvant une plus grande “résonance”5 au
réel, afin de nous laisser toucher par notre environnement et s’en inspirer pour augmenter
la qualité de notre relation au monde. “Résonances” est par ailleurs le nom du dispositif
de médiation élaboré autour de l’exposition avec trois compositeur.trice.s belges : Alice
Hebborn, Jean D.L. et Valérie Leclercq, et destiné à accompagner les visiteurs et visiteuses
dans leur découverte de l’exposition.
Entretien mené par Septembre Tiberghien
1 Henri Bergson, Essai sur les Données
immédiates de la Conscience, in Œuvres,
Paris, éd. P.U.F., 1959, p.151.
2 Véronique Bergen, “Sortir d’une aliénation
au temps”, dans Facettes, revue annuelle
d’art contemporain, n°3, 2017, p. 4-15.
3 En référence à l’une des déclarations
célèbres de John Cage “même quand il ne
se passe rien, il se passe toujours quelque
chose”.
4 Hartmut Rosa, Aliénation et accélération,
Paris, éd. La Découverte, 2012.
5 Hartmut Rosa, Résonance, une sociologie
de la relation au monde, Paris,
éd. La Découverte, 2016.

INSPIRE
SOUS COMMISSARIAT
DE CATHERINE HENKINET
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
DU 18.09 AU 28.11.20
UN PROGRAMME DE CONFÉRENCES,
DE PERFORMANCES, DE VISITES EN
PLEINE CONSCIENCE, D’ATELIERS
ET D’AUTRES ÉVÉNEMENTS EN LIEN
AVEC INSPIRE EST DISPONIBLE SUR
LE SITE DE L’ISELP:
WWW.ISELP.BE

59

l’art même : L’exposition Inspire a pour thème la décélération. A-t-elle été conçue en réaction à la crise sanitaire
mondiale actuelle, qui nous a obligés à ralentir le rythme
frénétique de nos activités quotidiennes ?
Catherine Henkinet : Même s’il s’agit d’un sujet qui
résonne bien évidemment avec l’actualité, c’est une réflexion
conduite en amont avec l’équipe, autour de la commémoration des cinquante ans de l’Iselp, qui nous a amenés à nous
pencher sur l’idée du temps qui passe. Le point de départ
de l’exposition était la notion de lenteur et, plus spécifiquement, l’expérience de la durée. Étant donné que nous vivons
dans une société à flux tendu, où la rapidité et la vitesse
sont les maîtres-mots, prendre son temps est devenu une
forme de liberté. J’ai recherché des artistes et des œuvres
qui permettent d’aborder d’autres types de temporalités.
Finalement, la sélection s’est articulée autour de trois axes
principaux, qui sont la décomposition du temps normé,
l’expérience de la durée en lien avec le rythme naturel, ainsi
que l’évolution de l’œuvre au gré du temps et de son environnement.

INSPIRE

M 82
INTRAMUROS

58

globe en polyester découpé selon
les 38 fuseaux horaires existants,
200 x 200 x 57 cm. © Philippe De Gobert.
Courtesy Galerie Meessen De Clercq

AM : Ces formes de spiritualité que tu évoques ont pour
point commun de remettre en perspective la vie humaine
par rapport à celles d’autres êtres vivants, végétaux ou
minéraux, qui peuplent la planète depuis des temps immémoriaux.
CH: En effet, les trois thèmes qui parcourent l’exposition sont liés à cette injonction à
prendre le temps et à revenir à des temporalités qui existent, mais dont on a perdu le sens.
Avec l’œuvre Écho de Fabrice Samyn, où l’on voit les cernes qui permettent de compter
l’âge des arbres, on fait l’expérience d’autres rythmes naturels qui nous dépassent. La
présence de l’ambre renvoie également à la lenteur du processus de cristallisation et de
métamorphose du vivant. Chez Sushan Kinoshita, l’on retrouve également cette idée du
temps qui s’écoule, symbolisé par le sablier et la goutte d’eau, ainsi que le rapport à la
nature qui se joue entre les différents éléments qui constituent de manière condensée ce
Haïku for Liège.

1987. Collection M HKA, Antwerp/ Vlaamse
Gemeenschap © Syb’l S-Pictures

M 82
INTRAMUROS

Maarten Vanden Eynde,
The Overview Effect, 2019,

Wolfgang Laib,
Blütenstaub von Haselnuss (Hazel Pollen),

Nature morte – Favourite Meal, 2009,
huile sur toile, 50 x 60 cm
© l’artiste

M 82
INTRAMUROS

60

GAUTHIER HUBERT (°1967 ; vit et travaille
à Bruxelles) insiste : “Mon exposition au
Botanique n’est pas une rétrospective — elle
est, plus fondamentalement, introspective”.
L’exposition en question se déroulera en
deux temps : la première partie, Réunion
familiale (un goût de liberté), sera visible
du 3 au 29 septembre. La seconde, …Fils
de…(Les retrouvailles), du 15 octobre au
15 novembre.
Double programme dicté par le report des Nuits
Botanique pour raison sanitaire mais aussi — et peut-être
surtout — par la méthodologie et le travail, tout aussi viral,
déployé par l’artiste. La visée introspective du propos ne
relève pas du repli ou de l’ethos romantique. On sait Caspar
David Friedrich hanter parfois le travail de Gauthier Hubert,
mais on est très loin de la contemplation muette et mélancolique — pour ne pas dire définitive — que le romantisme
allemand inspire. On est aussi à 1000 lieues d’une exposition qui serait l’autoportrait figé de son auteur. Rien ne s’embrasse en totalité dans cette dissection impossible — et
donc infiniment reprise — des multiples greffes picturales
et embranchements conceptuels formant la géographie
d’une œuvre qui, en tout point de son large réseau, se veut
performative.
Qu’on ne s’aventure pas ici si la densité fait peur — pas
plus si l’on est trop sûr de son goût. Rien n’est à la mode
ou ne se livre directement. Gauthier Hubert ne cultive pas
la séduction et l’accrochage ne se soutient d’aucune facilité
formelle.
L’enjeu porte plutôt sur les échos et correspondances
entre les tableaux. Plus qu’une suite de séries échelonnées
en périodes, ce sont les liens — plutôt conceptuels — qui
unissent des productions réalisées parfois à des années
d’intervalle, qui justifient les choix et les associations. De
formats et d’aspects parfois très différents, les toiles se

rejoignent en fonction des reprises ou des prolongements
dont elles sont les témoignages. Leur diversité stylistique
peut surprendre, elle se justifie néanmoins par un maillage
très cohérent qui invite à une posture active. L’enjeu est
donc relationnel et s’inscrit dans une logique généalogique
qui dévoile en pointillé les préoccupations picturales, politiques et historiques de l’auteur : telle image en appelle une
autre, telle histoire trouvera — ne serait-ce que par le choix
d’un format, d’un motif ou d’une couleur — un prolongement dans une autre pièce.
Cependant, Gautier Hubert n’est pas démiurge et l’ensemble présenté ne s’est pas façonné selon un schéma
narratif prédéfini ou une stratégie parfaitement consciente.
C’est par le détour de l’analyse réflexive et du cheminement biographique que se sont dévoilés — en partie du
moins — les multiples obsessions, échos et reprises qui
jalonnent le parcours de l’artiste.
Pour faire trop court, on peut aborder le travail de
Gauthier Hubert via l’image, la peinture ou le titre. Par
image, il faut entendre scène et personnages, par peinture, les choix techniques et le format qu’ils inspirent — voire
imposent. Le titre est à la fois une clé de lecture pour le
spectateur et, pour l’artiste, une prémisse fondatrice : choisi
très en amont de la réalisation du tableau, il constitue la
pierre d’achoppement à partir de laquelle il se construit.
Les carnets de Gauthier Hubert regorgent de notes, bien

plus que d’esquisses ou de dessins. La peinture formalise
une pensée qui s’échafaude via l’étude d’un contexte géopolitique, la construction de personnages fictionnels ou les
bégaiements de l’histoire. Ce faisant, ce travail procède tout
autant d’une démarche picturale que littéraire et critique. Il
peut aussi s’appréhender selon la logique de l’installation et
trouver sa conclusion hors champ, de façon performative
(Le con d’en face, 2020) ou conceptuelle (Peinture romantique. département des aigles, 2005).
Chaque élément peint est signifiant, et ce, bien au-delà
des exigences d’équilibre et de composition de chacune
des toiles. L’ensemble des pièces présentées au Botanique
invite en fait à une lecture structuraliste : ce qui fait système
n’est pas l’addition des motifs mais les relations qu’ils entretiennent et leur dynamique génératrice. La nourriture, les
paysages stellaires, les portraits, le nazisme, la figure du
blond ou du caniche sont, comme Wagner ou le diable, des
motifs dont l’histoire et les transformations peuvent s’appréhender de tableau en tableau, dans une perspective holiste.
Exemple parmi cent, Portrait d’un berger allemand
(2020) clôt un cheminement dont les étapes sont repérables dans Kann ich eine Sonntagsmalerei sein (2019) ou
Ich bin nicht David, (2018).
Le berger en question est un personnage contemplant
le ciel. Sa chevelure dorée et vaporeuse se fond dans l’arrière-plan du tableau, formant une sorte d’aura qui illumine
l’ensemble de la composition. Il tient dans sa main un bâton
et est accompagné d’un caniche. A la figure mythologique
du berger s’associe le plus kitch des canidés. La nature du
chien déporte le sens premier du titre et contredit la symbolique religieuse suggérée par l’attitude du personnage et la
lumière qui nimbe le haut son crâne. Notre guide ne sera pas
le berger mais le chien, dont l’homophone allemand (“Kann
ich ?”) est une question qui trouve une réponse possible
dans un tableau préalable : Kann ich eine Sonntagsmalerei
sein (Puis-je être une peinture du dimanche ?). Fond rose
délavé, caniche nain scène de genre dont la sociologie renvoie aux décors aliénant d’une petite bourgeoisie recluse,
pétrie de ses certitudes esthétiques et morales. Si la palette
de ces deux tableaux est très proche, la chevelure jaune du
berger fait plus spécifiquement écho au personnage à la
toison blonde présent dans Ich bin nicht David (Je ne suis
pas David) et dont la teinte est celle de l’étoile juive portée
lors de la seconde Guerre Mondiale.
Ces tableaux sont techniquement bluffants, juste assez
pour suggérer — tels des décors de théâtre — le sublime.
Mais cette utopie suprême, aussi rayonnante et lisse qu’autoritaire, se voit complètement escamotée par le sous-texte,
plutôt glaçant, qui se dégage de ces scènes.

C’est encore le cas pour Nature Morte favorite Meal
(2009), composée d’assiettes blanches et vides, posées
sur une nappe dont la couleur ocre est celle des uniformes
de la SA. Cette peinture fut inspirée par le scandale suivant : lors d’une émission TV consacrée à la cuisine préférée des stars, le chef flamand Jeroen Meus eut l’idée,
après les moules frites de Jacques Brel et les langoustes
à la catalane de Dali, de préparer le repas préféré d’Adolf
Hitler. Lorgnant vers le constructivisme et l’abstraction, ce
tableau — comme bien d’autres — relie la petite et la grande
histoire, celle de la télévision, de l’art et des guerres — et,
plus fondamentalement peut-être, fait entrer en résonance
confins de la bêtise et travestissements du mal.
On n’épuisera pas ici la question du nazisme et de la
culture germanique chez l’artiste, de même que celle du
romantisme ou de la nourriture, des paysages stellaires
et marins, des savanes blanches ou des aires d’autoroutes. Au spectateur de suivre les visages, les motifs et
les titres, de relier le Portrait d’Aline Monreau (2019) à celui
de L’Homme qui ressemblait au Diable (2011) ou d’identifier
les liens généalogiques unissant la nuée de mouchettes de
Nature morte – fruits pourris (2009) et la série plus récente
des Peintures infinies.
Si l’accrochage nous apparait telle une carte, il n’est
cependant pas interdit de suivre son propre chemin, d’initier
de nouveaux recoupements ou, plus librement encore, de
ne s’atteler qu’à la joie de voir une peinture singulière, à
contre-courant de certains automatismes contemporains :
Gauthier Hubert ne cultive pas l’accident, assume la maîtrise technique de ses gestes et la portée narrative de son
travail.
La seconde partie de l’exposition, …Fils de…(Les
retrouvailles), délaisse complètement les paysages et les
natures mortes au profit d’une galerie de portraits. En relation étroite avec l’histoire du médium et les caractéristiques
architecturales du lieu, elle s’organise selon le schéma du
livre Viral, édité par La Lettre Volée.
Loin de refermer la porte des généalogies, cette
seconde étape invite cependant à une approche moins
conceptuelle, comme si cette suite de figures n’aspirait
qu’au récit de la peinture elle-même. “Je fais de la peinture pour parler de la peinture” dit Gauthier Hubert. Vaste
programme qui, en miroir, ne reflète que l’altérité, dans ce
qu’elle a de plus violent ou grotesque, de plus mystérieusement cruel et exquis.
Benoit Dusart

GAUTHIER HUBERT
BOTANIQUE MUSEUM
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
RÉUNIONS FAMILIALES (UN
GOÛT DE LIBERTÉ)
DU 3 AU 27.09.20
...FILS DE... (LES
RETROUVAILLES)
DU 15.10 AU 15.11.20
TEMPÊTE DANS UN VERRE
D’EAU.
GALERIE IRÈNE LAUB
29 RUE VAN EYCK
1050 BRUXELLES
WWW.IRENELAUBGALLERY.COM
DU 4.09 AU 17.10.20

ÉDITION :
GAUTHIER HUBERT. VIRAL,
208 P., ÉDITIONS DE LA LETTRE
VOLÉE, BRUXELLES, 2020.
ENTRETIEN ET TEXTE DE FRANÇOIS
DE CONINCK ET FILIP LUYCKX.
WWW.LETTREVOLEE.COM

61

NOCES

huile sur toile, 155,5 x 109 cm
© l’artiste

M 82
INTRAMUROS

Portrait d’un berger Allemand, 2020,

Ich bin nicht David, 2018,
huile sur toile, 50 x 42 cm,
© l’artiste

LABYRINTHE

La SPACE collection inaugurera sa récente
extension ce 4 septembre. Sobrement intitulé
NEW SPACE, le lieu intégrera à cette occasion les créations de CHARLOTTE BEAUDRY
conçues à l’aune d’un poème de Gertrude
Stein. La configuration ambitionnée proposera un environnement festif et contestataire.

Yves Lecomte, Mirror Maze, 2019,
sténopé, 15,9 x 22,9 cm © Yves Lecomte

M 82
INTRAMUROS

Sous l’intitulé Mirror Maze, YVES LECOMTE
(°Binche, 1974 ; vit et travaille à Bruxelles)
expose de nouvelles œuvres à la galerie du
Botanique à Bruxelles. Comme l’indique le
titre, c’est bien à un “labyrinthe de miroirs”
que nous confronte l’artiste. Labyrinthe mais
aussi système jouant en permanence avec la
charge historique de l’œuvre minimaliste et
du protocole conceptuel.

DE MIROIRS

Le miroir est un élément majeur de la pratique de l’artiste. Depuis une quinzaine d’années, Yves Lecomte nous
confronte à des jeux de regards, à des doubles improbables
et à des détournements. L’artiste se définissant à la base
comme peintre, nous serions enclins à appréhender l’ensemble de son travail comme une mise en doute de l’image
construite. Toute image est un code, et tout code peut se
déconstruire à la manière d’une autopsie. L’œuvre fixe que
nous contemplons, mais aussi les images qui défilent sur
nos écrans, tout ceci repose sur une architecture devant
s’effacer en permanence pour que seule la surface visible
advienne à notre regard. L’artiste, et d’autant plus le peintre,
est en permanence partagé par une volonté double : celle
de jouer le jeu de la dissimulation de la structure afin que
seule l’image rayonne ; et celle de démontrer qu’il n’est
pas dupe de la séduction opérée par celle-ci. Ainsi, Yves
Lecomte peut autant nous placer face à des sculptures
“magiques” d’objets usuels semblant avoir fusionné avec
leurs reflets, que face à des images télévisuelles nous révélant leurs grésillements.
Nous le disions, l’élément décisif de son questionnement est le miroir, métaphore iconique par excellence. Mais
si l’histoire de l’art possède une longue tradition du reflet,
c’est son envers qui intéresse l’artiste bruxellois. Dans un
geste volontairement absurde, Yves Lecomte a d’abord
commencé à récupérer de vieux miroirs qu’il retournait
ensuite afin d’en présenter le verso, en faisant ainsi de
véritables œuvres minimalistes. Puis il s’est mis à peindre
ces mêmes envers, les agrandissant parfois de manière
monumentale, reproduisant avec un détail vertigineux les
moindres égratignures. Ces gestes amusent en effet l’artiste
qui revendique une posture plus absurde que conceptuelle.
Si filiation il devait y avoir, ce serait du côté des surréalistes
ou d’un Lewis Carroll qu’il conviendrait d’aller voir : mettre
en doute les images, c’est aussi en jouer.

Cette idée prend tout son sens au sein de Mirror Maze qui, avant tout, est un labyrinthe
de la logique et de la raison. Ces dizaines d’œuvres trouvent leur source dans quelques
miroirs, tous engagés dans une même suite de gestes protocolaires : le miroir est retourné
et encadré afin que seul son envers soit visible. Puis, l’objet encadré est photographié
quatre fois à l’aide d’un sténopé (face avant du cadre en positif puis négatif, idem pour
l’arrière). Ensuite, Yves Lecomte réalise une peinture de l’arrière du cadre, une peinture du
dos du miroir “en miroir”, une copie en négatif, une sculpture en bois et, enfin, une copie
réduite via une imprimante 3D. La succession de ces gestes est volontairement arbitraire
et abstraite, comme lorsque nous plaçons deux miroirs l’un en face de l’autre et que leurs
reflets se perdent dans l’infini. L’artiste pourrait continuer ainsi autant de fois que voulu, car
ce qui importe c’est de créer un ordre structurel à partir d’une position de retournement.
Qu’ y a-t-il derrière l’image ? A quoi ressemble la structure qui la maintient ? Rien, si ce
n’est une aporie potentiellement abyssale. Face à ce système logique se repliant sur luimême, Yves Lecomte nous convie à contempler un système dystopique : le réel n’existe
plus, seules les images règnent.
Finalement, il reste quelque chose comme un reflet dans cette succession de gestes.
Lors d’une conversation, l’artiste nous confiait son intérêt pour l’esthétique des tests de
Rorschach. Encore une manière de détourner le miroir : toute image peut produire un reflet,
y compris celles abstraites issues de l’art conceptuel et minimal. Malgré leur froideur, Yves
Lecomte nous pousse à envisager ses nouvelles œuvres comme étant anthropomorphiques, ou, du moins, comme relevant d’une logique psychologique. Le labyrinthe de
miroirs devient alors un labyrinthe mental. Le protocole est volontairement complexe afin
que nous nous perdions dans les successions de gestes. Nous y cherchons une image
qui jamais n’advient et y trouvons, alors, une forme de méditation.
Jean-Baptiste Carobolante

YVES LECOMTE
MIRROR MAZE
GALERIE DU BOTANIQUE
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
DU 3 AU 27.09.20

Charlotte Beaudry, Landscape,
crayon graphite sur papier, 2013
& Butterfly, fauteuil AA, housse en toile
de lin, peinture à l’huile, 2019.
Photo © Charlotte Beaudry

NEW
SPACE
- LIFTING BELLY

Nous sommes à Liège au tournant des années 2000.
Alain De Clerck (°1967), sculpteur autodidacte est déjà
connu pour intégrer une conception dynamique et prospective de l’Histoire dans sa réflexion créative. En 1995,
il remporte un suffrage populaire offrant d’installer sur la
place Saint-Lambert une double roue à aubes métallique
renvoyant aux anciens moulins à eau situés sur la Légia.
Toutefois, par manque de moyens alloués, le projet avorte.
En 1997, une autre roue métallique, dont chaque
nacelle abrite un foyer incandescent, lui vaut le Prix
de la Jeune Sculpture. Son caractère éolien importe
sans doute moins que le feu, symbole sidérurgique
et culturel que De Clerck brandit à nouveau en vue
d’un projet organisé par le centre d’art Les Brasseurs.
Le caractère plébiscitaire du concours de 1995, l’idée d’un
rapport énergétique durable, le manque de soutien des
pouvoirs locaux forment une conjonction d’éléments que
l’artiste n’a pas renoncé à exploiter. Ainsi, en 2002, offre-t-il
aux passants d’activer une flamme — couronnant un arc de
cercle en acier à six mètres de haut — lorsqu’ils s’acquittent
du paiement de leur stationnement à un simili-horodateur
(référence à une affaire de corruption bien connue dans
la région1). Cette “génératrice de culture” détourne l’acronyme CPAS en SPAC : Sculpture publique d’Aide culturelle. L’argent récolté, multiplié par des mécènes sert
bientôt à acheter une collection qui rassemble aujourd’hui
plus d’une centaine d’œuvres contemporaines locales,
belges et internationales2. De la SPAC naîtra dès 2010 la
Société publique d’Art contemporain-Europe dite SPACE.
“S’il n’y avait pas eu [cette] sculpture nous n’aurions pas eu
notre centre d’art contemporain.” nous confie De Clerck. Il
voit le jour en 2011 dans un appartement prêté par la ville
de Liège, rue Féronstrée. L’implantation est un succès mais,
en 2015, les autorités préviennent la SPACE que les lieux
seront à terme reconvertis en réserves pour l’ensemble
muséal du Grand Curtius. Alain De Clerck vise alors le site
de “la dentisterie 3”, mais les perspectives semblent peu
favorables. Il pense donc à l’ancien garage de la Police judiciaire qu’il a acquis en 2007, rue Vivegnis (en face d’Espace
251 Nord, juste à proximité des RAVI4).
Ce hangar rectangulaire de 500 m² devrait rester
volontairement imprégné des marques successives de son
passé, lui conférant une teneur underground qui n’est pas

étrangère à l’environnement dans lequel il s’inscrit, celui de la
friche industrielle métamorphosée au début des années 1980
par Laurent Jacob, directeur d’Espace 251 Nord, et quelques
artistes. L’espace compte par ailleurs une plateforme de 20
m² qui évoque celle de la Comète 5, une ancienne salle de
spectacle du début du XXème siècle sise dans la même rue et
récemment annexée à son projet par le même Laurent Jacob.
Mais c’est surtout son potentiel d’exploitation spatiale qui caractérisera la NEW SPACE et,
partant, la démarche expérimentale qui, déjà, lui fait écho. De Clerck insiste en effet sur la
liberté que pourront s’y octroyer les artistes, considération qui peut s’entendre également
au sens subversif6.
L’inauguration sera signée par Charlotte Beaudry (°1968). L’artiste hutoise représentée par la galerie Uhoda proposera une manifestation festive “infinie” célébrant la jouissance sémantique mais se moquant des attendus qui régissent le happening — dont la
finitude — ou les injonctions sociales. Le titre de l’exposition, Lifting Belly est un renvoi
poétique à Gertrude Stein, et à sa singulière façon de créer des séquençages morphologiques dans ses œuvres. Ici, le caractère protéiforme des supports introduira une porosité
esthétique, renforçant la suggestion d’une insaisissable présence. En témoigneront des
pulls aux motifs vulvaires7 qui feront corps avec certains spectateurs volontaires.
Les réminiscences des débuts de Beaudry dans l’art du trompe-l’œil imprègnent
encore d’ironie ses œuvres figuratives et faussement réalistes. La mise en œuvre de la
vérité par l’art, l’alétheia chère à Heidegger8 n’est pas, chez Beaudry, qu’un combat du
monde (sujet, humain) et de la terre (être, origine). Fuyante, la figuration tantôt expose le
référent en tant qu’être par la mystification du signifié, tantôt découvre un jeu de signifiés
par la matérialité perçue, en même temps qu’elle fait papillonner image, objet et signe.
Son alétheia est certes bal masqué mais également ballet léger. Une installation diaphane
verra ainsi le fauteuil Butterfly9 et les Converse10 s’ériger devant le dessin Landscape11 :
ces saisies fragmentaires (la pilosité, la pesanteur) appellent tout autant un tout matriciel
(originel) que l’explosion des déclinaisons subjectives qui caractérisent l’interprétation,
phénomènes optiques compris12. Enfin, il n’est possible d’oublier ni les préoccupations
de l’artiste pour la féminité et l’écologie, ni l’humour avec lequel elle défend la position du
réel face aux revendications “mondaines” : ne vêtira-t-elle pas des spectateurs de nudité ?
Hadrien Courcelles
CHARLOTTE BEAUDRY
LIFTING BELLY
NEW SPACE
234, RUE VIVEGNIS
4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG
DU 5.09.20 AU 10.10.20
INAUGURATION LE 04.09 À 18H

1 Michel Hubin, Horodateurs – Liège : le
procès d’un cas de corruption active aura
bien lieu ; Une justice inflexible jusqu’ici :
dossier Close. Dans Le soir, 5/03/1992
2 On y retrouve notamment Jacques
Lizène, Michel François, Nina Berman.
3 Site en passe d’être démoli et au nom
duquel l’artiste entame une grève de la
faim en 2018.
4 Défini en collaboration avec la
Fédération Wallonie-Bruxelles, le projet
Résidences-Ateliers Vivegnis International

associe des logements en appartement
neuf (Vivegnis Housing) et des ateliers
d’artistes aménagés dans un ancien
bâtiment industriel réaffecté à cette fin.
Source : www.ravi-liege.eu
5 Ou encore celle du BPS22, Musée d’art
de la Province de Hainaut.
6 Une prochaine exposition d’Aline Bouvy
(24 Octobre – 5 Décembre) devrait utiliser
la charge symbolique du passé policier de
la NEW SPACE.
7 Pattern (2013) huile sur toile

8 Martin Heidegger (trad. W.Brokmeier),
Chemins qui ne mènent nulle part, Paris,
Gallimard, 1986
9 (2019) Fauteuil AA, housse en toile
de lin, peinture à l’huile
10 (2019) Chaussures de villes peintes
à l’huile.
11 (2013) Crayon graphite sur papier
12 Tels que la paréidolie. Voir par ex.
Fruit of the loom (2018)

63

62

sténopé, 7,3 x 12,5 cm © Yves Lecomte

M 82
INTRAMUROS

Yves Lecomte, Mirror Maze, 2019

Effi & Amir, Housewarming, 2016,

M 82
INTRAMUROS

64

PROPOS
CURATORIAL

Courtesy of the artists.

1 L’affordance, emprunt à l’anglais, est
parfois traduit par “potentialité” ou “prise”.
Le terme est originellement un néologisme
anglais dérivé du verbe to afford qui a
un double sens : “être en mesure de faire
quelque chose” et “offrir”. Le terme est
utilisé dans différents champs, notamment
la psychologie cognitive, la psychologie de
la perception, la psychologie ergonomique,
le design, l’interaction homme-machine et
l’intelligence artificielle domaine où il prend
une définition plus proche de “potentialité”.

Depuis 2018, avec espace potentiel, plateforme de
recherche artistique et d’exposition, que j’ai fondée avec la
productrice et curatrice Nadège Derderian, il a été au centre
de mes préoccupations de définir les points d’accroche de
l’exposition à partir de la notion de dramaturgie. Trouver à
définir, et à présenter, des pratiques artistiques en situation,
c’est sans doute considérer que si la scène mondiale est
dramatique et dramatisée, il existe “un espace de jeu” où la
dramaturgie apparaît comme une autre manière d’aborder
les modalités sociales, économiques et géographiques du
travail artistique.
La dramaturgie en tant que charge esthétique expressive me semble rendre compte de l’expérience artistique
avec un autre degré de compréhension selon une forme
attentive à la situation, tel que la notion d’affordance1 peut
aider à la saisir.
En d’autres termes, contourner les effets muséifiants de
l’exposition renvoie, pour une large part, à la capacité d’agir
sur les sujets par le geste artistique et, partant, des objets,
si eux-mêmes offrent une prise observable à l’action.
Au cœur des intentions d‘espace potentiel, il s’agissait, en outre, de changer d’espace, et d’aire culturelle, en
déplaçant les critères de valeur et d’usage des pratiques
artistiques.
L’art par son implication dans les territoires répond
manifestement d’une autre participation au monde, soit
qu’en tant qu’art public ses interventions métamorphosent,
perturbent, révèlent, les lieux et les événements, soit qu’il
soit lié au contexte social, économique et historique pour
lequel un artiste s’interroge sur la façon qu’ont les images

d’être itinérantes, de se poser en tout lieu, en tout temps
et en tout territoire, développant ainsi la notion d’espace
potentiel de l’art.
En ce sens, une des précédentes proposition d’espace
potentiel : We play, We stage, We’re enacting, en réunissant déjà des artistes belges et internationaux au FoCA,
Factory of Contemporary Arts de Jeonju en Corée du Sud,
nonobstant sa position géographique éloignée, était un
projet curatorial qui souhaitait rendre compte de la lecture
possible de pièces plastiques, selon qu’on les regarde
comme des tableaux, selon qu’on les lit comme des livres,
ou selon qu’on y assiste comme à une pièce de théâtre ou à
une chorégraphie, et cela à partir d’une trace documentaire
qu’elle soit celle d’un lieu, d’un événement historique, d’une
expérience humaine.
L’expérimentation d’objets narratifs hybrides à partir
du réel fabriquait des mises en image qui pouvaient se
résumer ainsi : chorégraphier les gestes d’une chaîne de
production dans une usine, théâtraliser un site industriel,
réinventer un conte à partir de l’expérience de l’exil comme
pour Housewarming d’Effi et Amir. Ce film présenté aussi
à Bruxelles pour Fiction territoriale explore ce que signifie
pour une personne déplacée, hantée par un autre territoire,
la recherche d’une place possible où s’installer, et selon
quelle modalité d’hospitalité.
Le projet initial Fiction territoriale devait en partie se
déployer sur la DMZ en Corée, la ligne de démarcation
démilitarisée entre les deux Corées. L’idée était d’investir un
territoire symbolique par le biais de ses postes de garde, et
d’élaborer un projet autour de la dramaturgie de la guerre,

Tatiana Bohm, Underlying, 2020
Courtesy of the artist.

FICTION TERRITORIALE
UNE PROPOSITION D’ESPACE
P( )TENTIEL
(RAYA LINDBERG
- NADÈGE DERDERIAN)
AVEC : LOUISA BABARI, TATIANA
BOHM, EVE BONNEAU, CLAUDE
CATTELAIN, EFFI & AMIR, DAPHNÉ
LE SERGENT, KIKA NICOLELA ET
ROBERT SUERMONDT
DU 17 AU 25.09.20
ÉVÉNEMENT TRANSDISCIPLINAIRE
LE 17.09
18H-21H30 : PROJECTIONS,
PERFORMANCES, TABLES RONDES.
ÉVÉNEMENT RETRANSMIS EN LIVE
SUR LA PAGE FACEBOOK DE POINT
CULTURE ET DU CENTRE WALLONIE
BRUXELLES À PARIS
FINISSAGE LE 24.09 DÈS 18H30
WWW.CWB.FR
POINT CULTURE BOTANIQUE
RUE ROYALE 145
1000 BRUXELLES
ENTRÉE PAR LE BOULEVARD
BISCHOFFSHEIM
WWW.POINTCULTURE.BE

65

Cet automne, Point culture Botanique, présentera Fiction territoriale, un projet de
recherche proposé par espace potentiel,
résultat de plusieurs semaines de séminaire
sur les enjeux de l’occupation et de la réappropriation des territoires par les artistes,
comme par les habitants. Une réflexion rendue d’autant plus urgente que cette période
de crise pandémique a révélé une attention
particulière à la crise de l’espace, que cet
espace soit intime ou géopolitique.

la fiction, alors qu’une fiction est déjà à l’œuvre dans le partage artificiel des frontières.
L’accrochage de Fiction territoriale a été pensé comme une occupation en ordre dispersé des périphéries de Point culture, allant de la cafétéria à l’open space du 1er étage qui
réunit dans la médiathèque les points d’écoute et de lecture, et les bureaux.
Rendre mobile la peinture, c’est ce qu’en dit Robert Suermondt qui occupe avec
Lieu dit 1 l’escalier central, un des angles morts de Point culture. Ses leurres arrivent à
spatialiser notre rapport à la perception. Simultanément véridiques et illusoires, ses peintures construisent de la limite ailleurs que par le cadre, faisant s’effondrer la croyance en
la réalité des espaces.
Cette irrésolution, qu’elle soit celle du bâti ou celle des corps, est aussi au cœur de la
création sonore de Louisa Babari. Un risque de confusion relate le dialogue fantasmé à
Los Angeles, agglomérat de maisons individuelles, d’un homme de main du Daghestan,
république autonome rattachée au territoire de l’Union soviétique, avec une femme d’ascendance russe et algérienne. L’illusion de la rencontre, malgré un territoire d’appartenance
commune, se cristallise dans la langue. Le russe, langue impériale, devient alors le vecteur
contradictoire de la relation.
Walter Benjamin écrivait déjà qu’il n’est pas de témoignage de la culture qui ne soit le
témoignage d’une forme de barbarie, de sorte que libérer l’espace de la géométrie obligée
des territoires, de la propension tyrannique à faire des espaces à habiter des territoires,
pourrait passer sans doute par la fabrication de nouvelles formes de coappartenance au
monde.
Tatiana Bohm avec Underlying défait la planéité d’une carte en la rendant violemment
réversible. Par la technique de l’aiguilletage, qui consiste à perforer la matière textile pour
créer une autre surface, elle convoque ainsi la crise environnementale en figurant les
rapports de domination qu’exerce un territoire sur un autre.
Ainsi l’amas de fils de mohair noir au verso recouvre-t-il les tracés de la carte au recto,
faisant littéralement remonter le fond à la surface. Le procédé donne alors à voir la propagation d’un déséquilibre sous-jacent, qui carbonise et envahit les territoires. Le possible
effacement de notre espace vital, avec pour arrière-plan la menace de l’interruption de la
pérennité des espèces, pourrait rendre fictionnel notre futur proche, réduisant le passage
de l’humanité sur terre à l’état de simple trace. Les mains négatives des peintures rupestres
témoignent d’une présence humaine plurimillénaire, et de la genèse de la représentation.
Les dessins répétitifs de Claude Cattelain sont l’empreinte d’une marche répétée durant
une journée entière sur de la poussière de charbon. Cinq à treize mille pas pour chaque
dessin numéroté de 1 à 9 deviennent étrangement des apparitions évanescentes, alors
que l’action est un marquage au sol obsédant et systématique. Claude Cattelain endure
concrètement la disparition de sa trace. Par le surplace, il creuse le sillon d’une absence
de territoire, sinon ailleurs, c’est-à-dire arrimé à la puissante tension de son propre espace
intérieur.
Avec cette proposition, il s’agit en définitive de montrer comment tout espace est
d’abord imaginé avant d’être découvert et habité, et combien la fiction territoriale forme
les contours de l’histoire humaine avec ses points de fuite, ses manques, sa dimension
impraticable, rendant dès lors manifestes tous les tangages non résolus de l’espace.
Raya Lindberg

M 82
INTRAMUROS

FICTION
TERRITORIALE

et des formes coercitives de pacification. Le projet a été
réadapté en raison de la pandémie, et relocalisé à Bruxelles.
Comme prévu dans la proposition curatoriale inaugurale,
en amont de l’exposition, et pour nourrir le déroulé narratif et réflexif de la proposition, des groupes de recherche
réguliers se sont déroulés à Point culture Botanique avec
les artistes sur les enjeux critiques du territoire, avec ses
limites, ses frontières imperméables ou poreuses, sa capacité à être réimaginé, voire redéfini. Les discussions entreprises au mois de juin, au sortir de la période de confinement, ont profité d’une attention renouvelée à la question
de l’espace, sachant les limites imposées mondialement à
la circulation. L’événement transdisciplinaire organisé lors
de l’ouverture de l’exposition, le 17 septembre, sera le point
d’orgue de ces discussions qui mêlera projections, performances, tables rondes avec les artistes et des chercheurs
invités. La dimension coréenne du projet a été maintenue
dans la mesure où le projet demeure nomade, c’est-à-dire
émancipé de toute spécification territoriale trop clairement
établie.
Tide Land, projeté lors du finissage, et réalisé lors d’une
résidence de Kika Nicolela sur l’île de Daebu en Corée,
interviendra dans Fiction territoriale comme l’un des points
de jonction avec ce pays, tout en ouvrant sur un propos
plus large. Kika Nicolela filme la parole des Coréens au
travail : ici, les pêcheurs de l’île de Daebu, témoins de la
déliquescence de leur rivage appauvri par l’industrialisation,
après la construction d’une digue sur la vasière. Construire
une mémoire de la mer, est-ce, comme se le demande ce
pêcheur, savoir où l’on devrait commencer une histoire,
et où celle-ci devrait finir ? Le même pêcheur qui conclut
son propos sur la mémoire par cette phrase énigmatique :
“Dans le doute, il reste des divagations qui vont bien avec
l’essence de la nature”. Photographiés par Kika Nicolela,
les paysages de Daebu irréels et vidés de leurs habitants
posent d’emblée la question du droit des vivants dans leur
ensemble à disposer de leurs territoires défaits des activités
industrielles à grande échelle. Paysage liminaire de Daphné
Le Sergent, projeté lors de l’ouverture de Fiction territoriale,
repose sur un autre parallèle fécond entre le récit intime,
et la réalité de l’histoire de la polarité Nord Sud coréenne,
après le cessez-le-feu de 1953. L’écran splitté de la vidéo
parvient à rendre tangible la réalité de la fracture territoriale,
et la possible dérive mélancolique de la vie coréenne dans

CLARA THOMINE (Nancy, FR °1990)

Clara Thomine,
La nature, video still, 2020
© l’artiste

SORTIE
DE RÉSIDENCE
Florian Kiniques, étude pour le titre d’une exposition, 2020

“L’absence déclenche l’imagination,
contrairement à la présence qui parfois l’entrave1”

© l’artiste

M 82
INTRAMUROS

66

FLORIAN KINIQUES (Namur, °1988)
l’art même : Comment as-tu abordé la présentation
de ce projet au long cours lors de ta résidence à la MAAC,
dans la suite du développement initié trois ans auparavant
à Été 78 ?
FK : Il y a d’abord cette sculpture, L’Attente de Jacques
De Braekeleer, qui renferme une dimension, disons, suspensive, et puis tout ce travail que je mène autour, depuis
la réalisation de la première pièce qui date de 2014. À
l’invitation d’Olivier Gevart, ce projet a connu sa première
exposition, Out of Office…, en 2017. L’accueil critique fut
favorable : il a une implication sociétale qui me dépasse en
tant qu’individu. Pour cette raison, je n’ai pas voulu faire les
choses dans la précipitation. Cette seconde présentation,
je souhaitais la réaliser ici, dans l’espace architectural de la
MAAC. Son titre “…” sera matérialisé sous la forme de trois
sphères identiques taillées dans du marbre noir. Dans cette
fonction de rôle-titre, la prononciation de ce vocable n’est
pas une évidence car il oscille à la frontière entre le visuel
et le textuel. Tout en marquant un retrait, il impulse une
large ouverture d’interprétation. L’exposition précédente
s’étant moins attachée à la matérialité de la sculpture qu’elle
n’en abordait ses aspects extérieurs, je suis désireux de
m’en rapprocher aujourd’hui en mettant l’accent sur des
éléments concrets. D’où l’apparition du marbre, appelé
Noir de Mazy, et qui, par le plus grand des hasards, provient du dernier site d’extraction de marbre noir d’Europe,
situé à deux pas de chez moi. En outre, j’éprouve de plus
en plus la nécessité de travailler en relation avec l’espace.
L’agencement spatial de la MAAC offre un parcours progressif, fait de déambulations et de visites successives,
dès lors que l’on est amené à traverser une série de salles
pour ensuite revenir sur ses pas. Ma scénographie relève
d’une envie de ponctuer plusieurs aspects de ce projet.

Dans un premier temps, la recherche de cette sculpture et ce qui configure cette quête.
Je réinterrogerai ensuite le rapport singulier que j’entretiens avec cet artefact produit par
un sculpteur du XIXème siècle. Le troisième et dernier temps devrait accueillir une œuvre
qui nous rapprochera sensiblement de l’original.
AM : Ta démarche pourrait s’apparenter à celle d’un archiviste ou d’un chargé de
collection. Toutefois, le but poursuivi diffère puisque tu travailles au développement d’un
récit, non pas objectif et à portée scientifique, mais bien poétique et sensible, qui habite
l’espace pour mieux combler un vide. En filigrane, ton investigation pose un regard critique
sur l’institution muséale.
FK : En effet, ce qui est indéniable dans ce projet — notamment de par une mise en
œuvre que j’espère effectivement poétique —, c’est la critique sous-jacente du mode de
fonctionnement des administrations, qui n’est pas propre aux musées; de cette structuration pyramidale qui veut que l’on nous renvoie à une série d’interfaces pour, pourrait-on
croire, tenter de nous perdre. Cela dit, dès le départ, il y a un dialogue qui s’instaure avec
l’institution et celles et ceux qui la composent. Je me rends sur place, je discute avec les
gardiens du patrimoine, j’appelle la conservatrice, je formule des requêtes etc., il y a une
réelle envie de créer du tissu relationnel. Par ailleurs, tu évoques le travail d’archiviste
ou de chargé de collection, il est vrai que c’est une approche de l’art que je mets en
œuvre pour moi et pour d’autres : la gestion d’un stock, la traçabilité d’une œuvre, sa
généalogie… j’adore ça!
AM : Quelle conclusion envisages-tu de donner à cette enquête si l’issue lui est favorable ?
FK : Il n’y a eu qu’une seule réponse à nos demandes de prêt qui s’est avérée
relativement procédurière puisqu’elle ne portait que sur la question du délai d’introduction de la demande. Et c’est un choix que j’affirme pour la construction de cette
exposition qui s’inscrit désormais en contrepoint : je n’avais ni le temps requis, ni le
souhait de rejouer les mêmes mécanismes conceptuels et scénographiques que ceux
précédemment mis en place à Été 78. Enfin, il y a ce qui relève de l’évidence : l’incapacité d’avoir accès à l’œuvre nourrit le désir et est un moteur pour cette recherche. Ce
qui me semblerait le plus juste aujourd’hui — et c’est l’une des pistes pour l’avenir du
projet — c’est que cette sculpture soit finalement extraite de sa réserve des Musées
royaux des Beaux-Arts de Bruxelles pour être replacée au sein même du musée, et
pourquoi pas, à l’endroit exact où elle fut présentée initialement…

AM : Peux-tu revenir sur ces trois années de résidence
pour nous expliquer de quelle manière tu as travaillé à la
poursuite de ta pratique dans ce contexte spécifique ?
CT : J’avais déjà fait des résidences, parfois à l’étranger,
mais toujours relativement courtes. Là, j’ai pu travailler de
manière libre et instinctive au développement de ma pratique, ce qui va à l’encontre du fonctionnement habituel
des résidences qui, généralement, imposent un rapport
de projet. La mise à disposition d’un atelier m’a notamment
offert l’opportunité d’expérimenter et de mûrir mon travail
en volume et en sculpture, que j’avais mis de côté depuis
l’école. J’ai également installé un studio de prise de vue
avec un très grand fond vert qui m’a permis de faire de
l’incrustation, et donc de téléporter mon personnage là où
je le voulais…
AM : Tour à tour vidéaste, performeuse et sculptrice, tu
sembles t’inscrire dans une démarche de réciprocité permanente avec ton double qui, en empruntant successivement
les rôles de témoin, de reporter et de sujet, nous renvoie
sans cesse et avec humour à notre propre existence. Quels
sont les différents enjeux qui induisent ta pratique ?
CT : Chez moi, l’articulation vidéo/performance est évidente et indissociable, il n’y a pas de vidéo dans laquelle l’on
ne me voit performer et il n’y a pas de performance sans un
support vidéo que j’ai moi-même filmé. Seules les conférences sortent quelque peu de ce cadre puisque je m’appuie
sur des vidéos que j’ai tournées, mais dans lesquelles je
n’apparais pas nécessairement. Lorsque je produis, j’organise ma pensée selon des régimes de création dans le but
de comprendre où se trouvent les enjeux. Ce qu’il en ressort
est que, quel que soit le médium convoqué, je travaille sous
un régime performatif. Mes objets sont ainsi très souvent
déterminés par un geste avant d’être conditionnés par des
préoccupations internes au matériau.Témoin, sujet, reporter, je joue en effet tous ces rôles, mais ce ne sont pas
des rôles de composition, ce ne sont que des variations
de moi-même, de l’ordre de petits déplacements relevant
des règles de contact et de comportement au sein d’une
société, que nous sommes tou·te·s amené·e·s à endosser
un jour ou l’autre. Et si le jeu social est un jeu, alors je crois
que je joue tout le temps !
AM : Comment travailles-tu à la conception et à la
matérialisation de ces notions de non-sens et de double
sens qui sont au cœur de cette fable eschatologique que
tu prépares ?
CT : Ma pensée s’agrippe aux choses, réfléchit à une
situation, l’observe, la décrit, la déplace. Et comme je ne
peux jamais prévoir ce qui va se passer, j’aime travailler avec
des matériaux dits “pauvres” parce qu’ils ne me contraignent
pas dans mon improvisation, tout en minimisant la prise de
risque puisqu’ils ne possèdent aucune valeur intrinsèque.
Dans le magasin que je prépare, il y aura des centaines de
moulages en plâtre de gobelets et de caméras à dispatcher
dans tout Bruxelles. L’idée, à terme, c’est que l’ensemble de
ces “objets dérivés” disparaissent de l’espace d’exposition
pour investir les habitations particulières, non pas en tant
que sculptures mais en tant que matières à penser, sortes
d’évocations d’un futur proche qui aurait disparu. Non-sens
et double sens peuvent s’entendre comme un double nonsens car je cherche à produire du sens dans le non-sens.
Dans mes vidéos, lorsque je suis face à une situation, je me

rends compte que je la décris sans jamais la nommer directement pour m’attarder sur les
éléments qui la constituent. Cette omission a pour effet de provoquer immanquablement un
sentiment d’étrangeté face à une réalité qui n’est en rien modifiée. En revanche, les vidéos
qui seront montrées à la MAAC se distinguent de mes productions précédentes puisque,
cette fois-ci, les situations filmées sont augmentées d’un récit fictionnel qui projette le
spectateur dans un contexte post-apocalyptique. Cela étant, mon récit de fin du monde se
retrouve en quelque sorte contaminé par l’épisode pandémique que nous traversons. Ma
pratique ne traite pas directement de l’actualité et cependant, malgré moi, je m’y retrouve
aujourd’hui confrontée.
BÉATRICE DELCORDE (Namur °1983)
AM : Jeter l’ancre dans le miroir, le titre de ton exposition à la MAAC, fait référence à la
transparence et à la réflexion de l’eau que tu qualifies “d’écographie”, pour tenter d’approcher au plus près “une géographie sociale, une cartographie faite d’intimités”. À partir de
ce déplacement du point de vue micro (intime) à celui de macro (société), que l’on peut
percevoir dans l’ensemble de ton travail, comment élabores-tu tes scénarii ?
BD : L’“écographie” utilise ici des outils et convoque des formes qui savent révéler
des choses qui ne sont pas directement visibles. J’aime travailler à partir de jeux, de mots
et d’images pour tisser des relations hypothétiques, voire mystérieuses, qui pourraient
donner naissance à une sorte d’entre-deux insoupçonné…Je me sens concernée par de
nombreuses questions d’actualité, et il est vrai que je mets dans mon travail beaucoup
de choses qui relèvent du domaine de l’intime transposé dans la sphère sociale. Le problème de l’eau potable — et plus particulièrement son accessibilité et sa privatisation qui
deviennent un véritable enjeu de santé publique —, a pris une telle ampleur aujourd’hui
que tout le monde en parle. À l’origine, mon idée était de réaliser des portraits individuels
et imaginaires, des exotismes intérieurs, pour esquisser une histoire commune de notre
rapport à l’eau du robinet, cette source domestique, quotidienne et usuelle à laquelle nous
accordons notre confiance.
AM : Ta démarche revendique l’hybridation culturelle, dans le concept même de ton
travail, mais également dans la structure et le contenu de tes œuvres. Ancrée dans le réel,
cette approche par strates successives et imbriquées est-elle constitutive de ta pratique
depuis le départ ?
BD : C’est une intuition, c’est comme cela que je fonctionne. L’idée de vouloir se démarquer, d’être unique à tout prix, c’est un geste social qui nous unit fondamentalement et qui,
en même temps, induit une mise à distance. Ma pratique prend appui sur l’exact opposé
en cherchant à générer des séries de formes qui intègrent, sur un pied d’égalité, des intrusions et de l’instabilité. Je pense que la principale obsession des artistes est la transposition:
je m’attèle à laisser certaines visions apparaître derrière des formes. De la performance
au film, il y a un second travail de transposition, comme une juxtaposition de couches.
Avec l’expérience, j’arrive de plus en plus à formaliser mes idées, et du coup, lorsque le
projet touche à sa fin, il y a une certaine satisfaction un peu éblouissante qui m’envahit.
Jeter l’ancre dans le miroir est un scénario d’exposition sur lequel je travaille depuis deux
ans ; il y a des moments où j’y réfléchis plus que je ne crée. Le désir primant toujours sur
la technique, je peux me tourner vers les autres pour augmenter la charge de ces formes
dont je ne suis pas la propriétaire exclusive. Ainsi, je me laisse influencer par tout ce qui
me traverse comme Federico Fellini, Georgina Starr, Lizzie Bougatsos et bien d’autres. À
la MAAC, c’est le bâtiment qui a résonné en moi. La disposition de la cour m’a fait penser à
celle de Domicile conjugal de François Truffaut, dans la scène où Antoine teint des fleurs, ce
qui m’a donné l’envie de réaliser un film intitulé Le soleil c’est fort, cet été, dans la cour de la
résidence, avec des amis, des teintures, de drôles de dialogues et une fondue au fromage…
Propos recueillis par Clémentine Davin
FLORIAN KINIQUES
…
VERNISSAGE LE JEUDI 3.09.2020
DU 4.09 AU 26.09.20

CLARA THOMINE
TOUT DOIT DISPARAÎTRE
VERNISSAGE LE JEUDI 8.10.2020
DU 09.10 AU 07.11.20

Béatrice Delcorde, Le soleil c’est fort,
réplique du film Ancre, Maac, 2020
© l’artiste

BÉATRICE DELCORDE
JETER L’ANCRE DANS
LE MIROIR
VERNISSAGE LE JEUDI 26.11.2020
DU 27.11 AU 19.12.20
MAISON D’ART ACTUEL DES
CHARTREUX
26-28 RUE DES CHARTREUX
1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE

67

1 Guiseppe Penone, extrait d’une interview avec Yamina Benaï datée du 17/10/19 pour
L’Officiel Art

M 82
INTRAMUROS

Cet automne, trois expositions personnelles
de fin de résidence se succèderont pour la
rentrée culturelle de la Maison d’Art Actuel
des Chartreux. Soutenus par la CoCoF et la
Fédération Wallonie-Bruxelles, ces ateliers de
recherche et d’expérimentation, d’une durée
allant de six mois à trois ans, s’adressent aux
artistes émergents ayant une pratique dans
la création visuelle contemporaine, sans distinction d’âge ou de nationalité. En amont de
leur prochaine actualité, l’art même est allé
à la rencontre de chacun·e des lauréat·e·s.

UN
PROJET
ÉDITORIAL

M 82
ÉDITIONS

1. Définition en introduction du
communiqué de presse : Sylvie Cattellin,
chercheuse en science de l’information
et de la communication, voir Sérendipité
du conte au concept, Paris, Éd. du Seuil,
2014, p. 270

Sérendipité : nf., de l’anglais Serendipity,
Horace Walpole, 1754. “L’art de découvrir
ou d’inventer en prêtant attention à ce qui
surprend et en imaginant une interprétation
pertinente.”1 Sous le titre Serendipity, cette
publication, initiée par Septembre Tiberghien
en collaboration avec Mélanie Berger et
Olivier Gevart à l’Été 78, Bruxelles, s’approprie le processus pour en révéler l’en deçà,
soit une attitude qui fait tant état d’une disponibilité aux données et associations inattendues que d’un geste éditorial au service
d’un objet collectif.
l’art même : Comment ce projet d’édition est-il né ?
Olivier Gevart : Septembre et moi envisagions depuis
un certain temps déjà de travailler ensemble. D’emblée
nous nous étions accordé.e.s sur l’idée de concevoir un
projet éditorial qui s’étendrait sur une année. Cela signifiait
ne pas programmer d’exposition en 2020, sauf celle des
Trois collectionneurs que je tiens à garder dans un format
annuel. C’est donc la quasi-totalité du budget annuel de
l’Été 78 qui est alloué à Serendipity, ce qui permet de couvrir les rémunérations et les frais de production.
Septembre Tiberghien : Pour ma part, je souhaitais
également faire cas de la notion de célébration par rapport
aux activités du lieu qui en six ans d’existence, s’est ancré

dans le paysage artistique bruxellois. Je me suis également
intéressée à sa situation géographique, non loin du cimetière d’Ixelles. J’ai réfléchi au phénomène de la vie et de la
mort d’artistes, tout en gardant en tête le jeu de langage
produit par le nom du lieu envisagé comme une date. J’ai
donc recensé des faits d’actualités survenus autour de l’été
1978 et dégagé une série d’événements et de personnalités.
Nous en avons choisis trois qui donnent leur thématique
aux publications. Il s’agit en somme de proposer une sorte
de relecture contemporaine d’épisodes ayant impacté la
société. De se demander quelles résonances ils produisent
avec notre présent. C’est donc avec l’intention de prendre
acte de cette évolution sociétale que nous avons invité des
artistes à proposer leur propre lecture de ces événements.
AM : Comment se passe la répartition et la conception
des rôles au sein de ce travail d’édition ?
ST : Cette publication répond au principe de la commande avec carte blanche, en invitant chaque artiste
à occuper deux doubles pages dans un format A4. Les
véritables contraintes sont liées à l’espace délimité par le
format car, pour le reste, le contenu est libre : l’angle peut
être métaphorique, littéral, éloigné du thème ou au contraire
intimiste, ou encore y réagir de manière anecdotique. C’est
Mélanie Berger qui est en charge du graphisme et à ce titre
elle occupe une part très importante dans le projet.
Mélanie Berger : Étant moi-même régulièrement sur les
deux fronts, celui d’artiste et de graphiste, je suis familière
des écueils à éviter lorsque l’on manipule l’œuvre d’autrui.
Ici je veille à ce que la composition de chaque artiste soit
respectée, à la garder au plus proche de l’intention. Je dois
néanmoins opérer selon des contraintes liées aux techniques d’édition et d’impression. Le budget est confortable
mais pas non plus spectaculaire. Il faut donc trouver des
solutions pour que les travaux soient valorisés dans leur
singularité mais aussi pour qu’ils s’agencent, se répondent,
tout en limitant les frottements et les déteintes si cela n’est
pas voulu.
AM : C’est donc un objet qui se joue de plusieurs
genres, notamment de l’archive subjective, avec ces
regards actuels et décalés sur des actualités du passé…
ST : Serendipity est un objet hybride. On l’appelle
journal lequel néanmoins, du fait de sa particularité, va
certainement soulever un certain nombre d’enjeux de
réception. Parce qu’un journal contient normalement beaucoup de texte, dit énoncer des vérités factuelles ou, du
moins, prendre un parti objectif. Or, nous sommes ici dans
le domaine de la subjectivité la plus totale. Cette édition

AM : Quel rôle l’espace de l’Été 78 occupe-t-il dans
l’élaboration de ce projet ?
OG : L’un des aspects fondamentaux du projet se situe
dans la relation qui se crée lors des réunions. Lors de la première qui a eu lieu en février à l’Été 78, soit par chance avant
le confinement, on a contextualisé la thématique de Claude
François avec des vidéos, des images et des documents
déployés dans l’espace qui ont créé une sorte d’émulation.
Ce sujet qui a l’air un peu bête et léger soulève en réalité
toute une série d’enjeux sociopolitiques. On a ainsi discuté
du fait qu’il fut lui-même producteur de magazines, de la
question de l’articulation entre vie privée/vie publique, de
ses enfants illégitimes, de misogynie, de pédophilie – d’ailleurs les 40 ans de sa mort sont passés quasiment inaperçus, peut-être pour éviter de faire ressurgir ces sujets-là.
AM : Ce processus collectif a donc toute son importance. Est-il prévu de le rendre public ?
ST : L’idée initiale était de faire du lieu le bureau de
rédaction et même d’impression de Serendipity, et que cet
espace de travail puisse être montré en tant que tel, par
exemple avec les documents préparatoires et les chemins
de fer exposés aux cimaises, lors des événements de lancements. Les circonstances ont fait que finalement, la plupart des réunions ont pris place virtuellement. Nous avons
aussi choisi d’externaliser l’impression pour des raisons
pratiques et budgétaires. Et le lancement public du premier
numéro prévu en juin n’a pas été possible. Par contre, l’idée
de l’abonnement préexistait et demeure, tout comme le
fait de diffuser les numéros par voie postale. Car dans le
contexte actuel où les contenus virtuels sont dominants,
cela prend un autre sens de recevoir une publication chez
soi. Enfin, nous prévoyons trois événements, trois moments
qui prendront place en Les ÉTS. Decoux, Carte postale illustrée,
décembre 2020. Ils ont Un imitateur et ses quatre ravissantes
Claudettes, 2020
toute leur importance car © Gilles Ribero

SERENDIPITY,
3 JOURNAUX, 150 EX.
11 MARS 1978
CONTRIBUTIONS DE CLAUDE
CATTELAIN, CLAUDE CLOSKY,
AURÉLIA DECLERCQ, LES ÉTS.
DECOUX, MICHEL FRANÇOIS
ET ELSA WERTH
25 JUILLET 1978
CONTRIBUTIONS DE MÉLANIE
BERGER, SAMUEL BUCKMAN,
ALEKSANDRA CHAUSHOVA, MARIE
LELOUCHE, MOUNTAINCUTTERS,
VALÉRIE MRÉJEN, CÉDRIC NOËL
& MIRA SANDERS
SORTIE PRÉVUE LE 26.9.20
16 AOÛT 1978
CONTRIBUTIONS, ENTRE AUTRES,
D’EVA BARTO, YOANN VAN PARYS
ET AGNÈS GEOFFRAY
SORTIE PRÉVUE LE 21.11.20

AM : À quoi les deux autres numéros sont-ils consacrés ?
ST : Pour le numéro 2, c’est la date du 25 juillet
1978 qui a vu la naissance en Grande-Bretagne de Louise
Brown, le premier bébé éprouvette qui a été choisie.
C’est donc un événement dont l’impact scientifique et
sociétal majeur tranche avec la relative méconnaissance
de ce nom aujourd’hui. Pour toucher à cette notion tangente, entre révolution scientifique et débat (bio)éthique,
nous avons convié Cédric Noël et Mira Sanders, Mélanie
Berger qui intervient donc aussi en tant qu’artiste, Marie
Lelouche, Aleksandra Chaushova, Samuel Buckman, le
duo Mountaincutters et Valérie Mréjen. Des artistes issu.e.s EN VENTE SUR ABONNEMENT
d’horizons et de médiums différents mais dont on pressent À L’ADRESSE : INFO@ETE78.COM
LANCEMENT DES 3 N°
des affinités pour les univers visuels (science-)fictionnels. Le LES 5 ET 6.12.20
3ème numéro donne un éclairage sur la date du 16 août 1978 WWW.ETE78.COM
qui correspond à la mort de Georges Moens de Fernig,
homme politique qui fut notamment l’un des animateurs du plan Marshall en Belgique, mais
aussi commissaire de l’expo 58. Bien que son nom soit peu connu, j’ai identifié dans sa
biographie de nombreuses convergences qui cristallisent beaucoup d’enjeux, notamment
en lien avec le colonialisme.

ÉDITIONS

© Gilles Ribero

AM : La notion d’auteur semble assez fluide…
ST : Oui, il s’agit d’un projet collectif et collaboratif.
Sachant qu’il y a quelque part un paradoxe dans le fait de
demander à chacun.e de produire une contribution individuelle pour ensuite les organiser avec la volonté de créer
un objet commun. Je dirais que c’est là qu’œuvre la notion
de sérendipité : de la rencontre des coïncidences. L’objectif
est de faire se rencontrer des artistes qui ne se connaissent
pas forcément et de provoquer cette décantation. C’est ça
le nœud du projet. Ensuite, l’objet advient grâce au dialogue
entre nous tou.te.s autour de la maquette.
MB : Sa richesse tient aussi à l’impossibilité d’anticiper les échanges, ou les non-échanges. On doit se tenir
prêt.e.s à réagir en se laissant une ouverture. Si un travail
de collaboration commence à naître entre les artistes, on
peut imaginer d’autres types de mise en page, comme des
pliages, qui permettraient de produire un dialogue interne.

ils permettront les échanges avec les artistes et le public,
mais aussi parce qu’ils proposeront un pendant performatif
ou oral à chaque journal. L’intention, c’est donc de profiter de ces espaces-temps particuliers pour déployer des
contenus dans le lieu.

AM : Ces effets de coïncidences renvoient aussi à l’organisation de l’information, aux
effets d’associations parfois comiques mais souvent brutaux, voire indécents, que l’on
peut lire ou voir dans les médias…
ST : En effet, on en vient à penser à la manière dont les événements sont abordés
lorsqu’ils se retrouvent sur une même page dans un journal ou dans un magazine. Je pense
à John Berger qui dans Ways of seeing, relève ce vis-à-vis entre des personnes à l’agonie
dans un contexte de famine et une publicité pour des produits de luxe. Ces associations
produites sans être voulues créent des hiatus, des chocs visuels terribles qui en disent
long sur la valeur accordée aux événements et à certains enjeux de société. On retrouve
cela aujourd’hui sur les réseaux sociaux virtuels, où le “fil d’actualités” crée des enchaînements parfois troublants.
AM : La notion de sérendipité est également opérante dans le champ artistique, adepte
des “heureux hasards”…
ST : Le terme qui provient à l’origine du champ littéraire a ensuite été repris par la théorie
de la communication. Il en vient finalement à déterminer le processus de recherche. Or
selon moi, il est assez adapté à la recherche en arts plastiques, où souvent l’on ne sait
pas exactement ce qu’on cherche, on fait des trouvailles, on s’en saisit, puis on opère
une analyse a posteriori de cet objet de manière à comprendre et expliquer les enjeux à
l’œuvre. Avec ce projet Serendipity, on a cherché à fonder une maison d’édition qui puisse
accueillir ce processus dans sa force et dans sa fragilité. Je pense que si bien entendu le
résultat est intéressant, le processus l’est tout autant, en ce qu’il demande sans cesse de
se repositionner et de faire confiance en ce qui peut advenir.
Entretien mené par Pauline Hatzigeorgiou

69

Elsa Werth, Le marteau 2, 2020

68

SERENDIPITY

© Gilles Ribero

M 82
ÉDITIONS

n’appartient ni au champ du documentaire, ni au journalisme, mais véritablement à celui du livre d’artiste fait de
contributions originales, conçues spécifiquement pour
chacun des trois numéros. Le premier prend pour départ
la date du 11 mars 1978 qui correspond à la mort de Claude
François. Cette thématique peut porter à sourire, mais elle
peut aussi toucher à des sujets très sérieux. Or ici, l’on
navigue précisément entre les deux. On a aussi joué sur
l’homophonie entre les noms d’artistes en conviant Claude
Cattelain, Claude Closky et Michel François, et également
sur les familles d’artistes avec Elsa Werth, Aurelia Declercq
et les ÉTS. Decoux.

Couverture
Serendipity 11 mars 1978

F É LIX P INQ UI E R

• 84

« Pendant un moment, j’ai voulu en faire mon métier, de cet
instrument à vent. J’y ai donc consacré beaucoup de temps. Ce
qui me plaisait le plus, c’était le travail du son, l’expérience du
souffle – les tenues – et l’écoute des infimes variations sonores
de l’instrument.
Je projetais sur ces sons certaines matières, souvent des textures
sableuses, du coton ou du feutre ; d’autres fois du métal poli,
aiguisé ou d’autres matières très solides. À cette occasion, je crois
avoir développé un rapport spécifique à l’écoute et aux images
mentales que cela produisait en moi.
Pendant mes études aux Beaux-Arts de Paris, et en même temps
que je découvrais la sculpture, la question sonore a continué d’irriguer mon travail. Mes recherches se sont resserrées pour partie
sur la manière d’écrire et de lire les sons, de regarder l’histoire de
l’écriture musicale, les partitions contemporaines, la poésie sonore

 Logogriphe #1. 2014. Collage, décalcomanie,
graphite et crayon sur papier. 40 × 50 cm

Collection particulière. courtesy de l’artiste et galerie La Ferronnerie, Paris

ou concrète et les inventions typographiques. Je m’intéressais aussi
à l’aspect ingénieux du son, aux objets qui en produisent et à ceux
qui les captent. J’étais aussi attentif aux liens extrêmement puissants du son à la voix et donc au langage.
Ce qui me frappait le plus, c’était l’idée de pouvoir faire exister
du son au moyen d’objets silencieux ; comme une partition – la
représentation du son devenant la représentation de l’absence de
son. Là, comme une évidence, est arrivé le dessin.
Dans mon travail de dessin – que je considère comme une extension de la sculpture –, les schémas, les signes, les volumes et les
objets font régulièrement référence, soit réellement, soit mentalement, à une certaine existence sonore. »
F. P. Décembre 2019
Félix Pinquier est né en 1983 à Paris. Il vit et travaille à Arcueil.
Ci-contre : Colles et engrenage #4. 2016. Collage, graphite
et crayon sur papier. 65 × 50 cm. Collection particulière. Courtesy de l’artiste

•


Pages suivantes :
Objet sonore #2. 2010. Crayon sur papier. 65 × 50 cm. Collection particulière
Objet sonore #1. 2010. Crayon sur papier. 65 × 50 cm. Collection particulière
Speaker #2. 2019. Impression, calque et poudre graphite. 29,7 × 21 cm
Speaker #1. 2019. Impression, calque et poudre graphite. 29,7 × 21 cm

M 82
ÉDITIONS

70

Toutes ces images : courtesy de l’artiste

1 Damien Simon, “Le sténographe et le
mécanographe”, Roven, p. 14-15.
2 Ibid, p. 15
3 Guillaume Constantin, “Mémoires vives/
médiums circulaires, entretien croisé avec
Félicia Atkinson, Hendrik Hegray et Rainier
Lericolais”, Roven, p. 23.
4 Maike Aden, “‘C’est ce qui arrive quand
on ne s’exerce pas à la maison’, ou
l’épanouissement d’une musique rarement
entendue”, Roven, p. 44.
5 Daniele Balit, Matthieu Saladin, Les
chevaux ne poussent pas sur les arbres,
Paris, 2019.
6 Mathieu Saladin, “Les délinéations de
l’invisible. Remarques sur la pratique du
dessin chez Max Neuhaus”, Roven, p. 39.
7 Julie Ramos, “L’oreille cherche à voir”,
entretien avec Benjamin L. Aman, Roven,
p. 50 et 51.

Dès sa conception, Roven est entendu et conçu
comme un espace de monstration, un lieu d’explorations
plastiques et critiques qui encourage l’émergence. Parmi
les noms aujourd’hui connus sur la scène artistique qui ont
fait l’objet d’une attention particulière figurent entre autres
Benjamin Hochard, Hippolyte Hentgen et Alexandre Léger.
Les numéros se construisent avec la même volonté
de faire se côtoyer un dossier thématique et une partie
consacrée à un-e jeune artiste. Le dialogue s’établit entre
affirmations critiques et découvertes par l’image. L’enjeu
majeur étant de trouver un équilibre entre familles de dessin, générations et genres des artistes représenté-es. La
problématique des représentations plurielles est au cœur
de la rédaction dont les choix allient découvertes inopinées
et recherches engagées dans la durée, aussi bien par les
rédactrices en chef que leurs fidèles auteurs.
Chaque numéro se construit autour d’une unité visuelle
singulière. Une couleur unique pour chaque numéro
émerge au centre des pages, est reprise pour les notes de
bas de page, sert aux écussons d’annonces, opère sur la
couverture et ses rabats ; autant d’accroches visuelles qui
scandent le livre.

Le rubriquage de la revue engage le lecteur dans une
approche à chaque fois circonstanciée. Un entretien avec
un artiste international, un focus sur un dessin ancien, des
inattendus, sorte de rubrique à tiroirs pour des dessins inédits, un appel à contribution auprès des écoles d’art, des
pistes pour le dossier thématique, un attrait pour une collection ou un responsable de collection publique, un album
consacré à un.e jeune artiste, des aires dédiées à des textes
monographiques (à parité). La revue est riche d’une mise
en page élégante qui sert des textes de fond soignés. Au fil
des ans, Roven s’est fait véritable collection…
Ponctuellement, Roven se concentre sur une thématique. Cette année, Johana Carrier et Marine Pagès se
sont associées à Marie Cantos, auteure et théoricienne qui
assure depuis 2018 la direction artistique de l’Ahah, pour
ausculter les relations entre le dessin et le son. Le désir est
grand de voir “comment les deux médiums travaillent de
concert” et surtout, d’explorer “un territoire qui leur serait
commun”. Le son davantage que la musique, la mélodie, le
bruit ou encore la consonance? Le son diffus, confus, impénétrable? De toute évidence, le son pour lui-même, autonome. “Il ne pouvait plus être question de musique. […] si ce

Benjamin L. Aman, Fade in / fade out, 2019,
pastel sur papier. 65 x 50 cm. Courtesy
et © Benjamin L. Aman et Roven éditions
31

•

71

pp. 84-85

C’est sans compter les expérimentations jubilatoires et inclassables d’artistes issus
des Wiener Aktionisten ou du Wiener Gruppe qui ont organisé des ateliers de dessin et de
poésie se concentrant rapidement sur la musique. En 2012-2013, ces artistes interrogés
dans le cadre des “Selten gehörte Gespräsche” (Conversations rarement entendues)
reviennent sur leurs concerts performés dans les années 70 intitulés alors les “Selten
Gehörte Musik” (Musique rarement entendue). Au fil d’une table ronde fictive, car constituée d’extraits de ces conversations, on peut voir plusieurs reproductions de pochettes de
disques réalisées entre 1977 et 1979 ou encore des dessins produits de façon collective.
Oswald Wiener, Hermann Nitsch, Anna Brus, Gerhard Rühm, entre autres, pour qui tout
était lié, exposent comment le non-style était un principe d’expression, où “le truc était de
simplement chercher des sons”4. Comme le précise Günter Brus, les artistes ont “joué
dans l’espace entre le langage et la musique, entre l’écriture et le dessin, entre l’image
et la partition”. Ces échanges choisis et extraits de leur contexte original dénotent de
retours d’expériences riches qu’il n’était malheureusement pas possible de retranscrire
en intégralité dans la revue.
Après ces porosités presque insondables, il est troublant d’appréhender les typologies
de dessin que l’artiste Max Neuhaus (1939 – 2009) élabore et décrit au cœur de son œuvre
sonore. Matthieu Saladin, artiste et maître de conférences à l’Université Paris 8 revient sur
trois aspects des dessins parfaitement distincts du travail sonore. À travers des extraits
de l’anthologie 5 de textes et d’écrits de Max Neuhaus, le lecteur peut appréhender combien ce dernier s’est appliqué à théoriser la relation entre le dessin, le travail du son et sa
représentation, mais aussi dans quelle mesure le choix du dessin s’est avéré stratégique
pour “capturer ou documenter une œuvre site-specific”, et enfin comment il s’est imposé
comme “l’unique médium en mesure d’effectuer ce qu’il nomme ‘des délinéations d’œuvres
sonores invisibles’”6.
Roven ne serait pas Roven sans cet attachement à l’émergence et à la place importante
réservée à la parole vivante. Dans cet esprit, Julie Ramos, historienne de l’art et maître de
conférences à l’Université Paris I Panthéon-Sorbonne, s’entretient avec Benjamin L. Aman
pour délier les rouages de la démarche de ce jeune artiste qui pense son travail “comme
une manière d’investir les limites respectives des sens, de chercher des liens entre les
différentes régions de l’espace et du temps” et dont “les œuvres produisent simultanément
une expérience synesthésique et une réflexion sur […] ce que sont le visible et l’invisible,
l’audible et l’inaudible”7. L’entretien est jalonné de reproductions pleine page, à la fois
des pastels et graphite sur papier et rend justice à un travail de qualité. Ces six pages
d’échanges sont une entrée en matière pour appréhender les associations du visuel et du
sonore dans ses installations autonomes.
Enfin Roven ne serait pas ce qu’elle est sans les portfolios qui occupent la moitié de
ce numéro spécial. 13 artistes (parmi lesquels deux sont décédés, Dick Higgins et Lars
Fredrikson, et dont les textes de présentation ont été écrits par Matthieu Saladin et Johana
Carrier), Clarissa Baumann, Dominique Blais, Morgan Patimo, Félix Pinquier, Alex Chevalier,
Alice Anderson, Sandrine Morgante, Sara Wallgren, Linda Karshan, Atsunobu Kohira et
Bernard Pourrière et un collectif ( VOID ) disent leur démarche et présentent leurs créations
sur quatre pages. Un espace précieux qui offre à l’exposition une place de choix.
Comme toujours les pratiques sont multiples, échappent à la norme et s’inscrivent
dans des processus de recherches, d’actions à investir.
Caroline Engel

F É L I C I A At K I N S O N , H E N D R I K H E G R AY,
R A I N I E R L E R I C O L A I S | Guillaume Constantin

M 82
ÉDITIONS

Roven #15,

n’est dans ce qu’elle crée du visuel, de la vibration. Pas de
mélodie, pas de narration. […] des lignes et parfois même
de l’écriture ou des partitions, mais sans application possible, sans destination musicale […]” précise Marie Cantos
en préambule. L’approche est ambitieuse d’autant qu’elle
s’écarte du dessin comme objet principal d’étude et réfute
l’illustration d’un médium au service d’un autre. Au-delà
des choix des pratiques abordées, une question majeure
et éternelle subsiste qui dépasse le cadre de la revue ellemême mais qu’elle se pose malgré tout : comment partager des formes sensibles qui a priori s’éprouvent, s’expérimentent ? Comment les représenter, en rendre compte ?
Au fil des chapitres et des entrées, cette question reste
à l’esprit, telle une lame de fond, mais est occultée progressivement par d’autres enjeux et paradigmes qui élargissent
le champ d’étude critique.
Que sont devenues les recherches autour du son
optique ou de l’écriture sonore, “la graphie naturelle des
sons” développées par Scott de Martinville et théorisées
dans son ouvrage Principes de phonautographie publié
en 1857 ? Comment le collectif italo-belge VOID, avec ses
sculptures Osteophony de 2013 ou l’œuvre Phonautogram/
My Voice Is As Twisted Line In An Empty Space de 2017,
flirte-t-il avec l’héritage de ce savant qui a inscrit la parole
dans la matière1 ? Enfin, s’agissant du son “comme signe,
comme image acoustique d’une idée qui survivra aux
années”, quelle trace laisse-t-il lorsqu’il traverse un espace ?,
s’interroge Damien Simon dans un article consacré à une
mise en perspective historique de ces aspects fondateurs 2.
Cette trace relève-t-elle exclusivement de l’écrit et plus
spécifiquement du dessin ? Appartient-elle au document ?
Celui-ci est-il désormais considéré dans son autonomie,
est-il consubstantiel à l’œuvre ou est-il relégué au rang d’objet technique, d’outil de médiation à destination de commanditaires dans le cadre de commandes in situ ? Autant
de questionnements qui émergent au fil des entretiens et
des articles et pour lesquels rien n’est inscrit dans le marbre.
Comment certain-e-s artistes combinent-ils/elles le
travail, la pratique du son et du dessin ? Les deux sont-ils
corrélés, distanciés, indissociables ou y a-t-il “une circularité
entre les médiums, […] des vases communicants”3 comme
l’affirme Félicia Atkinson ? Dans le cadre d’un entretien
croisé mené par Guillaume Constantin avec cette dernière
et Rainier Lericolais, Hendrik Hegray précise notamment
comment il y a synergie, voire syncrétisme libératoire, à
faire du travail combiné des deux médiums un véritable un
terrain de jeu.

Revue critique
sur le dessin contemporain

n° 15 / 2020

uniquement entendre la bande sonore de Simon Fisher Turner
devant un écran bleu. Cela me semble de vraies réussites pour
amener le spectateur à se concentrer sur l’ouïe dans un lieu qui
n’est pas consacré à l’écoute. Heureusement, des artistes pensent
à cet aspect du déplacement lorsqu’ils emploient le son comme
matériau. Dominique Petitgand, par exemple, me paraît pertinent
dans sa pratique sonore, car il n’ajoute pas obligatoirement un
objet d’art pour servir de catalyseur à l’écoute. J’aime voir le
travail de plasticiens qui recourent à la musique comme moyen
d’expression, et les performances les plus réussies sont celles qui
se tiennent au sein d’une architecture adéquate.
H. H. : J’ai expérimenté très récemment le fait d’intégrer la pratique
du live dans l’exposition elle-même. C’était une manière pour moi
d’assumer, encore une fois, cette pratique comme un élément
presque plastique, avec la corporalité que cela implique. J’ai essayé
de jouer sur l’ambiguïté de l’existence du concert pendant le
vernissage, chose courante mais toujours circonscrite, comme un
peu extérieure à l’exposition, généralement greffée artificiellement.
Il s’agissait d’une longue improvisation pendant toute la durée du
vernissage puis, à une autre occasion, annoncée au préalable. Le
reste du temps, le matériel était laissé en l’état sur la table.
Dans l’absolu, j’aime également concevoir les montages de mes
expositions comme des improvisations dans l’espace. Évidemment
l’immédiateté n’est pas de la même nature, n’a pas le même impact.
Mais il y a des facteurs à la fois analogues et contradictoires dans
l’attention du spectateur lors de la visite d’une exposition ou de la
réception d’un concert. On peut visiter une exposition en quelques
secondes ou bien s’attarder pendant plusieurs minutes sur un
détail, ce qui n’est, bien sûr, pas possible pendant un concert. Mais
on peut aussi écouter distraitement un concert, puis être happé
soudainement par un passage. Tout est une question de contexte
et d’attention.
F. A. : Je crois que je prépare de la même manière les concerts
et les expositions. Les matériaux que j’utilise dans mon travail
plastique sont des éléments souples, tels que la soie ou le coton.
Ils se plient, tiennent dans une valise et peuvent partir en tournée
avec moi. Et comme les expositions ont lieu, la plupart du temps,
au milieu d’une tournée, je peins souvent mes toiles dans des

 Rainier Lericolais. Seglia sacaweis. 2010. Tirage jet d’encre sur papier.
33 × 25 cm. Édition École supérieure d’art et design Le Havre-Rouen.

Courtesy de l’artiste

Roven #15,
pp. 30-31

chambres d’hôtel. De la même manière, j’ai enregistré la moitié
de mon nouveau disque7 dans différents hôtels aux États-Unis. Que
ce soit dans un concert ou une exposition, je tente de mettre en
tension/relation des éléments immuables, ou du moins solides. Par
exemple, sur scène, je lance un morceau de piano ou une partie
électronique déjà préparée auxquels s’ajoute l’aléatoire des voix
ou des mélodies improvisées ; dans une exposition, j’utilise des
matériaux que je connais bien, mais dont je ne sais jamais précisément à l’avance ce que j’en ferai. Ma manière de dessiner est d’ailleurs très proche de ma façon d’improviser avec un instrument de
musique : je fais une session de 20 ou 30 dessins qui s’enchaînent,
en une heure ou deux, puis je ne dessine plus pendant plusieurs
semaines, jusqu’à la prochaine session.
G. C. : Il y a également un autre point commun fort entre le dessin
et la musique qui est celui de la continuité : le geste, la fabrication
sans fin. C’est évidemment vrai pour toute pratique artistique, mais
pas toujours dans cette proximité avec le faire. Ce caractère d’infini
se rapproche de celui du désir, comme tu l’évoquais Hendrik.

7. Félicia Atkinson, The Flower and the Vessel, Shelter Press, 2019.

Félicia Atkinson. Slow dance. 2017. Technique mixte. Dimensions variables.
Vue de l’exposition Milky Way, 2017, The Community : Offline, Paris. Courtesy de l’artiste



N
U
D M
E É
S R
S O
IN S
E PÉ
t C
S IA
O L
N

ROVEN

En 2008, Johana Carrier, curatrice indépendante, et Marine
Pagès, artiste et enseignante, attentives aux initiatives éditoriales telles que Rouge Gorge, revue apériodique lancée
en 2003, ou Frédéric Magazine, créé en 2004, se lancent
dans l’édition d’une revue consacrée entièrement au dessin contemporain. Une réelle aventure quand on connaît la
difficile économie des revues indépendantes et l’abnégation passionnée de celles et ceux qui choisissent d’investir
un travail qu’ils savent d’emblée non rémunérateur. Ces
considérations pragmatiques mais bien réelles évacuées,
l’engagement profond perdure avec un désir intact, 11 ans
après les débuts, de considérer pleinement les pratiques
du dessin dans toute leur diversité et d’occuper une place
de choix dans le champ de la critique.

ROVEN
REVUE CRITIQUE SUR LE DESSIN
CONTEMPORAIN
ROVEN N° 15, 2020
128 P., 143 ILLUSTRATIONS.
21 X 26 CM.
ISBN : 978-2-918450-36-8. 22€
WWW.ROVENEDITIONS.COM

© Sébastien Reuzé

•F
 rank Synowicz, Hail to the Chief
L’Atelier 34zero Muzeum à Bruxelles
(BE), en collaboration avec le BWA de
Katowice (PL), propose une exposition
artistique et sociologique autour de la
thématique du “portrait détourné”.
12.09.2020 — 20.12.2020
Vernissage 12.09.2020 à 12h

ARTCONTEST

BATIMENT VANDERBORGHT
50 RUE DE L’ECUYER (4E), 1000 BRUXELLES
WWW.ARTCONTEST.BE

•A
 rtContest 2020, 16ème édition
Présentation de 10 nouveaux artistes
pour l’édition du concours ArtContest
2020 : Anatole De Benedictis, Angyvir
Padilla, Etiennette Plantis, Pauline
Pastry, Aay Liparoto, Franck Rausch,
Oussama Tabti, Thomas Willemen,
Eva Giolo, Myrthe Van Der Mark.
COMMISSARIAT : VALÉRIE BOUCHER

1.10.2020 — 24.10.2020 (mercredi
au dimanche de 12h à 18h)
Vernissage 30.09.2020

CENTRALE
FOR CONTEMPORARY ART

44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

•X
 avier Noiret-Thomé & Henk Visch,
Panorama
COMMISSARIAT : CARINE FOL

3.09.2020 — 17.01.2021 (CENTRALE.hall)
Vernissage 2.09.2020
(Voir entretien paru dans l’art même n°81)
•M
 ax Kesteloot, GOOD LOST
CORNERS, places that appeal
to me
Le travail de l’artiste porte sur la façon
dont nous absorbons notre environnement, et comment cela se traduit par
des impressions fragmentées et des
souvenirs associés.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

3.09.2020 — 8.11.2021 (CENTRALE.box)

M 82
AGENDAS ETC

72

• Justine Bougerol, Strata
En élaborant une montagne artificielle — ou serait-ce un iceberg ? — traversant les deux espaces superposés
de la CENTRALE.lab, l’artiste travaille
le diorama et interroge le potentiel
onirique et contemplatif qui se dégage
d’une image matérielle, ou en d’autres
termes, de la matière imaginée.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

3.09.2020 — 8.11.2021 (CENTRALE.lab)

Florine Thiébaud, série Breaking Point, 2018-2019

CENTRALE.VITRINE

© Florine Thiébaud

En mars 2021, la CENTRALE inaugure la
CENTRALE.vitrine, un nouvel espace dédié
à la création émergente bruxelloise sur la
base d’un appel à projets. Il s’agira pour
les artistes basé.e.s dans la capitale d’y
répondre en proposant un projet IN SITU
pour la vitrine, prenant en compte l’environnement urbain.

Trine Søndergaard,
Untitled (Thorvaldsen #3), 2020

© Trine Søndergaard

Envoi du dossier obligatoirement et uniquement
par “Wetransfer.com” ou équivalent
à sabine.cornu-sil@brucity.be avec mention
APPEL VITRINE + nom de l’artiste en objet,
au plus tard le 4.10.2020 à 23:59.

MAISON DE LA FRANCITÉ
18 RUE JOSEPH II, 1000 BRUXELLES
INFO@CINERGIE.BE

• FENÊTRE SUR DOC
Par-delà les nuages: le cinéma de
Marion Hänsel de Caroline d’Hondt
(2019 – 63’)
25.09.2020 – 12h30
Le cœur et la plume de Süleyman
Ozdemir (2014 – 52’)
20.11.2020 – 12h30
André Markowicz : La voix d’un
traducteur d’Anne-Marie Rocher
(1999 – 50’)
18.12.2020 – 12h30
POINT CULTURE BRUXELLES
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
WWW.POINTCULTURE.BE

• DOC SUR LE POUCE
Kinshasa Beta M’bonda de MarieFrançoise Plissart (2019 – 52’)
9.10.2020 – 12h30
Rien n’est pardonné de Guillaume
Vandenberghe et Vincent Coen
(2017 – 62’)
27.11.2020 – 12h30
Faire-Part d’Anne Reijniers, Nizar
Saleh, Paul Shemisi, Rob Jacobs
(2018 – 63’)
11.12.2020 – 12h30
LA VÉNERIE / ESPACE DELVAUX
3 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.BE

• LES MARDIS DE L’ART
Miró dans la couleur de ses rêves
de Jean-Michel Meurice (2018 – 52’)
6.10.2020 – 12h30
Rêve Kakudji d’Ibbe Daniëls et Koen
Vidal (2013 – 63’)
3.11.2020 – 12h30
Ron Mueck : Still Life de Gauthier
Deblonde (2013 – 48’)
1.12.2020 – 12h30
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

•P
 rojection de courts-métrages
choisis par Xavier Noiret-Thomé
autour d’artistes qui ont influencé
son travail,
Anemic Cinéma de Marcel Duchamp,
Jackson Pollock de Hans Namuth,
Bram Van de Velde de J-M Meurice,
Niele Toroni d’Elsa Cayo
23.09.2020 – 12h30
L’horrible, bizarre et incroyable
aventure de Monsieur Tête
de Jan Lenica, Henri Gruel
Francis Picabia ou l’auberge espagnole de Yves Kovacs
9.12.2020 – 12h30
PLAZA ART
AUDITORIUM ABEL DUBOIS,
1 ESPLANADE ANNE-CHARLOTTE DE LORRAINE,
7000 MONS
WWW.PLAZA-ART.BE

• ART SUR TOILE
Rester vivants d’Erik Lieshout, Reinier
van Brummelen et Arno Hagers
(2016 – 70’)
20.09.2020 – 17h

MONS STREET FESTIVAL

Broken Art de Nicolas Dedecker
et Benoit Baudson (2019 – 52’)
9.11.2020 – 20h dans le cadre du Mons
Street Festival.
• ART SUR TOILE
Décentralisation du Brussels Art Film
Festival - projection d’un film à définir
15.11.2020 – 17h
GRAND CURTIUS
FÉRONSTRÉE 136, 4000 LIÈGE
ANIMATIONSDESMUSEES@LIEGE.BE

• CINÉMUSÉE
Je suis fou, je suis sot, je suis
méchant - Autoportrait de James
Ensor de Luc de Heusch (1990 – 55’)
16.09.2020 – 12h30
David Hockney, les plaisirs de l’œil
de Gero von Boehm (1996 – 55’)
21.10.2020 – 12h30
Panamarenko, Portrait en son
absence de Claudio Pazienza (1997 –
27’) et Malevitch ou l’impatience des
limites d’Yves Kovacs (1978 – 33’)
18.11.2020 – 12h30
Le Cubisme de Daniel Lander (1975
– 51’)
16.12.2020 – 12h30

BRUSSELS ART FILM FESTIVAL
12 — 15.11.2020

PALACE
85 BOULEVARD ANSPACH, 1000 BRUXELLES
WWW.CINEMA-PALACE.BE

12.11.2020
LA CINEMATEK
9 RUE BARON HORTA,1000 BRUXELLES
WWW.CINEMATEK.BE

13 — 15.11.2020
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

13 — 15.11.2020

CUNST LINK

154 RUE THÉODORE VERHAEGEN, 1060 BRUXELLES
WWW.ARTISTCOMMONS.NET/CUNSTLINK

• Dóra Benyó, Where do we put the
bug? (Hová helyezzük a poloskát?)
À travers des vidéos, des peintures et
des performances secrètes, l’exposition
met en vis-à-vis des histoires personnelles et politiques, et questionne la
façon dont on transfère l’information et
les défauts des systèmes de communication.
5 —  20.09.2020
Vernissage 4.09.2020
•A
 RTIST COMMONS x Gustave Fuss
21
Pour le Parcours d’Artistes de Saint
Gilles, Cunst-link invite deux organisations émanant de la vitalité de la scène
performative bruxelloise : la plateforme
artistique autogérée Artist Commons
(25.09 — 27.09) et Gustave Fuss 21, le
duo composé de Carole Lallemand et
Camille Lemille (30.09 — 4.10).
25.09 — 4.10.2020
• Mehdi Mojahid, HAGIOSCOPE
Hagioscope, vidéo-performance
proposée et dirigée par l’artiste-chorégraphe, Mehdi Mojahid, rencontre
une architecture, l’hagioscope, et une
danse, la Danse Authentique (Authentic
Dance) filmée in situ.
23 — 30.10.2020
Vernissage 22.10.2020

DEBORAH BOWMANN

24 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
WWW.DEBORAHBOWMANN.COM

• Crooked Positions
Crooked Positions est une exposition
collaborative de Felix Kindermann et
Charlotte vander Borght réunissant
deux nouvelles séries de sculptures,
traitant de rapports à l’échelle, l’espace
et l’architecture.
3.09 — 3.10.2020
• Gaillard & Claude à Deborah
Bowmann
L’exposition est une collaboration entre
le duo d’artistes Gaillard et Claude (FR,
1974 et 1975) et Deborah Bowmann,
s’articulant autour d’une scénographie
originale et d’une nouvelle production
du duo d’artistes.
COMMISSARIAT : DEBORAH BOWMANN

23.10 — 19.12.2020
Vernissage 22.10.2020

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Paul D’Haese, Winks of Tangency
“À première vue, les photographies
de Paul D’Haese semblent nous
souhaiter la bienvenue en Absurdie.
À y regarder de plus près cependant,
ces endroits qui nous paraissent si
biscornus de prime abord ne doivent
rien au hasard. Ce que décrivent en
creux ces zones incertaines — terrains
vagues, arrière-cours, parkings vides
et vitrines closes — c’est le monde idéal
mis en images par les publicitaires et
proposé en modèle à une population
qui ne pourra jamais y accéder. Ce que
raconte par antiphrase cet envers du
décor terne, c’est le décorum clinquant
du consumérisme, l’appât séduisant du
commerce.” — Jean-Marc Bodson
16.09 — 8.11.2020
Vernissage 15.09.2020 (à confirmer)
• Marie Mons, I’ll be your mirror
“[…] En m’inspirant des contes et
légendes, de ma vie personnelle et de
mes fantasmes, j’ai mis en scène l’eau
et le sacré comme un moyen de revenir
à la source de l’identité. Hors du temps,
c’est une genèse que l’on découvre au
fil de l’eau, son reflet comme miroir de
soi-même au travers de l’autre. Seul
le déclencheur souple me raccroche
à l’appareil autant qu’à la réalité ordinaire, me mettant dans la position de
créatrice d’un monde où la différence
devient la norme.” — Marie Mons
16.09 — 8.11.2020
Vernissage 15.09.2020 (à confirmer)
•F
 lorine Thiébaud, Série Breaking
Point
“Florine Thiebaud présente son récent
projet Breaking Point traitant de l’exil.
Sur les îles grecques, la photographe
rencontre des personnes en attente de
papiers avec qui elle reste en contact
et qu’elle retrouve à plusieurs moments
en 2018 et 2019. La jeune photographe peut ainsi suivre l’évolution de
leurs demandes d’asile et démarches
administratives. Sait-on à quel point un
dossier en attente de traitement peut
marquer le temps et les corps? Florine
Thiebaud rend palpable cette interminable pause dans le mouvement de la
vie.” — Anne-Françoise Lesuisse (BIP/
Biennale de l’Image Possible)
16.09 — 8.11.2020
Vernissage 15.09.2020 (à confirmer)

AGENDAS ETC

Sébastien Reuzé, Fanny Lacrosse, 2020

334 DRÊVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
WWW.ATELIER34ZERO.BE

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

73

soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

ATELIER 34ZERO MUZEUM

CENTRE DU FILM SUR L’ART

M 82
AGENDAS ETC

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN

BRUXELLES

E² / STERPUT

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.GALERIE-E2.ORG

​• Sylvain Bureau
Sylvain Bureau présente une sélection
de ses dessins, gravures et sérigraphies, ainsi qu’une série inédite de
linogravures et sérigraphies. L’artiste
construit ses images sur la base d’une
saturation d’informations et d’un éclatement de la mise en page.
COMMISSARIAT​  : ​EMILIE OUVRARD

10.09 — 24.10.2020
Vernissage 10.09.2020
Workshop 12.09.2020

IMAL / CENTER FOR DIGITAL
CULTURES AND TECHNOLOGY

M 82
AGENDAS ETC

74

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
WWW.IMAL.ORG

• Post Growth
Au croisement entre l’art, la science
et l’activisme, la série d’œuvres
présentées nous invite à envisager les
conséquences radicales d’un monde
reconnecté aux réalités physiques,
matérielles et vivantes de la biosphère, en s’inspirant de pensées et
pratiques issues de l’éco-féminisme,
de la comptabilité environnementale,
des connaissances autochtones et
du hacking. Post Growth est le fuit
d’un travail de recherche-action mené
par DISNOVATION.ORG avec Pauline
Briand, Baruch Gottlieb, Julien Maudet
et Clémence Seurat.
COMMISSARIAT : ANA ASCENCIO

3.09.2020 — 17.01.2021

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Inspire
COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET

18.09.2020 — 28.11.2020
Vernissage 17.09.20 à 18h30
(Voir article rubrique Intramuros)

KOMPLOT

13 SQUARE ALBERT 1ER 1070 BRUXELLES
WWW.KMPLT.ORG

• The Land Of The Confused
Workshops photo, vidéo, peinture de
la rue, sculpture d’argile dans le parc,

LA PART DU FEU

177 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU

• Geneviève Bachmann, Dust
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

5 — 20.09.2020 (jeudi et vendredi
18h à 21h, samedi 11h à 18h)
Vernissage 4.09.2020 à 18h
Dust est le projet d’une dessinatrice
jouant avec les limites conventionnelles
du médium qu’elle explore depuis 20
ans. S’intéressant aux déplacements
et aux multiples mutations de l’image,
Geneviève Bachmann a porté son
attention, pour cette double exposition,
sur la poussière de fusain résultant de
sa pratique. Observant que pour chaque
trait de fusain posé, de fines particules
noires s’envolaient pour finir par retomber sur toute surface horizontale aux
quatre coins de son atelier, elle a installé
des feuilles de papier proposant différents degrés d’inclinaison comme autant
de surfaces sensibles pour recueillir
ces pluies de particules sombres. De
cette méthode expérimentale, à la fois
physique et plastique résultent, une fois
les papiers remis à plat, des images qui
oscillent entre planéité et spatialisation,
illusionnisme et réalité mettant subtilement le doigt sur notre perception.
• Dust 2 : Atelier

(23 AVENUE ALEXANDRE BERTRAND,
1190 BRUXELLES)

21 — 27.09.2020 sur rdv
Vernissage 20.09.2020 à 16h
genebachmann@gmail.com
• Carte blanche à Maëlle
Delaplanche avec l’artiste Hervé Ic
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

17.10 — 7.11.2020 (jeudi et vendredi
18h à 21h, samedi 11h à 18h)
Vernissage 16.10.2020 à 18h
• Laure Lernoux
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

21.11 — 06.12.2020
Vernissage 20.11.2020 à 18h (jeudi et
vendredi 18h à 21h, samedi 11h à 18h)

LA ROOM — 254 FOREST

254 CHAUSSÉE DE FOREST, 1060 BRUXELLES
WWW.254FOREST.BE/ROOM

• Nicky Assmann & Joris Strijbos,
FADING SHADOWS
Fading Shadows est une installation
cinétique au moyen de laquelle les
artistes créent différents mouvements
et champs de profondeurs dans les
motifs visuels. Les couleurs complémentaires oscillent à travers le
spectre de couleurs pour créer chez le
spectateur un état de confusion. Les
écrans sont transformés en champs
optiques d’interférence montrant une
chorégraphie hallucinatoire de l’ombre,
de l’hypercouleur et de la lumière
stroboscopique.

• DISNOVATION.ORG
DISNOVATION.ORG est un collectif artistique basé à Paris. Dans le cadre de
leur pratique, ils étudient les questions
du culte de l’innovation technologique
et de l’idéologie de la croissance, ainsi
que leurs conséquences sur la société.
COMMISSARIAT : 254FOREST

3 — 19.12.2020 (jeudi au samedi
de 14h à 18h)
Vernissage 2.12.2020
• Pierre Debusschere, SPECTRUM
En mêlant l’influence de la sculpture
classique à la colorimétrie symbolique
de l’identité gay, Pierre Debusschere
livre son interprétation des questionnements, à la fois personnels et
universels, autour de la féminité et
de la masculinité, des genres et des
nouveaux genres.
COMMISSARIAT : 254FOREST

3 — 26.09.2020 (jeudi au samedi
de 14h à 18h)
Vernissage 2.09.2020 à 18h

LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

•G
 authier Hubert, “réunions familiales” (un goût de liberté)
•G
 authier Hubert, “...fils de...”
(Les retrouvailles)
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

3 — 27.09.2020 (Museum)
15.10 — 15.11.2020 (Museum)
(Voir article rubrique Intramuros)
• Yves Lecomte, Mirror Maze
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

3 — 27.09.2020 (Galerie)
(Voir article rubrique Intramuros)
•Y
 oel Pytowski, Lauréat ART
CONTEST
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

22.10 — 22.11.2020 (Galerie)
•C
 écile Massart, SARCOPHAGI DÉCHETS RADIOACTIFS
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

3.12.2020 — 31.01.2021 (Museum)
• Céline Cuvelier
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

3.12.2020 — 17.01.2021 (Museum)

MAISON DES ARTS ACTUELS
DES CHARTREUX / MAAC

26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE

• Florian Kiniques, “…”
4 — 26.09.2020
•C
 lara Thomine, Tout doit disparaître
9.10 — 7.11.2020
•B
 éatrice Delcorde, Jeter l’ancre
dans le miroir
27.11 — 19.12.2020
(Voir article rubrique Intramuros)

147 CHAUSSÉE DE HAECHT 147, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• Tomber en Amour, Collection
Veys-Verhaevert
3.09 — 1.11.2020
Vernissage 2.09.2020 à 18h
(Voir article rubrique Intramuros)

MIMA THE MILLENNIUM
ICONOCLAST MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

• ZOO
Installations in situ et peintures
jalonnent la visite de ZOO, la dernière
exposition du MIMA. En toile de fond,
les références pop, l’humour et l’art
anthropomorphique.
COMMISSARIAT : ALICE VAN DEN ABELLE
ET RAPHAËL CRUYT

Jusqu’au 3.01.2021

PLAGIARAMA

GALERIE RIVOLI, C24,
690 CHAUSSEE DE WATERLOO, 1050 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Elina Salminen & Leander
Schönweger, Point of confusion
Les œuvres d’Elina Salminen et de
Leander Schönweger permettent au
spectateur de prendre conscience
d’une forme de limite entre lui-même et
les œuvres auxquelles il est confronté.
Leurs pièces amènent le spectateur à
expérimenter un certain point de confusion, qu’il soit sensoriel, visuel, sonore
ou mental, en lien avec les constructions culturelles.
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

3.09 — 17.10.2020
Vernissage 3.09.2020 à 17h

WIELS, CENTRE
D’ART CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Risquons-tout
COMMISSARIAT : DIRK SNAUWAERT, AVEC LES
CO-COMMISSAIRES ZOË GRAY ET DEVRIM BAYAR, LA
COMMISSAIRE ASSOCIÉE HELENA KRITIS POUR LA PARTIE PERFORMATIVE ET SOFIA DATI COMME ASSISTANTE
CURATORIALE.

12.09.2020 — 10.01.2021
(Voir article page rubrique Intramuros)

68 SEPTANTE
WWW.6870.BE

• Atelier Court-Bouillon - saison 3

CLUB 55 / 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES

Atelier participatif de visionnage de films
courts, ouvert à tous.
8, 15 et 22.09.2020
6, 13, 20 et 27.10.2020
10, 17 et 24.11.2020
1er et 8.12.2020
De 17h à 19h
• Court-Bouillon - Best Off #7
POINT CULTURE BRUXELLES,
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES

29.09.2020 à 18h30
• Atelier Court-Bouillon : Best Off #8
POINT CULTURE BRUXELLES,
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES

15.12.2020 à 18h30

COMMISSARIAT : 254FOREST

29.10 — 14.11.2020
(jeudi au samedi de 14h à 18h)
Vernissage 28.10.2020

MAISON DES ARTS

APPEL À PROJETS RÉSIDENCE
D’ARTISTES MAAC 2021
Infos et conditions sur www.maac.be

• Atelier Court-Bouillon - saison 1
LA CLINIQUE DU LIEN
35 RUE DE LA STATION, 1332 GENVAL

21.09.2020
5 et 19.10.2020
9 et 23.11.2020
7.12.2020
De 17h15 à 19h15
•A
 telier Court-Bouillon : Les Petits
Délices #3
CENTR’AL / PLACE ALBERT, 1190 BRUXELLES

21.12.2020 à 18h30

HAINAUT
BPS22 / MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

•L
 a colère de Ludd, acquisitions
récentes de la Province de Hainaut
Intitulée La colère de Ludd, la nouvelle
exposition du BPS22 rassemble une
quarantaine d’œuvres récemment
acquises par la Province de Hainaut et,
pour la plupart, encore jamais exposées
en ses murs. Au départ de la notion de
dépossession, les œuvres choisies expriment des expériences de déracinement,
d’occupation, de destruction, d’épuisement mais également de résistance
et d’attachement. L’exposition évoque
ainsi de manière poétique, romantique,
politique, parfois cruelle, différentes
situations de dépossessions que l’être
humain peut être amené à vivre de
manière plus ou moins consciente.
COMMISSARIAT : DOROTHÉE DUVIVIER

19.09.2020 — 3.01.2021
Vernissage 18.09.2020 à 19h
•N
 e pas déplacer ce Rodin,
c’est un travail
À l’occasion de son départ de l’ERG
(École de Recherches Graphiques)
où il enseignait, Juan d’Oultremont
(Bruxelles, 1954), artiste pluridisciplinaire et collectionneur compulsif,
avait rassemblé une bonne centaine
d’objets et d’écrits, collectés auprès de
ses anciens étudiants et collègues. Il a
été invité à redéployer cette collection
singulière, au BPS22, avec comme
obligation de lui donner une nouvelle
forme.
COMMISSARIAT : PIERRE-OLIVIER ROLLIN

19.09 — 8.11.2020
Vernissage 18.09.2020 à 19h
•S
 URPRISE ! Atelier Images dans
le milieu (Art2 — Mons)
Le BPS22 propose une exposition de
l’atelier Images dans le milieu (ARTS²Mons) pour célébrer les 33 ans de
Jean-François Octave à sa tête.
Commissariat : Nancy Casielles
Mi-novembre 2020 — 3.01.2021
Vernissage mi-novembre (date à déterminer) à 19h

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

•J
 ean Dubuffet. Le Preneur
d’empreintes
La série des Phénomènes, véritable
atlas des phénomènes naturels du
monde, constitue le cœur de l’exposition, réalisée avec le concours de la
Fondation Dubuffet, Paris
COMMISSARIAT : SOPHIE WEBEL ET CATHERINE
DE BRAEKELEER

Jusqu’au 24.01.2021
•T
 RALALA L’ART. JOUONS DANS
LA COLLECTION
Ludique et colorée, Tralala l’art est une
exposition consacrée au jeu. Issue
d’un partenariat entre le Centre de la
Gravure et la Province de Hainaut, elle
met en lumière l’estampe contemporaine et la création inédite d’une œuvre
interactive conçue par Camille Nicolle
sur le thème du labyrinthe. Tel un jeu
de plateau à taille humaine, l’exposition invite à expérimenter la collection
du Centre de la Gravure et à jouer au
Musée.
Jusqu’au 29.11.2020

MAC’S / MUSÉE
DES ARTS CONTEMPORAINS
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
SITE DU GRAND HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7031 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Matt Mullican
Jusqu’au 18.10.2020

CID / CENTRE
D’INNOVATION ET DE DESIGN
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE

• Serial Eater, food design stories
COMMISSARIAT : BENJAMIN STOZ

Jusqu’au 29.11.2020
• Plant Fever
Plant Fever envisage le futur du design
non plus d’un point de vue humanocentré mais phyto-centré. Du design
de produits à la mode en passant par
des dispositifs open source et des
objets mêlant botanique et nouvelles
technologies, une sélection d’environ
50 projets permettra d’explorer des
notions tels que la “plant blindness”, le
biomimétisme et le recyclage valorisant,
l’éco-féminisme, mais aussi le postcolonialisme.
COMMISSARIAT : LAURA DROUET (STUDIO D-O-T-S)

18.10.2020 — 14.02.2021

GALERIE BECRAFT (WCC-BF)
17/2 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

• INSIGHT / Belgian artists at Homo
Faber
Présentation des créations des 11
artistes belges ayant exposé lors de
l’édition Homo Faber 2018 à Venise
accompagnée d’outils pour inviter les
artistes belges à faire partie du futur
Homo Faber Guide, plateforme web
regroupant les maîtres d’art et les institutions de chaque pays d’Europe.
Jusqu’au 4.10.2020
Finissage 4.10.2020

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE /
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Yves Auquier. L’instant qui fuit
L’instant qui fuit retrace le parcours
d’Yves Auquier. Photographe belge
de l’intime, il s’intéresse au vivant,
au temps qui passe, au familier et à
l’instant fugitif, résumant lui-même sa
transversalité par la notion de “réalisme
intimiste. Après s’être attaché au genre
humain au travers de séries (Pays
Noir, Les mineurs, Bruxelles, La vie de
famille), Yves Auquier s’intéresse au
monde du vivant dans son ensemble,
les plantes et les animaux devenant ses
modèles. Comme dans le reste de sa
production, l’atmosphère a une place
maitresse dans ses photographies.
COMMISSARIAT : CHARLOTTE DOYEN
ET JEAN-MARC VANTOURNHOUDT

26.09.2020 — 17.01.2021
•P
 eter Mitchell, Nouveau démenti
sur la mission spatiale Viking 4
Si à la lecture de ce titre, l’on se sent
quelque peu perdu, le voir accolé à ces
photographies déconcerte plus encore.
Nouveau démenti sur la mission spatiale
Viking 4 regroupe des images prises
entre 1974 et 1979 et dévoile Leeds,
une ville tentant de se maintenir à travers les changements économiques, et
les constructions et destructions qu’ils
occasionnent. […]. Mais le lien avec
Mars peut toujours sembler un peu
flou. Peter Mitchell, en fait, s’inspire des
théories conspirationnistes en vogue à
l’époque et présente sa série comme
le résultat d’une mission martienne à
Leeds en réaction aux sondes Viking 1
et Viking 2, expédiées respectivement
le 20 août et le 9 septembre 1974.
COMMISSARIAT : ADELINE ROSSION, LA GALERIE
CLÉMENTINE DE LA FÉRONNIÈRE, RRB PUBLISHING

26.09.2020 — 17.01.2021
•M
 ichaël Dans, When the water
clouded over
Tout a commencé par une photographie d’une nature morte prise chez
sa grand-mère... Pendant plus de
deux années, Michaël Dans a créé et
aussi photographié des installations
florales à partir de vases, de tissus ou
de papier peints chinés ou empruntés çà et là avec une méthodologie
et un souci du détail et de la mise en
scène identiques à ceux d’un peintre
de natures mortes. Et c’est dans le
secret de son laboratoire photo que
la nature reprend ses droits ; tout
reprenant alors vie… Naturelles ou pas,
à peine écloses, en pleine floraison
ou fanées, les fleurs sont sublimées.
“Allégories du kitsch ? Mauvais goût ?
Pas si sûr. Il faut à Michaël Dans
autant de tendresse que d’acuité pour
accompagner ces veilles demoiselles
vers leur ultime demeure, en tirer le
portrait bien loin des catalogues de
fleuristes ou de jardineries, et nous offrir
par brassées ces images pareilles aux
cartes postales au papier glacé que l’on
envoyait autrefois, ornées de formules
aux lettres dorées.”—Xavier Canonne
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE ET MICHAËL DANS

26.09.2020 — 17.01.2021

•S
 téphanie Roland, Deception
Island, 2017, Installation vidéo,
Film HD 14’, boucle, son stéréo
L’expédition antarctique belge (18971899) a été un épisode audacieux
de l’exploration du continent blanc.
Deception Island est une œuvre multidisciplinaire - entre performance, film et
installation — qui explore la face invisible
d’un mythe de l’exploration belge et
développe la narration d’un nonvoyage paradoxal. L’usage exclusif du
travelling tout au long du film immerge
le spectateur dans un univers flottant et
hypnotique.
COMMISSARIAT : STÉPHANIE ROLAND

26.09.2020 — 17.01.2021

LIÈGE
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
/ LES CHIROUX
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• Alice Pallot, L’ÎLE HIMERO

GALERIE SATELLITE
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE

Le travail d’Alice Pallot interroge les
liens qui se tissent entre les sciences et
un environnement naturel en constante
mutation ainsi que l’ambiguïté de la
relation que nous entretenons avec
notre milieu. À travers une esthétique colorée et fantasmagorique, le
spectateur est entraîné dans un univers
parallèle inspiré de la réalité : des végétaux ayant évolué différemment grâce à
la terre fertile des volcans, une bouche
crachant des cristaux de soufre à très
haute température, des mollusques
retrouvés sur le sable noir et étincelant
du volcan.
9.09 — 15.11.2020
Vernissage 9.09.2020 à 18h

BIP2020 / 12ème ÉDITION DE LA
BIENNALE DE L’IMAGE POSSIBLE
19.09.2020 — 25.10.2020 (toute l’actualité sur www.bip-liege.org)
Vernissage 19.09.2020
(Voir article rubrique Intramuros)
• Joséphine Desmenez, Portrait
GALERIE SATELLITE
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE

Joséphine Desmenez aborde le portrait
comme un moment d’abandon involontaire. Au sein d’un espace neutre,
décontextualisé, les personnes sont
représentées dans des états déclenchés par une situation de leur quotidien.
Ennuyé, épuisé, confus, gêné, le corps
répond à sa guise et ne lutte plus pour
se conformer à une perfection imposée
par la société.
18.11.2020 — 31.01.2021
Vernissage 18.11.2020 à 18h

CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN /
LA CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• 10ème Prix de la Jeune sculpture de
la Fédération Wallonie-Bruxelles
Un double prix et 2 expositions :
Œuvres en plein air / grand format au
Sart Tilman (ULiège) — Pavillon d’accueil
du Musée : Benoît Bastin, Aurélie
Belair, Sophie Bosman, Samuel
D’Ippolito, Maëlle Dufour, Collectif
Endless House, Arnaud Eubelen,

75

• Christine Lefebvre, L’entre temps
“Le lien était fait entre le temps
géologique et le temps gravant les
stigmates en chacun de nous. Ce fut le
début d’une longue série de rencontres.
L’entre temps est cet espace
intercalaire, dans lequel je me glisse,
entre les différentes strates du temps,
dans un voyage intérieur.” — Christine
Lefebvre
18.11.2020 — 10.01.2021
Vernissage 17.11.2020 (à confirmer)

cuisine au potager, danse, poésie
urbaine...
Septembre — décembre
(samedi de 12h à 22h)

M 82
AGENDAS ETC

• Federico Clavarino, Ghost Stories
“Ghost Stories est une série de
photographies qui tend à relier des événements qui se sont déroulés au même
endroit mais à différentes périodes.
Toutes ces histoires parlent de
personnes, animaux ou objets qui ont
mystérieusement refait surface. Leur
existence posthume hante l’histoire de
l’imaginaire européen. Je me suis appliqué à suivre leurs traces.” — Federico
Clavarino
18.11.2020 — 10.01.2021
Vernissage 17.11.2020 (à confirmer)

19.09— 18.10.2020
Vernissage 18.09.2020 à 18h30
• Accueil des étudiants
de La Cambre
Une dizaine d’étudiants de 1ère et 2ème
années bacheliers Section Sculpture
de La Cambre (Ecole nationale des
arts visuels à Bruxelles - professeur :
Johan Muyle) seront en résidence à la
Châtaigneraie fin octobre.
31.10.2020 — 8.11.2020
Vernissage 30.10.2020 à 18h30
• De l’Académie (E.S.A.V.L.)
à la Châtaigneraie
Dès ses débuts, le Centre wallon d’Art
contemporain s’est donné pour mission
de promouvoir les jeunes artistes, de
faciliter leur passage à la vie professionnelle. En collaboration avec l’École
Supérieure des Arts de la Ville de Liège
(Académie des Beaux-Arts).
21.11 — 11.12.2020 et 5 — 17.01.2021
Vernissage 20.11.2020 à 18h30

FONDATION BOLLY-CHARLIER

GALERIE JUVENAL, 6 PLACE VERTE, 4500 HUY
WWW.FONDATIONBOLLYCHARLIER.BE

• … À la folie
Artistes : Cravat & Bada, Charles
Caudron, Emilie Danchin, Olivier
Deprez et Adolpho Avril, Pascal
Leyder, Alain Meert, Pascal Tassini.
3.10 — 29.11.2020
Vernissage 2.10.2020 à 18h30

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN

M 82
AGENDAS ETC

76

12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Dans certaines circonstances,
Les nouveaux ajouts à la collection
IKOB + invité(e)s
“Beaucoup plus que la planification, la
conceptualisation ou l’argent, ce sont
certaines circonstances qui influencent
la croissance d’une collection. […] Au
cours des dernières années, notre
collection a grandi non seulement grâce
aux achats mais aussi grâce aux prêts
permanents.” — Frank-Thorsten Moll
COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL

Tanja Mosblech, The Garden
15 — 27.09.2020
Francis Schmetz
6 — 25.10.2020
Aline Bouvy, Pup, Die Kabarett
Version
6 — 25.10.2020
Artconnection selected by Ikob
6 – 8.11.2020
Francis Feidler,
Elastikommunikation 1964-2020
24.11 — 31.01.2021

WWW.LESBRASSEURS.ORG

• Katrin Ströbel, Be like a mangrove
she said
Explorant la complexité des différentes
strates d’un territoire, Katrin Ströbel
(DE, °1975) propose une relecture
intersectionnelle et critique de nos
environnements quotidiens. Son œuvre
prend racine dans les théories queer,
féministes et postcolonialistes, et révèle
les systèmes de domination des corps
dans leur relation à l’espace urbain.
En vitrine : Antenne Jeune Artiste
– Jot Fau (BE – 1987)
COMMISSARIAT : LES BRASSEURS

16.09 — 24.10.2020
(du mercredi au samedi de 14h à 18h)
Vernissage 12.09.2020
• Lore Smolders, solo show
Fascinée par le langage idéographique et l’omniprésence de règles et
des instructions, signifiées ou tacites,
régulant les comportements sociaux
dans nos sociétés, Lore Smolders
(Gand, °1987) développe un corpus
d’oeuvres épurées mêlant dessins,
bas-reliefs et pratiques éditoriales.
COMMISSARIAT : LES BRASSEURS

11.11 — 19.12.2020 (du mercredi au
samedi de 14h à 18h)
Vernissage 7.11.2020

LES DRAPIERS

68 RUE HORS CHATEAU, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

• Jean-Luc Petit, Dessins, fer et
carbone
L’art abstrait de Jean-Luc Petit dépasse
l’application d’une matière sur un support. Il questionne la pérennité, l’oubli,
l’absence, la réminiscence, l’erreur,
l’accident, l’inframince en relation avec
des sites. L’artiste nous montre ici des
dessins, ou suites de dessins, exprimant vide, plein, tension, profondeur
mais aussi l’idée de faux, d’erreur, de
reproduction.
COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX

19.09 — 25.10.2020
(jeudi au samedi de 14h à 18h)
Vernissage 19.09.2020,
en présence de l’artiste.
• Jean Pierre Müller, La longue
marche (une fugue)
La pratique artistique de Jean Pierre
Müller est fondamentalement hybride,
entrelaçant dessin, sérigraphie,
musique, lumière et mots, brouillant les
frontières entre peinture, sculpture et
installation.
COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX

14.11 — 19.12.2020 (à confirmer),
(jeudi au samedi de 14h à 18h)
Vernissage 14.11.2020 à 16h30,
en présence de l’artiste.

SPACE COLLECTION

116 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG
WWW.FACEBOOK.COM/SPACECOLLECTION/

• Emmanuel Dundic, Les Pauvres,
les Pauvres, les Pauvres
Jusqu’au 12.09.2020

• Pierre Houcmant, Faux-Semblants
La SPACE Collection rassemble une
série d’œuvres “artistiques” du photographe dont son dernier travail : une
série troublante sur les faux jumeaux
intitulée Faux-semblants. Un même
enfant déguisé en lui-même, deux
fois présent dans l’image. “Splendeur
du trompe-l’œil. Maîtrise absolue de
l’illusion” — Patrick Roegiers
25.09 — 25.10.2020.
Vernissage 24.09.2020 à 18h (inscription
à info@space-collection.org)
• Selçuk Mutlu, De la craie, de l’or
L’artiste et poète d’origine turque Selçuk
Mutlu (1975) vit et travaille à Liège. Il présente une exposition monographique.
7.11 — 5.12.2020.
Vernissage 6.11.2020 à 18h

LA NEW SPACE

234 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG
WWW.FACEBOOK.COM/SPACECOLLECTION/

• Inauguration de la NEW SPACE
Le 4.09.2020 à 18h sur inscription
à info@space-collection.org
(Voir article rubrique Intramuros)
• Charlotte Beaudry, Lifting Belly
5.09 — 10.10.2020
Vernissage 4.09.2020 à 18h
(Voir article rubrique Intramuros)
•A
 line Bouvy, Splendeur et décadence des sirènes
24.10 — 5.12.2020
Vernissage 23.10.20 à 18h (inscription
à info@space-collection.org)

LUXEMBOURG
CACLB / CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
WWW.CACLB.BE

•C
 laude Cattelain, Hughes
Dubuisson, Yonghi Yim,
TRANSFERTS
Transferts présente trois univers aux expressions, techniques et matériaux très
divers mais reliés par l’esprit commun
de rendre sensible l’invisible, d’inclure à
l’aval de l’art l’amont de la réalisation.
COMMISSARIAT : CACLB

26.09 — 25.10.2020 (mercredi,
samedi et dimanche de 14h à 18h)
Vernissage 26.09.2020

L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN
30 RUE PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Massif continental, Croiser l’espace
Croiser l’espace est un projet
d’exposition qui regroupe des œuvres
interrogeant les représentations et les
interactions que nous avons avec les
environnements naturels et ses archétypes. L’exposition dialogue avec les
caractéristiques architecturales et environnantes du lieu ; une proposition qui
affine sa relation aux lieux à une époque
où l’optimisation du temps et la vitesse
de transmission sont devenus cruciaux.
COMMISSARIAT : MASSIF CONTINENTAL (JULIE LARROUY,
EGLANTINE CHAUMONT, SIMON DELNEUVILLE ET
FRANÇOIS WINANTS).

20.09 — 1.11.2020
Vernissage 20.09.2020

BIBLIO

NAMUR
EXIT11 CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
WWW.EXIT11.BE

• Airborne, Robert Quint (DE) + Aquil
Copier (NL)/peinture + Sanne Bax
(NL)/textile + Sébastien Reuzé (FR)/
photo
Le choix du titre Airborne n’est pas anodin car il exprime cette manière tout à
fait originale de peindre, en revisitant les
techniques classiques et en utilisant l’air
comme un médium. La couleur aussi
se transforme dans l‘air qu’elle traverse
et les “drops” tombent sur la toile telles
des signatures.
COMMISSARIAT : ELISABETH DIELEMAN & BENOIT PIRET

19.09 — 8.11.2020.
Vernissage 19.09.2020 à 15h

GALERIE DÉTOUR

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 NAMUR
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Bernard Boigelot, Philatélie
particulière
Il est singulier de voir cette correspondance encore disponible, entreposée,
oubliée dans de vieux tiroirs prendre une
place murale dans une galerie d’art. Ces
lettres étaient vouées inévitablement à
la destruction car n’ayant plus leur place
dans l’actualité et sans plus aucun intérêt
avec le temps pour leurs destinataires
pour certaines d’entre elles.
2.09 — 3.10.2020
• Pascal Courcelles, peintures
récentes
14.10 — 14.11.2020
• Alain Janssens, Le palabre
des choses
Tour / détour, la topographie de la galerie Détour fait écho aux préoccupations
de va-et-vient, de rebondissements
incessants de la pensée qui est mis en
œuvre depuis “temps brassé” et “Nulle
part et partout”.
25.11 — 23.12.2020
Vernissage 24.11.2020

LE DELTA

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Vu.es de dos
Cette exposition est consacrée à la
figure humaine vue de dos dans la création contemporaine. Que se cache-t-il
derrière ces vues de dos aujourd’hui, à
une époque où le mot “selfie” est rentré
dans le dictionnaire et les autoportraits d’anonymes fleurissent sur les
réseaux sociaux ? À travers un choix
de pièces d’une trentaine de plasticien.
nes, l’exposition tente de dresser un
panorama de ce motif esthétique et de
cerner le pouvoir subversif que recèle
cet anti-portrait dans la production
artistique.
26.09 — 3.01.2021

Éd. Loco © Gilles Berquet

ALLIA

16 RUE CHARLEMAGNE, 75004 PARIS
WWW.EDITIONS-ALLIA.COM

• Gilles Ribero, Clairières
112 p. 11,5 x 18,5 cm.
ISBN : 979-10-304-1261-1. 9€

Savant pas totalement fou, Robert est
en passe de bouleverser le monde
de l’entreprise grâce à l’invention
d’une nouvelle résine. Au moyen de
ce matériau novateur, il parvient à
concevoir des vitrines dans lesquelles
circulent toutes sortes de données.
C’est un triomphe : le rêve cybernétique
semble sur le point d’être accompli.
Mais dans un monde soumis à un
capitalisme liquide et implacable, la
situation dégénère et le rêve tourne au
cauchemar. Les entreprises clientes de
Robert subissent bientôt une vague de
meurtres et d’attentats sans précédent.
L’efficacité du procédé révèle son corollaire : le crime. Plongé dans l’horreur,
dépassé par la situation alors que les
investisseurs le somment de répondre
de sa création, Robert médite sur son
invention. Au comble de l’égarement,
il perd tout contact avec la réalité et
s’absorbe dans une rêverie lugubre.
Fantasmes et réalité se mélangent
jusqu’à un paroxysme de confusion, qui
se résoudra dans un déchaînement de
violence…

CENTRE DES ARTS
D’ENGHIEN-LES-BAINS
12-16 RUE DE LA LIBERATION,
95880 ENGHIEN-LES-BAINS
WWW.CDA95.FR

• Félix Luque Sánchez,
Machines & Fictions
224 p., 95 illustrations. 21 x 24,5 cm.
ISBN : 978-2-916639-53-6. 25€

Les transformations de Félix Luque
Sánchez
“Opérant sur des registres audiovisuels,
narratifs, informationnels et plastiques,

le travail de Félix Luque Sánchez
traverse les mediums afin de définir de
nouveaux espaces de recherches. Tant
par sa pensée que par l’élaboration de
son travail, il possède une approche
protéiforme de la création, s’inscrivant
à la fois dans une tradition et un savoirfaire artisanaux et dans la recherche
et l’innovation par l’utilisation des outils
numériques et des technologies de son
époque. En résulte cet univers si singulier dont les œuvres participent à la
logique de décloisonnement menée par
le Centre des arts, renouvelant ainsi le
champ de l’imaginaire. De l’observation
du monde, de son fonctionnement mais
aussi de ses souvenirs, l’artiste procède
à une mutation progressive de la matière première qu’il consigne, répertorie
et classe. Il transforme tel un alchimiste
des temps modernes, la mémoire en
data pour la reprogrammer afin de réécrire le scénario d’une fiction qui devient
sa propre réalité. Félix Luque Sánchez,
entouré des collaborations d’Inigo
Bilbao Lopategui et de Damien Gernay,
propose pour cet ouvrage, de devenir le
témoin de cette traversée d’un état à un
autre et de prendre part au processus
de transformation qu’il opère afin de
brosser ici le portrait de sa pensée.”
— Dominique Roland, Directeur –
Centre des arts

ÉDITIONS EMPIRE
ET LE CAC BRÉTIGNY
WWW.E-M-P-I-R-E.EU/FR

• Co-Création, direction éditoriale: Céline Poulin et Marie
Preston avec la participation de
Stéphanie Airaud
225 p. ISBN : 979-10-95991-06-9. 20€

Nouvel avancement théorique et non
actes de colloque, l’ouvrage CoCréation permet de rassembler et de
faire circuler en France et à l’étranger
les apports de ce projet de recherche,

sachant qu’aucun livre de référence
n’existait en France à ce jour sur ces
questions, et que ce livre nous permet
de poursuivre un dialogue avec tous
ceux qui contribuent internationalement
à ces réflexions. Ainsi, ce livre acte le
développement d’un travail collectif qui
contribue à réunir, entre autres, des
universités françaises et internationales,
des centres d’art, des musées, une
école d’art, etc. Différentes questions
posées par les pratiques de co-création
et abordées dans les épisodes précédents y sont reprises et approfondies
quand de nouvelles ont émergé : quel
héritage de l’éducation populaire
dans les pratiques de co-création ?
Qui parle quand on parle à plusieurs ?
Quels sont les enjeux de pouvoirs et
de statuts dans un groupe qui œuvre
ensemble ? Quelles relations d’intimité,
de rapport au quotidien cela impliquet-il ? Quelles interactions existent
entre les pédagogies alternatives et
les pratiques de co-création ? Quelles
méthodologies d’évaluation esthétique
ou non sont possibles ? Constituée de
textes théoriques et/ou personnels de
philosophes, sociologues, anthropologues, artistes et d’historien·e·s de
l’art et d’entretiens, l’édition s’organise
autour de cinq thématiques essentielles
et transversales : conversation, collectif,
éducation, vulnérabilité et évaluation.
Co-Création est une publication
plurielle inscrite dans une recherche sur
les pratiques artistiques en co-création
engagées dans le champ social qui
s’est développée en appui sur trois
journées d’études au MAC VAL et
au CAC Brétigny, d’un séminaire du
master Média Design Art Contemporain
de Paris 8 à la Villa Vassilieff et d’une
exposition au CAC Brétigny.

ÉDITIONS LOCO

6 RUE DE MONTMORENCY, 75003 PARIS
WWW.EDITIONSLOCO.COM

• Alice Khol, 365 degrés (d’amour)
472 p., 300 illustrations. 12 x 16,8 cm.
ISBN : 978-2-84314-017-4. 25€

“Tout a commencé par un blog, 365degreesoflove, sur lequel, j’ai récolté des
histoires d’amour que j’ai fait dialoguer
avec mes photographies. 365 degrés
comme 365 variations sur le thème. Il
en existe des milliards, ce livre en est
un nuancier Pantone. Prenant le pouls
du quotidien, j’ai collecté nos histoires
d’amour qui se déclinent en anecdotes,
font de nous des poètes, marquent
nos corps à jamais ou le temps d’une
soirée, au gré de lettres d’amour ou
de conversations Tinder… L’amour qui
gratte ou qui fait mal, qui nous apaise,
nous transporte et nous transforme.
Celui qui toujours nous fait vibrer.
L’émotion capable d’engendrer toutes
les autres.” — Alice Khol
Avec le soutien de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

•L
 ionel Jusseret, Kindeszenen –
Treize Scènes D’enfants
198 p., 120 reproductions. 22,5 x 29 cm.
ISBN : 9 782843 140105. 39€

Kinderszenen est un ouvrage de photographies qui invite à un voyage onirique
et poétique autour de la question de
l’autisme et de l’enfance. Ponctués par
les textes de la poétesse Babouillec
et de l’écrivain-philosophe Josef
Schovanec, ce livre de contes convie le

77

COMMISSARIAT : CHÂTAIGNERAIE ET MUSÉE EN PLEIN
AIR DU SART TILMAN

LES BRASSEURS
- ART CONTEMPORAIN

M 82
AGENDAS ETC

Julien Haenen, Ludovic Mennesson,
Marie Sage, Laurent Trezegnies, JeanPhilippe Tromme.
Œuvres d’intérieur / petit format
à La Châtaigneraie : Benoît Bastin,
Aurélie Bay, Emilia Bellon, Charlotte
Bricault, Eva De Chabaneix, Samuel
D’Ippolito, Aranud Eubelen, Pauline
François, Naomi Gillon, Mikail Koçak,
Alice Leens, Gabrielle Lerch, Maxence
Mathieu, Romina Remmo, Cléo Totti,
Jean-Philippe Tromme, Athanasia
Vidali-Soula, Marie Vita Goral.

ÉDITIONS TANDEM *

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES

•L
 éonar Appel & Frère Marc,
de Taizé, Cantus firmus
7 feuillets, 9 illustrations. 28,5 x 19 cm.
Collection Textes & Images. Le livre est présenté sous un étui toilé. Le tirage est de
30 exemplaires numérotés et signés. 320€

10 textes poétiques accompagnés de 9
illustrations en couleur.
•M
 arie Milis, L’art de voir, À l’écoute
de soi pour rencontrer l’œuvre
d’Art
64 p. 20 x 11,5 cm. Collection Alentours.
ISBN : 978-2-87349-139-0. 15€

“Je vous invite, la prochaine fois que
vous irez voir une exposition, à prendre
avec vous un carnet et de quoi écrire.
Déambulez librement dans l’exposition
au gré de votre sensibilité puis revenezvous placer devant une œuvre qui vous
touche, vous intrigue, vous attire. Je
vous propose d’écrire en prenant appui
sur l’œuvre : ne pas décrire l’œuvre
mais donner des mots à ce que vous
sentez, percevez devant cette œuvre.
Accueillez les mots qui montent du
cœur à la plume…”
— Marie Milis

•S
 erge Goyens de Heusch,
Conversation avec Caroline
Bricmont
60 p., 31 illustrations. 18 x 11,5 cm.
Collection Conversation avec….
ISBN : 978-2-87349-140-6. 14€

Cet ouvrage revient sur le parcours d’un
galeriste et d’un historien d’art bruxellois ayant eu à cœur de défendre de
nombreux artistes belges. Retour sur
la valse — qui s’acheva en 1983 — des
quelque 180 expositions qui donnèrent
à voir (pour plusieurs à un rythme
trisannuel) une foule d’artistes parmi
lesquels on compte Paul Delvaux, René
Guiette, Pierre-Louis Flouquet ou JeanJacques Gailliard…

ÉDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNEE
WWW.YELLOWNOW.BE

M 82
AGENDAS ETC

78

•E
 mmanuelle André, L’Attrait de la
Lune
112 p., 70 illustrations couleur et N&B.
17 x 12 cm. Collection Côté cinéma / Motifs.
ISBN : 9782873404611. 12€

L’attraction du cinéma pour la Lune
s’exerce depuis la fin du XIXème siècle
jusqu’à l’époque la plus récente qui
voit de nombreux films prendre très
au sérieux les projets d’installations
de bases lunaires. La Lune dessine
en effet les frontières d’un territoire
cinématographique. La Lune est affaire
de regard : elle est ce point lumineux
qui perce l’obscurité du ciel, cet œil
capricieux qui préfigure les dispositifs
de vision, au premier chef la projection,
qui s’est très vite invitée dans la représentation. La Lune est une combinaison
d’espace et de temps, tous deux portés
à un extrême : promesse d’un espace
infini et d’un temps en éternel recommencement, elle est devenue le lieu
d’une conquête du rêve par la réalité.
Cette conquête a laissé des traces,
que les films s’approprient. Un jour de
l’année 1969, des hommes marchent

• Antoine de Baecque et Gilles
Mouëllic (dir.), Godard / Machines
264 p., illustrations couleur et N&B.
Photogrammes et photos inédites.
23,5 x 16,5 cm. Collection Côté cinéma.
ISBN : 9782873404659. 24€

Jean-Luc Godard a interrogé avec
constance la place des machines, dans
le cinéma et au-delà. À la table de montage Steenbeck, au banc de montage
vidéo ou face à la machine à écrire des
Histoire(s) du cinéma : Godard apparaît
en technicien manipulant les appareils.
Ses films montrent sans cesse les
liens entre cinéma et machines, de
l’imposante caméra Mitchell NBC du
Mépris (1963) à l’installation vidéo de
Numéro deux (1975), des caméras sur
grue devant les tableaux de Passion
(1982) aux images de défilement de
la pellicule des Histoire(s) du cinéma
(1988-1998), jusqu’au Livre d’Image
(2019), entièrement fait d’images et
de sons préexistants. Dans Soigne
ta droite (1987), les Rita Mitsouko en
studio, et dans One + One (1968), les
Rolling Stones : des musiciens et des
machines. Autres machines : la voiture,
symbole de la modernité et emblème
d’une civilisation des loisirs dont il
perçoit vite les limites ; les appareils
de diffusion de la musique (tournedisques, poste de radio), témoins
d’une société de consommation allant
soumettre la culture au capitalisme le
plus débridé. Si la machine permet de
penser ensemble techniques et esthétiques, elle nourrit aussi chez Godard,
avec une remarquable diversité, une
vision politique du monde.
• Corinne Maury, Jeanne Dielman,
23 quai du Commerce, 1080
Bruxelles

avait vécu sur les deux continents. Il
a fallu une galeriste liégeoise avertie,
Véronique Marit, pour que ces deux
artistes qui partagent la même intuition
poétique et la même façon d’être au
monde se rencontrent enfin… puis un
éditeur généreux autant que visionnaire, Guy Jungblut, pour que l’idée de
célébrer “la rencontre” prenne racine…
mais il n’était pas prévu que celui qui
nous avait réjoui avec sa musique
s’éclipse avant que La Rencontre ait eu
le temps de voir le jour. Ce livre tombe à
point nommé. Fly Hollywood !!!”
— Marie-Pierre Lahaye

ESPERLUÈTE EDITIONS*

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Geert Vervaeke, Quel zoo !
48 p., 24 illustrations. 24 x 32 cm. Collection
Albums. ISBN : 9782359841282. 17€

Dans ce jeu de cache-cache géant, un
animal peut en cacher un autre... Les
animaux stylisés nous plongent dans
un monde en noir et blanc. Le petit
lecteur est invité à observer attentivement, à explorer la page et l’image
afin de découvrir les animaux qui s’y
cachent. En fin de livre, une double
page reprend tous les animaux présentés et leur nombre d’occurrences...
Les trouvez-vous tous ? Entre illusion
d’optique et trompe-l’œil, ce livre-jeu
sans texte amusera les petits et les
grands. Chacun est invité à ralentir et
à observer. Avec ses dessins et monotypes, Geert Vervaeke parvient à créer
un monde onirique, où les animaux se
côtoient et s’imbriquent les uns aux
autres. En filigranes, elle nous suggère
que tout est lié, les animaux d’ici et
d’ailleurs, leur équilibre et le nôtre, et
qu’aujourd’hui encore, plus que jamais,
il est temps de revenir à l’essentiel et de
redonner sa place à la nature.
• Olivier Le Brun, Jouer !

96 p., environ 80 illustrations couleur et N&B.
17 x 12 cm. Collection Côté films.
ISBN : 9782873404604, 12,50€

14 p., 122 illustrations/photographies.
24 x 16,5 cm. Collection L’œil voyage
(photographies). ISBN : 9782359841312. 28€

Jeanne, veuve d’une quarantaine
d’année, vit avec son fils Sylvain. Elle
prépare le repas, range la chambre,
se prostitue, se lave, fait la vaisselle.
Dans Jeanne Dielman, 23, quai du
commerce, 1080 Bruxelles, Chantal
Akerman compose un inventaire actif
de l’économie domestique, où le scénario gestuel supplante le scénario à
histoire. Dans ce huis-clos, qui s’écoule
sur une période de trois jours, Chantal
Akerman confère au récit la puissance
d’une enquête où le quotidien, sans
être le principal suspect, est également
suspecté. Dans cette histoire sans
histoire, traversée par une gestuelle
méticuleuse et machinale, rien ne
déborde mais tout couve.

“Peut-il vivre sans jouer, l’homme ? Il
semble que le jeu soit indissociable de
la vie, il appelle le rire, le plaisir, le défi,
l’invention, l’imaginaire, l’évasion, le
secret, la complicité. Quand commence-t-on à jouer ? À quel moment
de la conscience ? Jusqu’au bout de la
vie mais il y a des conditions : que les
étincelles du plaisir et du rire n’aient pas
abandonné la partie”. Olivier Le Brun
parcourt le monde depuis toujours, son
appareil photo à portée de main. Fasciné
par l’excitation, le rire, la complicité, la
concentration et la gamme infinie des
règles inventées que le jeu convoque, il
saisit enfants et adultes en pleine action.
De Montreuil à Antanarivo, en passant
par Dakar, Port-au-Prince, Bruxelles
ou Bamako, dans toutes les régions du
monde, c’est un hommage au jeu et
aux joueurs de toutes nationalités, âges
ou conditions, que rend Olivier Le Brun
dans cet ouvrage exceptionnel, fruit
d’un travail inlassable d’observation et
d’exploration du monde depuis presque
vingt-cinq ans.

• Garrett List – Bernard Plossu,
La Rencontre
56 p., 32 photos bichromie. 21 x 16,5 cm.
Collection Côté photo. Bilingue FR / EN.
ISBN : 9782873404642. 12€

“Ce livre, c’est l’histoire d’une
rencontre qu’une chanson de Garrett
List délicieusement impertinente a
provoquée. Ecrite avec son ami poète
Ed Friedman dans les années 1970
à New York City, Fly Hollyhood est
parvenue aux oreilles d’un photographe
français, un peu vagabond et au talent
fécond, Bernard Plossu, qui lui aussi

•G
 eneviève Casterman, Cours Lola,
cours !
32 p., 32 illustrations. 20 x 27 cm. Collection
Albums. ISBN : 9782359841305. 16,50€

Lola a dix ans lorsqu’un jour, contre
toute attente, son père quitte sa mère.

C’est toute une famille qui s’en trouve
explosée, déboussolée. Les jours
passent. Pas la tristesse. Alors, Lola se
met à courir de plus en plus souvent,
de plus en plus longtemps, de plus en
plus vite. Dans ses baskets neuves,
Lola court, pour échapper au quotidien
ou juste pour se sentir bien. Geneviève
Casterman signe ici un album juste et
sensible à propos de la séparation d’un
couple, du point de vue d’une fillette.
Ce livre parle de résilience, de course
à pied et du passage de l’enfance à
l’adolescence. Car du choc à l’apaisement, entre ses rêves, ses souvenirs
et ses désirs, Lola grandit. Les dessins
réalisés en noir et blanc et rehaussés
à la couleur alternent paysages et
mises en situation. Ils s’enchaînent et
reproduisent cet état d’esprit propre
à la course : hypnotique, concentré,
bercé par la respiration et les paysages
qui défilent.

LA PIERRE D’ALUN*

81 RUE DE L’HOTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Les Squelettes cocasses, textes
Gilbert Lascault & dessins Denis
Pouppeville
64 p., 19 illustrations N&B. 11 x 14 cm.
Collection La Petite Pierre.
ISBN : 978-2-87429-114-2. 15€

• L’instant décisif, textes Georges
Meurant & photographies Pierre
Radisic,
64 p., 26 photos couleur. 11 x 14 cm.
ISBN 978-2-87429-115-9. 15€.

“Ce petit carnet reproduit vingt-six
inédits d’une série produite de 2015
à 2020, à la Costa del Maresme,
Catalunya, un choix selon la logique
de commentaires qui n’ont d’autre but
que de dire ce qu’il en est de ce travail.
N’ont été retenus ni l’unique saisie sous
la brume ou la pluie, ni les passages
de la pénombre vers la lumière et
aucune accumulation. Nous quittons
les images solaires par une dérive
nocturne...”— Georges Meurant

L’ENFANT SAUVAGE

23 RUE DE L’ENSEIGNEMENT, 1000 BRUXELLES
WWW.ENFANTSAUVAGEBXL.COM

• Robin Nissen, Chrysalide
80 p., 150 photos. 14,5 x 21cm. Collection
Numero 02. 15€

Chrysalide est une série photo très
intime qui traite de l’acceptation du
corps, de soi, du repli et qui évoque
une partie douloureuse dans la vie du
jeune artiste Robin Nissen. “C’était
un matin d’un mois dont le nom est à
présent oublié. Dans la cour de l’école,
je discutais avec mes amis et puis
soudain en me retournant, j’ai croisé
le regard d’un garçon. En une fraction
de seconde, ce regard a changé ma
vie. Pendant des années, je me suis
renfermé sur moi-même. J’avais de
peur d’en parler, d’être peut-être jugé.
J’avais peur d’être tombé amoureux
de ce garçon. Oui, j’ai eu peur. Je sais,
c’est con. Nous ne nous sommes
jamais revus, enfin une ou deux fois
peut-être. Depuis ce jour, son visage
est resté gravé dans ma mémoire, tel
l’insigne avec lequel on marque les
chevaux au fer rouge.”

2 AVENUE GASTON BERGER, CS 24307
35043 RENNES CEDEX
WWW.PUR-EDITIONS.FR

•S
 éverine Cauchy, Loophole.
Figures de la boucle dans les pratiques contemporaines
276 p., 76 illustrations. 17 x 24 cm.
Collection Arts contemporains.
ISBN : 978-2-7535-7837-1. 28€

Progression curviligne, forme
autogénérée, répétition, réciprocité
et rétroaction, les figures de la boucle
dans l’art contemporain sont observées
dans ce volume sous l’éclairage du
montage, des échanges et récits
critiques qu’elles engagent. Par le
dialogue d’œuvres contemporaines
(Francis Alÿs, Shilpa Gupta, Rodney
Graham, Roman Ondak, Dan Graham,
Ryan Gander, Harun Farocki, Simon
Starling) et d’œuvres qui les précèdent
(Giotto, Gustave Courbet, Louis Aimé
Augustin Le Prince, Buster Keaton,
Alfred Hitchcock), ce livre fait apparaître
les figures de la boucle comme de
poétiques et politiques échappées :
loophole.

•M
 argaret Lansink, Borders
of Nothingness & Christopher
de Béthune, Orion
20 p., 800 illustrations. 14,5 x 21cm.
Collection Numero 01. 15€

L’ouvrage numéro 01 de L’Enfant
Sauvage rassemble le travail de
Margaret Lansink Borders of
Nothingness qui soulève de lourdes
questions concernant la présence
et l’absence d’autrui dans nos vies,
engageant notre sentiment de perte
ainsi que le miracle quotidien de faire
la connaissance d’un autre. Ainsi que
le travail de Christopher de Béthune :
Orion est un souvenir d’une relation
fantôme, une expérience personnelle
de la lumière et de l’ombre, du noir, du
blanc et d’innombrables zones grises.
Les sujets et les mots de l’auteur sont
perdus dans la notion du temps, de la
passion dévorante, de la douleur et de
l’inspiration que l’on peut tirer de tous
ces états. Un souvenir dont la ceinture
d’Orion en est la froide gardienne.

Éd. Triangle Books

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE RENNES
Éd. Yellow Now

SOPHIE LEGROS

3 PORT DES YACHTS, 4000 LIÈGE
INSTAGRAM.COM/SOPHIELEGROS1976
LACUBATILLA@HOTMAIL.COM

• Sophie Legros, En quête de formes
220 p., 187 illustrations. 18,5 x 24 cm.
ISBN : 978-2-930685-52-6. 24€

Le livre d’artiste En quête de formes témoigne, au travers d’un archivage
photographique, de trois actions/
installations réalisées entre octobre
2016 et septembre 2017. Au départ
d’une vision — des compositions dans
lesquelles une ou plusieurs personnes
seraient intégrées —, la plasticienne
Sophie Legros nous emmène dans sa
démarche protéiforme et les détours
constructifs de l'aventure créative. Elle
est ponctuée de réflexions, d’expériences de vie et de gestes compulsifs
“susceptibles de nous parler avec une
étonnante précision dans l’ampleur des
équations possibles”, mais aussi de
transformer l’œuvre et le canevas de
nos histoires.

THE ERISKAY CONNECTION
Éd. Presses Universitaires de Rennes

NASSAUSINGEL 26 A0.012
4811 DG BREDA- PAYS-BAS
WWW.ERISKAYCONNECTION.COM

• Lucas Leffler (auteur), Carel
Fransen (designer graphique),
Zilverbeek (Silver Creek)
36 p., 27 illustrations. 20 x 28, 6 cm.
ISBN : 978-94-92051-44-8. 20€

Depuis les années 1920, l’usine belge
Gevaert, située dans la banlieue d’Anvers, a déversé involontairement des
tonnes d’argent provenant de la production de film photographique dans
un petit ruisseau nommé Grensbeek.
Durant plusieurs décennies, un ouvrier
de l’usine a réussi à récupérer une
grande partie du précieux métal, en
filtrant le cours d’eau et en extrayant
l’argent de la vase, ce qui lui a permis
d’arrondir confortablement ses fins de
mois. Dans projet nommé Zilverbeek
(“Ruisseau d’argent”), Lucas Leffler se
lance dans l’exploration nostalgique
d’une industrie photographique révolue,

se mettant dans la peau d’un enquêteur
sur les traces de cette histoire. La
publication intègre des photographies
d’archives, des coupures de journaux
et des documents d’époque que
l’artiste combine avec ses propres
photographies de l’usine et du ruisseau.
Avec le soutien de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.
(Voir article rubrique Intramuros)
• Stéphanie Roland, Event Horizon
96 p. 21,5 x 30 cm.
ISBN : 978-94-92051-45-5. 30€

Event Horizon est un récit visuel fictif qui
plonge le lecteur dans une atmosphère
nocturne et mystérieuse. Ces austères
portraits d’enfants et ces visions de
plaines de jeux désertes n’ont rien de
l’insouciance et de la légèreté qu’on
associe généralement à cette période
de la vie. Ils sont figés et distants,
telles des apparitions de souvenirs
lointains que la mémoire n’aurait pas
permis de restituer fidèlement, comme
si le temps les avait partiellement
effacés, polis et lissés sur son passage.
Stéphanie Roland montre l’enfance
sous une perspective différente de sa
représentation habituelle, elle dévoile
l’austérité, la gravité et les paradoxes
de cet âge. Ce livre décrit ces enfants
ainsi que leurs images mentales, leurs
visions du futur, souvenirs troublants
et rêves étrangement extraits du
subconscient. Le flot d’images du livre
est ponctué par des pages d’un bleu
profond ne contenant que des dates
futures. Regardons-nous le passé d’un
avenir lointain ? Ou observons-nous les
conséquences d’événements encore
inconnus ?
Avec le soutien de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

TRIANGLE BOOKS

1A AVENUE DE LA PORTE DE HAL, 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

• Éric Croes, 7
48 p., 24 illustrations N&B. 23,5 x 32,8 cm.
ISBN : 978-2-930777-36-8. 30€

Eric Croes offre sa vision des 7 péchés
capitaux: 7 sculptures uniques, 7
totems fantastiques, 7 présences
troublantes. Une tribu, privée de toute
critique morale, de toute condamnation. Pas de censure, aucun jugement.
Au contraire: sa vision libre pousse à
l’imagination. Chaque sculpture est
accompagnée d’un poème original de
Boris Bergman.
• Karl Haendel, Double Dominant
40 p., 24 illustrations N&B. 22 x 28 cm.
ISBN : 978-2-930777-35-1. 18€

Karl Haendel a rendu visite à vingtquatre de ses amis et collègues artistes
à Los Angeles (Walead Beshty, Rodney
McMillian, Amanda Ross-Ho,...) pour
photographier leur main dominante. Il
a découpé numériquement ces photos
et les a réassemblées, entrelaçant
deux itérations de la main dominante
de chaque artiste en un seul portrait
impossible. Il a ensuite dessiné au
crayon la nouvelle paire irréelle à une
taille colossale, presque architecturale.
* Opérateurs et éditeurs soutenus par la
Fédération Wallonie-Bruxelles

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale et
dans un souci de réactivité accrue, les informations par le passé diffusées via la rubrique
Prix et Appels le seront désormais via la page
Facebook de la Direction des Arts plastiques
contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

79

Avec le soutien de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

sur la Lune et filment ce qu’ils voient.
Ce film inouï, retransmis en direct par
la télévision, hante l’Histoire tout autant
que les fictions…

M 82
AGENDAS ETC

spectateur à entrer dans l’univers mystérieux de ces enfants particuliers.

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#82
Septembre – Décembre 2020
Gratuit
5750 exemplaires

Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T +32 (0)2 413 24 18
www.lartmeme.cfwb.be

1

Dépôt Bruxelles X

3

DOSSIER
APRÈS, DEMAIN
Quelle écologie pour les arts?

IN SITU
38
Trinkhall museum
Ouvroir en lisière

2

60
Gauthier Hubert
Noces
62
Yves Lecomte
Labyrinthe de miroirs
63
New Space
Lifting Belly
64
Propos curatorial :
Espace potentiel /
Fiction territoriale
66
Florian Kiniques, Clara Thomine,
Béatrice Delcorde
Sortie de résidence

ÉDITIONS
68
Serendipity
Un projet éditorial
70
Roven
Revue critique sur le dessin
contemporain

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
3ème
QUADRIMESTRE
2020

AGENDA, ETC
72— 79

1

28
Signal_Espace(s) réciproque(s)
Faire signe
30
Emma Kunz
Thérapeutiques de l’art
32
Marc Buchy
Avoir désordre
34
Bernard Gaube
I’m one of them
36
Des choses vraies
qui font semblant d’être
des faux-semblants
Entre deux chaises
37
Philippe Braquenier
Earth not a globe

40
WIELS
Risquons tout !
43
Figures on a Ground Perspectives on minimal
art (FoG)
Nature, corps et spiritualité
44
Brussels Gallery Weekend
Generation Brussels
46
Elise Peroi
Les vases communicants
47
Villa Carpentier
Toutes les lignes droites
sont courbes
48
BIP 2020
L’image, ses possibles
et son impact
51
Lucas Leffler
Du ruisseau d’argent
au croissant de lune
52
Christophe Veys
Tomber en amour
55
Lucile Bertrand
“Il ne faudra pas oublier
de leur dire”
56
Christiane Blattmann
Beauté monstre
57
Eleanor Ivory Weber
Sub Text Labour
58
Inspire
Iselp

82

80

EXTRAMUROS

INTRAMUROS

82

4
Post-production
Émanciper l’art du dogme
productiviste
9
L’art à l’épreuve du local
14
Agir, aimer dans son lieu,
penser avec le monde
Arts de la scène d’après
la COVID-19
20
Repenser l’art et le monde
à la faveur de la crise systémique
24
Une Fédération
des Arts plastiques
Pour enfin reconnaitre
les spécificités du secteur
26
Arts plastiques en FWB
sous le joug de la COVID-19
Photographie d’une séquence
critique : entre mesures
structurelles et réponses
spontanées

