64

1er
TRIMESTRE
2015

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1

3

M 64 / 1

2
7

4

9

M 64 / 2

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des Belges
francophones.

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Bénédicte Henderick
Renaud Huberlant
Annie Lahure
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Lotte Arndt
Raya Baudinet-Lindberg
Sandra Caltagirone
Laurent Courtens
Véronique Danneels
Emmanuel d’Autreppe
Alain Delaunois
Jérémie Demasy
Eric Dumont
Benoît Dusart
Léa Gauthier
Aliocha Imhoff
Emmanuel Lambion
Anaël Lejeune
Olivier Mignon
Estelle Nabeyrat
Magali Nachtergael
Laurence Pen
Sébastien Pluot
Kantuta Quirós
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Maïté Vissault
Diane Watteau

ONT COLLABORÉ

Christine Jamart, Rédactrice en chef

En regard de ces dernières années qui ont vu le développement de plateformes d’études curatoriales et conforté la mise en place d’un doctorat en
art, qu’en est-il du curating comme mode de production ou de réévaluation
de savoirs ?
Outil sans pareil en ce qu’il est capable d’œuvrer à la mise en relation des
pratiques et des discours, des savoirs visuels et textuels, des sources historiques et scientifiques, des cultures savante et populaire, locale et “glocale”,
le commissariat d’expositions se révèlerait ainsi, comme le suggère le peuple
qui manque, apte à dessiner de nouvelles “cartographies cognitives” et à opposer à un art dit global la diversité de nouveaux “régimes géoesthétiques”.
Telle est l’entame de cette dernière livraison de l’art même qui se penche
sur quelques enjeux cruciaux et actuels du curating au travers de pistes de
réflexion engageant, entre autres, les notions de traduction inhérente à la
nécessaire prise en considération de la dimension éthique des dialogues
entre l’œuvre et son contexte, de fiction immersive, narrative ou spéculative,
voire de pensée anthropophage s’agissant des indispensables réévaluations
post-coloniales. Autant de modes d’approche qui tendent à en garantir
l’ouverture, l’effectivité et la pertinence.

EDITO

64

CURATING
RESEARCH

De quelques
questions
curatoriales

“L’idée, c’est une scénographie,
vous avez parfaitement raison, c’est
une espèce de fiction diplomatique.”
Bruno Latour

“La théorie, ça ne se totalise pas, ça
se multiplie et ça multiplie.”
Gilles Deleuze, entretien avec Michel
Foucault, 4 mars 1972

1.

POUR UNE
DIPLOMATIE
ENTRE
LES SAVOIRS

Dossier

L’enjeu du commissariat de la recherche est
aujourd’hui devenu central dans le champ des
études curatoriales1. A la suite du rapprochement de la pratique de l’art avec la recherche,
sinon de l’alignement de l’un sur le modèle
académique de l’autre2, de nombreux centres
d’art tournés vers l’expérimentation se réclament à leur tour de la recherche3. Tout juste en
cours de parution, le livre Curating Research,
dirigé par Paul O’Neill et Mick Wilson, identifie ce nouveau paradigme, après l’édition d’un
autre ouvrage collectif ayant fait date, Curating
and the Educational Turn, en 2010, dans lequel
avait été repéré, déjà, un tournant éducationnel de l’art et du commissariat. Aussi, si toutes
les expositions marquantes sont le produit
d’une recherche, de quelle spécificité relève
ce tournant ‘basé recherche’ des pratiques et
des études curatoriales?

Yael Bartana - The First International
Congress of the Jewish Renaissance
Movement in Poland, Biennale de Berlin,
2012
courtesy de l’artiste et Bartana Studio

M 64 / 3

Dossier

De quelques questions curatoriales

Travaux préparatoires à l’évènement “Au
delà de l’Effet-Magiciens” (2015).
dir: Aliocha Imhoff & Kantuta Quiros
Scénographie Adel Cersaque

A la suite de la réalisation de nombreux projets (symposiums,
expositions, workshops, etc.) que nous avons menés ces dernières années au sein de la structure curatoriale le peuple qui
manque, l’enjeu réflexif du geste curatorial comme mise en
scène et site de production de savoirs est devenu, au coeur
de notre pratique, à son tour, central. Nous aimerions livrer ici,
non, tant un panorama théorique de ce tournant cognitif du
commissariat que proposer une modalité de travail à partir de
laquelle nous envisageons d’œuvrer à l’avenir.
S’il est souvent admis que l’exposition de recherches (fussentelles artistiques ou universitaires) relève d’abord d’une restitution
de celles-ci dans le champ visuel sous une forme narrative et
spatiale, le tournant curatorial ‘basé recherche’ engage plus
largement une réflexion sur les formes de savoir et les compétences spécifiques développées au cours de l’histoire du
commissariat. En effet, si les études curatoriales se bornent
souvent à l’étude des expositions, il nous intéressera de considérer plus largement et, à la suite de Paul O’Neill, parmi d’autres,
les pratiques discursives (colloques, forums, plateformes de
discussions, ateliers, écoles temporaires, etc.) comme relevant
tout autant du commissariat, excédant le médium historique de
celui-ci et les seules fonctions d’accrochage et de scénographie
d’œuvres d’art. De même qu’il serait nécessaire de réévaluer
comme telles les formes fictives de commissariat telles que
le musée imaginaire, encore récemment revisité par Georges
Didi-Huberman4, ou les formes de musée-fiction et institutions
fictives pensées par des artistes 5 comme autant de gestes
curatoriaux.
Dès lors, qu’est-ce que le curating ? Une première définition
temporaire qui excède la simple mise en scène d’œuvres d’art
pourrait être, a minima, une mise en relation de pratiques et de
discours, produisant des cartographies cognitives. Il semble, en
effet, que ce que nous appelons curating - dont les pratiques
sillonnent entre autorité scientifique (suivant la filiation historique
du conservateur de musée) et auctorialité (suivant le paradigme
du curateur comme auteur), jouant parfois de ce double statut)
- relève avant tout d’opérations de connexion, de spatialisation,
de montage, d’agencement, de traduction, que nous pourrions
qualifier de pratiques de l’interstice.
La recherche, quant à elle - est-il nécessaire de le rappeler est un processus. Avec Bruno Latour, rappelons ici que “si la
science est le domaine de la certitude, la recherche est celui
de l’incertitude. Si la science est supposée être froide, droite
et détachée, la recherche est chaude, engagée et risquée.”6.
Ainsi, nous envisagerons le rapprochement entre commissariat

De quelques questions curatoriales

et recherche non pas comme une forme de restitution froide de
connaissances préalablement établies, mais bien comme un
processus chaud de production de savoirs.
Or, le modèle dominant pour penser les relations entre l’espace
de l’art et la production de savoirs est celui issu de l’anarchisme
épistémologique dont le postulat initial pourrait être : nous ne
savons pas ce que nous ne savons pas. “Il est important de
défendre l’idée que toutes les méthodes et toutes les façons
de percevoir sont bonnes, que rien n’est à exclure quand le but
est de comprendre le monde”7 aura pu écrire, par exemple, le
théoricien de l’art et commissaire Sarat Maharaj suivant - et
fervent défenseur de - la pensée du philosophe des sciences
Paul Feyerabend et de son œuvre majeure Contre la méthode.
Esquisse d’une théorie anarchiste de la connaissance (1975) 8.
L’art (et avec lui, ici, le curating) seraient devenus, aujourd’hui,
les derniers espaces où il serait possible de réaliser des expérimentations radicales autant qu’il y serait possible de tout
dire - l’espace de l’art comme Parrhesia 9 - comme aura pu
le défendre, ailleurs, la théoricienne de l’art Irit Rogoff10, par
exemple. Il s’agirait ainsi d’envisager le commissariat de la
recherche comme la production d’espaces de recherche autonomes, des Zones Autonomes de Recherche, pourrait-on dire,
où la rigueur des protocoles scientifiques n’est plus de mise et
où il serait possible de tout dire.
Mais il nous semble que ce modèle, par trop général, passe tout
simplement à côté des compétences spécifiques du commissariat et de ces pratiques de l’interstice qui consistent en une
mise en dialogue, réelle ou fictive, de filiations intellectuelles, de
pratiques d’artistes et de savoirs mineurs divers, parfois non
compatibles entre-eux.
“La diversité épistémologique du monde est encore à
construire.”11
Le théoricien portugais Boaventura de Sousa Santos, contre
la “monoculture de la connaissance”12, aura proposé la notion,
restée fameuse, d’épistémologie du Sud, qui repose sur “de
nouvelles relations entre différents types de savoir”13, qu’il qualifiera plus loin de nouvelle “écologie des savoirs”. Cette écologie
des savoirs se propose d’intégrer les connaissances disqualifiées par le partage moderne de l’ordre du savoir, à rebours de
l’idée qu’il n’existerait qu’une seule forme de connaissance et
“fondée sur l’idée qu’il n’existe pas de connaissance ou d’ignorance dans l’absolu. Toute ignorance est ignorance d’un savoir
particulier, et toute connaissance triomphe d’une ignorance
particulière”14. Cette écologie des savoirs embrasse, alors, non

Dossier

M 64 / 4

1 Paul O’ Neill & Mick Wilson (Eds.), Curating
Research, Londres, Open Editions, 2014 ; Paul
O’ Neill, Curating Subjects, Londres, Open
Editions, 2010 ; Paul O’Neill & Mick Wilson
(Eds.), Curating and the Educational Turn,
Londres, Open Editions, 2010 ; Maria Lind (Ed.),
Performing the Curatorial Within and Beyond Art,
Berlin, Sternberg Press, 2012
2 Sandra Delacourt, “Passe d’abord ton doctorat ! De l’alignement de la recherche artistique sur
le modèle universitaire” in l’art même, n°62, 2e
trimestre 2014, p.3-6
3 Des lieux d’art tels BAK à Utrecht, Extra
City à Anvers, Betonsalon - Centre d’Art et de
Recherche à Paris, les Laboratoires d’Aubervilliers, Raw Material Compagny à Dakar, Lugar
a Dudas à Cali, 16 beaver à New York, etc.,
pour n’en citer que quelques-uns parmi de très
nombreux autres.
4 Georges Didi-Huberman, L’album de l’art à
l’époque du musée imaginaire, Hazan, 2013
5 Citons par exemple le Musée de la NonParticipation par Karen Mirza et Brad Butler,
le Musée travesti du Pérou de Giuseppe
Campuzano, le Museo Neo Inka de Susana
Torres, le Musée à la Sauce Soja de Tsuyoshi
Ozawa, le Museum of Contemporary African Art
de Meschac Gaba, le Musée Hawai de Fernando
Bryce, le MuKul (Museum for Foreign and
Familiar Cultures) de Lisl Ponger, le Museo de
Arte Útil de Tania Bruguera, pour n’en citer que
quelques-uns.
6 Bruno Latour, From the World of Science to the
World of Research?, in Science 10 April 1998:
Vol. 280 no. 5361 pp. 208-209 (traduction
des auteurs)
7 Sarat Maharaj, Unfinishable Sketch of “An
Object in 4d”: Scenes of Artistic Research, in:
Annette W. Balkema and Henk Slager, Artistic
Research, Amsterdam/New York, p.50
8 L’anarchisme épistémologique défendu par
Feyerabend est fondé sur l’idée que la science
progresse essentiellement grâce à des phases
de désordres, d’anarchie et non sur les bases
d’une progression méthodique et ordonnée et
que les grandes découvertes scientifiques ont
toujours eu lieu contre la méthode en vigueur. Il
s’agirait de généraliser le principe anarchiste du
“tout est bon”.
9 Michel Foucault, Fearless Speech, ed. Joseph
Pearson, New York, Semiotext(e), 2001
10 Irit Rogoff, Turning. in E-flux Journal #0, nov.
2008. http://www.e-flux.com/journal/turning/
11 Boaventura de Sousa Santos, Epistemologies
du Sud in Etudes rurales. janvier-juin 2011.
187: 21-50
12 Ibid.
13 Ibid.
14 Ibid.

seulement, et cela de manière non-hiérarchisée, des savoirs
“scientifiques”, populaires, indigènes, mais également, pourraiton ajouter, les formes de savoirs produites par des artistes15 autant de savoirs non-textualisés et savoirs visuels - qu’il s’agirait
de mettre en relation.
Plus encore, Sousa Santos précise que c’est un travail de traduction qui rend possible cette écologie des savoirs, en créant une
intelligibilité mutuelle entre les différentes expériences du monde
- qu’elles soient disponibles ou possibles -, quand le caractère
inachevé de tous les types de savoir est la condition de possibilité
d’un débat épistémologique et d’un dialogue entre eux.
La traduction relève, elle aussi, de l’interstitiel ; “la traduction
est une langue sans mot, sans verbe, sans adjectif. C’est une
pratique et un art – je parle de la traduction humaine – qui naît
de la tension entre deux contextes intraduisibles, irréductibles
à un sens, deux contextes, deux différences, ancrés dans les
mots. (…) Nous la définissons comme la Langue du trou, de
l’interstice. La Langue portant la conscience de la séparation et
de la différence. En tant qu’elle agit dans l’entre-des-langues”16
aura ainsi écrit l’écrivain et artiste Camille de Toledo.
Dès lors, nous émettons l’hypothèse qu’il serait possible de
déplacer cette pratique de la traduction entre les savoirs et les
régimes épistémiques décrite par Sousa Santos, au sein du
monde de l’art, par une pratique curatoriale qui ne se cantonnerait pas à spatialiser des œuvres d’art, mais œuvrerait pour
ces formes de dialogue inter-épistémique autant qu’à “promouvoir l’interdépendance des connaissances scientifiques et non
scientifiques”17. Les compétences intersticielles développées
par le commissariat, ce curating entre-les-savoirs rendant
possible des dialogues entre champ de savoirs et rapports au
monde, entre toutes les formes de savoirs du monde, entre
savoirs visuels, oraux, textuels, etc. ; geste curatorial qu’il serait
possible de qualifier, dans le sillage des travaux de Bruno Latour,
de diplomatique.
La traduction est une diplomatie
Si l’on connait la proposition de parlement des choses défendue
bien longtemps par Bruno Latour18, celle des forums hybrides
de Michel Callon19, ou encore la notion d’espace agonistique
défendue par Chantal Mouffe 20, il nous intéressera ici plutôt de
reprendre celle de diplomatie défendue par le même Latour,
dans son Manifeste compositionniste (2010). Postulant qu’en
raison du pluralisme des cultures et de la nature elle-même, le
monde commun est à composer, celui-ci précisait que cette
composition serait une affaire de négociation, une sorte de fiction diplomatique, pour laquelle il supposera l’importance du
rôle des artistes dans sa réalisation. La diplomatie défendue
par Bruno Latour, exacerbe les contradictions et les litiges, elle
multiplie les controverses dans l’espoir d’une négociation possible, d’une résolution non-totalisante des antagonismes. Elle
ne cherche pas à lisser, à polir les dissensus. Elle doute de ses
propres valeurs mais garde un horizon d’universalité “en particulier en produisant une ontologie locale – une ontographie,
pourquoi pas. (elle) garde l’espoir d’un monde commun.”21.
Ces “fictions diplomatiques”, comme espaces de traduction
inter-épistémique, pour une nouvelle écologie des savoirs, hors
de l’académie, constituent un programme curatorial à venir, qui
prendra en premier lieu la forme d’assemblées constituantes,
fictions spéculatives tendues vers des avenirs possibles, à la
suite d’assemblées déjà engagées par de nombreux artistes
aujourd’hui (tels Yael Bartana, Jonas Staal ou Camille de Toledo,
pour n’en citer que quelques-uns), qui investissent musées et
espaces de l’art à partir de telles scénographies de frictions22.
Si l’on sait, en effet, que le contemporain est produit par le dissensus (ce qui ne fait plus dissensus, c’est ce qui, déjà acté,
relèverait donc du passé), des formes agonistiques de l’activité
intellectuelle (ces controverses qui s’inscrivent dans une histoire de la dispute - controverse scientifique, dispute universitaire, litige juridique et querelle littéraire, tout en tentant d’y

M 64 / 5

réinscrire les formes de savoirs abjectées par la hiérarchie des
connaissances) prétendent à devenir l’espace d’agentivité du
contemporain.
L’événement que nous initions Au-delà de l’effet-Magiciens, qui
se déroulera les 6, 7, 8 février 2015 à la Fondation Gulbenkian
de Paris et aux Laboratoires d’Aubervilliers, sous forme de symposium-performance, sera, dans le cadre de notre travail, la
première activation d’une de ces f(r)ictions diplomatiques, où
artistes, théoriciens, commissaires tenteront de reformuler une
autre géographie de l’art possible, à rebours de l’art global,
sous forme programmatique et manifeste. Comme on le sait,
depuis la fin des années 1980, une nouvelle géographie internationale de l’art s’est imposée. Un tournant global qui aura pu
être décrit par le théoricien de l’art Joaquin Barriendos comme
l’effet-Magiciens23. Souvent narré comme un décentrement du
canon artistique - autrefois principalement européano-américain
- ainsi que des politiques culturelles qui l’accompagnent, celui-là
semble plutôt réengager un nouveau langage géopolitique universel: “l’art mondial comme lingua franca postcoloniale offerte
au monde, par l’Occident”24. Si l’art global a échoué, alors, quels
autres régimes géoesthétiques inventer et déployer dans les
années à venir ? Quels gestes instituants serait-il nécessaire
de produire pour provoquer un tel virage ? Quels musées et
institutions ré-imaginer?
Prenant acte de la puissance de la fiction et des expériences
de pensée à produire des scripts, des scénarios qui agissent
comme des opérateurs performatifs sur les possibles, ce symposium-performance engage des chercheurs autant que des
artistes à produire des formes d’écriture et de savoir expérimentales, sous la forme de fictions théoriques et de fictions
spéculatives qui seront négociées diplomatiquement.
Aliocha Imhoff et Kantuta Quirós
Aliocha Imhoff et Kantuta Quirós sont théoriciens et commissaires d’exposition basés à Paris, fondateurs de la plateforme curatoriale le peuple qui
manque. Parmi les dernières manifestations dont ils ont été les commissaires, Au delà de l’Effet-Magiciens (Fondation Gulbenkian, Laboratoires
d’Aubervilliers, 2015), The Accelerationist Trial (Centre Pompidou, 2014),
La géografia sirve, primero, para hacer la guerra (Museo de la Memoria,
Bogota, 2014), A Thousand Years of NonLinear History (Centre Pompidou,
2013), Fais un effort pour te souvenir. Ou, à défaut, invente. (Bétonsalon Centre d’Art et de Recherche, 2013), L’artiste en ethnographe (Quai Branly
- Centre Pompidou, 2012), Que faire ? art/film/politique (Centre Pompidou,
2010). Ils ont récemment dirigé Géoesthétique, un ouvrage collectif dédié
au tournant spatial dans l’art (Editions B42, 2014) et Histoires afropolitaines de l’art, numéro double 53-54 de la revue Multitudes (2013). Kantuta
Quirós est Maître associée à l’Ecole Nationale Supérieure d’Architecture
de Nantes. Aliocha Imhoff enseigne à l’Université Paris 1.

15 Kantuta Quirós & Aliocha Imhoff, Ecriture
de l’histoire et politiques du futur. Notes sur
quelques fictions historiographiques. in (dir.)
Mélanie Bouteloup, 36 Short Stories, Anthologie
Bétonsalon – Centre d’Art et de Recherche 10
ans, Co-édition Bétonsalon et Beaux-Arts de
Paris Editions, 2015
16 Camille de Toledo, L’entre-des-langues.
Texte d’une conférence donnée à l’occasion du
congrès international commémoratif du 25e
anniversaire de l’Association portugaise de
littérature comparée, à l’université d’Aveiro, les
6 et 7 décembre 2012. Accessible sur http://
remue.net/spip.php?article6921
17 Sousa Santos, op. cit.
18 Bruno Latour, Nous n’avons jamais été
modernes, Paris, La Découverte, 1991.
19 Michel Callon, Pierre Lascoumes et Yannick
Barthe, Agir dans un monde incertain, Paris,
Seuil, 2001. Ouvrage qui en appelait au
développement de “forums hybrides”, espaces
composites associant savants, experts, professionnels de la politique, citoyens, artistes, etc.
autour de controverses, des espaces “ouverts où
des groupes peuvent se mobiliser pour débattre
des choix techniques qui engagent le collectif” et
modèles de “démocratie dialogique”.
20 Chantal Mouffe, Agonistique : Penser politiquement le monde, Paris, ENSBA, 2014.
Au modèle délibératif d’Habermas, la philosophe
Chantal Mouffe oppose le projet d’une “démocratie radicale”. Chantal Mouffe use du concept
d’antagonisme, par lequel elle définit le politique
lui-même. Elle propose pour autant un modèle
agonistique qui ne renvoie pas à la confrontation
entre ennemis, mais à celle opposant des
“adversaires reconnaissant la légitimité de leurs
revendications respectives”. Dans un article
intitulé Artistic Activism and Agonistic Spaces
(2007), Chantal Mouffe montrera la dimension
esthétique de la “mise en scène” dont relève ce
dispositif agonistique.
21 Bruno Latour, “L’universel, il faut le faire”
Entretien réalisé par Élie During et Laurent
Jeanpierre, revue Critique, 2012/11 (n° 786),
éditions de Minuit
22 Le terme de “musée friction” a été avancé
dans le livre Museum Frictions: Public Cultures/
Global Transformations, (éds.) Ivan Karp, Corinne
A. Kratz, Lynn Szwaja, Tomas Ybarra-Frausto,
2006, Duke University Press.
23 Présentée en 1989 au Centre Pompidou,
Les Magiciens de la Terre s’est pensée comme
la première exposition planétaire. Exposition
monumentale et polémique, elle proposait de
réintégrer dans l’espace de l’art ces géographies
artistiques longtemps oubliées, tenues à la lisière
du canon de l’histoire de l’art et de ses récits
officiels. Simultanément, elle a été largement
décriée pour son primitivisme latent dans son
approche des scènes extra-occidentales.
24 Joaquín Barriendos, Un cosmopolitisme
esthétique? De l’“effet Magiciens” et d’autres
antinomies de l’hospitalité artistique globale,
in Kantuta Quiros & Aliocha Imhoff (dir.),
Géoesthétique, B42, 2014

Jonas Staal - Parlement alternatif du New World Summit – à Sophiensaele,
7ème Biennale de Berlin, 2012 – Journée 1: Reflections on the Closed Society.
courtesy de l’artiste

Dossier

De quelques questions curatoriales

Plus qu’une série d’expositions revisitant
un Art by Telephone historique bien que
peu connu (MCA, Chicago, 1969), Art by
Telephone… Recalled est un véritable projet
d’étude initié en 2010 dans le cadre d’“En traduction”, programme de recherche en master
co-dirigé par Fabien Vallos et Sébastien Pluot
à l’Ecole supérieure des Beaux-Arts d’Angers.
Entretien avec ce dernier, où il est principalement question de la dimension éthique de
la traduction dans la reprise et la conduite
curatoriale d’une exposition elle-même particulièrement emblématique du principe de
délégation.

2.

ART BY
TELEPHONE…
RECALLED

Vue d’exposition – Art by Telephone …
Recalled, La Panacée – Montpellier, 2014
Œuvres interprétées par les étudiants de
ESBA TALM Angers et l’école Nationale
Supérieure de la photographie d’Arles.
De gauche à droite : Laszló Moholy-Nagy,
Telephone Pictures, 1923 (reproduites
en 2012 par Galerie Almine Rech), Silvia
Kolbowski, Siri, 2012 et Mel Bochner,
Transduction, 1969 – 2010
© Art by Telephone … Recalled - Solang Production
Paris Brussels
Photo Olivier Cablat.

De quelques questions curatoriales

l’art même : Art by telephone… Recalled, projet ayant impliqué
diverses écoles d’art et institutions françaises et américaines,
s’est articulé, tout au long de son processus, sur des séminaires
et des workshops avec des étudiants et de jeunes diplômés
d’écoles d’art comme source réflexive présidant à la conception
de chacune des expositions éponymes, livrées en deux cycles
(2012 et 2014). Il s’est vu clôturé par une édition riche d’enseignement sur le contexte historique de ce que l’on désigne parfois confusément par “art conceptuel” - à l’époque, encore peu
ou mal identifié comme tel-, de même que sur les concepts de
traduction et de délégation inhérents à Art by Telephone mais
aussi à tout un pan de la création de la fin des années soixante
et au-delà. A sa lecture, Art by Telephone y apparait tel un “objet
théorique” exemplaire tant il offre, à une période charnière de la
modernité, des clés de lecture pour aborder autant de concepts
qui, depuis, gardent de leur effectivité dans le champ de l’art
contemporain.

Dossier

Pourriez-vous contextualiser cette exposition conçue par Jan
van der Marck au MCA de Chicago en 1969 ? Quels en ont été
les présupposés et les enjeux, voire les prolongements ?
Sébastien Pluot : Art by Telephone est une exposition qui a
connu une trajectoire singulière. Elle est autant mythique que
méconnue alors que les artistes impliqués étaient ou sont devenus des figures incontournables de la néo-avant-garde. En 1969
déjà, Art by Telephone entendait retracer, depuis les avant-gardes historiques, une généalogie des dimensions “conceptuelles” que van der Marck identifiait dans différentes pratiques
d’artistes associés au pop art, au nouveau réalisme, à Fluxus, au
minimalisme ou identifiés, à l’époque, au post-minimal. Depuis
la période actuelle, nous avons tenté de prendre la mesure des
transformations paradigmatiques qui se sont opérées entre ces
deux périodes et la nôtre concernant une série de questions telles la délégation de l’œuvre, la remise en cause de son unicité et
sa dématérialisation, le statut de l’auteur, le rôle de la technologie
dans les processus de production et l’acte même consistant à
formuler une pensée et la transmettre. Nous avons également
abordé ces enjeux en nous référant aux modèles d’analyse de
certaines théories de la traduction. En quoi une œuvre implique-t-elle essentiellement des processus de traduction ? De
quels types de traduction s’agit-il et en quoi celles-ci témoignent-elles de positions éthiques et idéologiques ?
van der Mark avait imaginé Art by Telephone dès 1967 en se
référant à trois figures : László Moholy- Nagy, Duchamp et Cage
chez qui l’on pouvait trouver des dimensions “conceptuelles”.
Mais si l’on se penche précisément sur ces références, le premier et les deux autres se révèlent antagonistes dans leur positionnement respectif à l’égard de cet ensemble de questions
que je viens de lister.
Art by Telephone fut organisé dans le sillage d’une exposition
monographique de Moholy-Nagy présentée presque simultanément au MCA. A Chicago, Moholy-Nagy était une figure

M 64 / 6

Pochette du disque Art by Telephone,
1969. Vue d’exposition. Œuvres de Dennis
Oppenheim, François Dallegret et Les
Levine, Museum of Contemporary Art
Chicago, Publication Archive
© 1969 MCA Chicago

très identifiée du modernisme. Il avait établi la jonction entre le
Bauhaus européen et le nouveau Bauhaus qu’il avait contribué
à implanter à Chicago en fondant une école de design très fortement orientée vers le développement commercial de productions industrielles. Moholy-Nagy avait réalisé les Téléphone
Paintings en 1923 qui étaient présentes dans l’exposition du
MCA. Il s’agit d’une série de trois peintures émaillées composées d’une forme identique mais de différentes tailles. Bien
que son récit ait été contesté, Moholy-Nagy dit avoir transmis les
consignes de leur réalisation par téléphone, un outil à l’époque
considéré comme une avancée technologique emblématique
de la modernité. Moholy-Nagy transmettait des instructions
numériques à l’ouvrier avec l’aide d’une grille de papier millimétré
et une charte de couleurs. Cela faisait sens dans le contexte du
Bauhaus de cette époque où Walter Gropius souhaitait renforcer
l’influence des processus de production industrielle du constructivisme et évacuer les expressionnistes. Pour Moholy-Nagy
il était question de remettre en cause la “touche individuelle” et
de témoigner des qualités esthétiques des productions industrielles mathématiquement déterminées. Le téléphone, comme
le souligne van der Marck, était un trait d’union entre l’esprit
qui définit l’œuvre et la main qui l’exécute. On pourrait dire à
l’inverse que cela reproduisait le principe de la chaîne tayloriste
et soumettait l’ouvrier à des ordres autoritaires.
Marcel Duchamp était l’autre modèle déterminant pour Art by
Telephone. Outre les Ready-made, van der Marck voyait dans
Duchamp le précurseur de ce qui l’intéressait chez les artistes
Fluxus, c’est-à-dire l’importance accordée au partage de l’autorité d’une œuvre et au caractère processeur de sa réalisation.
Duchamp le supposait dans toute une série d’œuvres, mais
l’avait affirmé clairement dans son discours “The Creative Art”
à Houston en 1957. Ce colloque portait sur la question de la
communication et présentait trois conceptions de l’art qui se
confrontaient : Duchamp, Gregory Bateson - qui défendait les
théories de la communication dont l’influence commençaient
à s’immiscer dans l’art - et Meyer Shapiro qui s’opposait à
Bateson en affirmant que l’expressionnisme abstrait était l’un
des seuls remparts à cette modélisation rationnelle de la pensée
fondée sur l’efficience, l’impersonnalité et le contrôle. Il se trouve
que van der Marck est venu étudier avec Shapiro à Columbia
précisément en 1957. On peut supposer qu’il avait en main ces
différentes lignes à vif qu’il entendait rebrancher dans d’autres
fiches à une autre époque. Dans les années 1960, ces oppositions se sont reformulées mais demeuraient toujours explosives.
Certains artistes comme Hans Haacke, Jack Burnham et Les
Levine étaient très influencés par la cybernétique, les théories de
l’information et les notions de système quand d’autres comme
Smithson ou Bochner critiquaient ces logiques en parodiant
les diagrammes de modélisation prétendant une transparence
de la signification. Par ailleurs, certains artistes minimaux réfutaient l’expression mais n’étaient pas prêts à partager l’autorité
de l’œuvre. D’ailleurs Judd, André et Flavin ont répondu négativement à l’invitation alors que Morris, sensible aux partitions
Fluxus, a accepté.
Voilà, la volonté de van der Marck était de recomposer à la fin
des années 1960 une généalogie des dimensions conceptuelles
chez ces figures radicalement opposées que sont Moholy-Nagy
et Duchamp dont les lignes pouvaient difficilement se connecter sans faire des étincelles. L’un faisait usage d’une grille millimétrée standard pour transmettre ses instructions de manière
transparente quand l’autre relativisait l’idée même d’universalisme de toute mesure en concevant 3 Stoppages Etalons. L’un
donnait des ordres stricts et précis pour transmettre une œuvre
pour laquelle aucune interprétation n’était admise et devait respecter l’exactitude de la production industrielle, quand l’autre
cultivait ce que Derrida appellera plus tard la dissémination de
la signification, une œuvre en délai, ouverte à la “destinerrance”.
On ne pouvait pas trouver deux références plus opposées. Il
est fascinant d’analyser la manière dont les artistes invités par

M 64 / 7

Dossier

van der Marck ont proposé des œuvres qui traduisaient ces
héritages à la fin des années 1960. On a d’ailleurs pu identifier
que ce fut précisément à l’occasion d’Art by Telephone que certains artistes comme Sol LeWitt changèrent de modèles de
délégation, passant d’un système “moholien” à une pratique de
délégation plus proche de Duchamp. De même, les artistes de
différentes générations que nous avons invités à proposer de
nouvelles œuvres donnent de nombreuses pistes d’interprétation de l’évolution de ces paradigmes. Il est aussi très stimulant
de discuter avec des étudiants en art d’aujourd’hui qui ont pris
en charge ces héritages et se sont impliqués dans des pratiques
de traduction. A chaque fois, ils ont suivi des séminaires afin de
maîtriser certains enjeux théoriques et connaître très précisément les contextes historiques et les démarches des artistes
dont ils interprétaient les œuvres.
AM : Si Art by Telephone… Recalled s’avère de facto un projet
de recherches historique, théorique et critique, considérant sa
contribution combien riche dans le champ d’une réévaluation
de la modernité, comment s’est par contre opérée votre implication curatoriale dans la réinterprétation de cette exposition
historique ? Quels en ont été les linéaments ? Sur quelles bases
s’est effectué le choix des artistes? Et, surtout, quelles sont
les perspectives créées par ce qui relève de la reconduction
de certaines pièces historiques et de l’interprétation nouvelle
d’œuvres d’artistes de générations variées ?
D’autre part, si les principes de délégation et de dématérialisation sont aujourd’hui bien intégrés aux pratiques artistiques,
qu’en est-il de l’usage du téléphone dans la reconduction d’une
telle exposition? Son statut de simple émetteur ne fut-il pas
nécessairement mis à mal pour intégrer une dimension sinon
plus active, du moins plus complexe ?
S.P. : Avec Fabien Vallos, nous avons souhaité procéder à un
processus d’historisation par différents moyens. D’une part,
une recherche à partir des archives, des textes historiques et
théoriques sur les avant-gardes et la néo- avant-garde ainsi que
des entretiens avec des témoins de l’époque et, d’autre part,
une série d’expositions pour lesquelles il était question d’interpréter à nouveau une sélection d’œuvres de 1969 à partir des
partitions orales enregistrées et de proposer à des artistes de
différentes générations d’élaborer de nouvelles œuvres. Nous
avons invité des artistes dont nous pensions qu’elles/ils auraient
pu ou dû être invité(e)s comme Alison Knowles, Mierle Laderman
Ukeles, Lawrence Weiner ou Robert Barry, d’autres comme
Louise Lawler, Joseph Grigely, Silvia Kolbowski, Ben Kinmont,
qui constituaient la première et seconde génération à prolonger
sérieusement certains paradigmes de l’art radical des années
1960 et, enfin, une troisième génération, plus proche de nous,
comme Alejandro Cesarco, Nicholas Knight, Aurélie Godard,
Yann Sérandour, Julie Fortier, Dominique Blais ou Maria Loboda.
Il était important que ce processus d’historisation ne passe
pas seulement par des voies académiques mais bien par la
réalisation d’œuvres et d’expositions afin de soumettre cette
histoire à différentes générations d’artistes. Proposer d’interpréter ces œuvres par des étudiants en art avait à voir avec une
pédagogie reposant sur l’articulation entre pratique et théorie.
Nous voulions qu’une génération en train de se former puisse
se trouver dans cette position à la fois d’apprendre l’histoire de
l’art et de se confronter à des enjeux théoriques par une pratique impliquant la définition d’enjeux à débattre. Par exemple,
comment interpréter l’œuvre de Les Levine ? Celui-ci proposait
de faire usage d’un appareil Instamatic pour réaliser des images du montage de l’exposition, vendre ces photos pendant le
vernissage, documenter cette vente et installer les images à la
place des précédentes. Seulement l’Instamatic n’existe plus.
Cela aurait été trop nostalgique de récupérer une relique et en
parfaite opposition avec le sens proposé par Levine de choisir
un appareil facile d’accès. Sa volonté n’était pas de réaliser
des clichés de photographie plasticienne qu’aurait obtenu un

De quelques questions curatoriales

appareil perfectionné. Il voulait du snapshot et il fallait trouver
un équivalent qui fonctionne conceptuellement aujourd’hui.
Nous avons longuement débattu de cette question avec les
étudiants de l’école de photographie d’Arles. Fallait-il utiliser un
smartphone ? Probablement pas car son référent est lié à une
technologie élaborée, ce qui n’était pas le cas de l’Instamatic à la
fin des années 1960. Fallait-il un polaroïd instantané ? C’était un
appareil disponible à l’époque mais Levine ne l’a pas choisi. Un
compact qui aurait compliqué le processus de publication des
images ? Finalement nous avons choisi d’utiliser des appareils
jetables disponibles dans un supermarché avec un développement en 24 heures.
De la même manière, nous avons tenté de rester cohérents avec
ce que représentait un téléphone à la fin des années 1960. On
nous a souvent demandé pourquoi nous n’avions pas fait un
“upgrage” qui aurait donné : Art by Smartphone. Mais cela aurait
été incohérent avec la manière dont le téléphone à la fin des
années 1960 était considéré, soit comme un objet domestique
banal sans aucune connotation de performance technologique
alors qu’aujourd’hui il est devenu un objet de prestige et de valorisation technophile. En restant avec la même fonction, simple,
de transmetteur de voix, les changements technologiques sont
plus voyants.
A.M. : Pour reprendre vos propos, Art by Telephone… Recalled
convoque la conception d’une œuvre “qui se définit non comme
une entité autonome mais comme un processus dont les traductions successives renouvèlent la survivance” et, ce faisant, en
appelle à la constitution d’une ‘communauté émancipée’ chère
à Jacques Rancière “où les sujets assument le rôle ‘de conteurs
et de traducteurs’”. Y voyez-vous là une éthique curatoriale, une
éthique de l’autorité et de l’auctorialité à défendre ? Pourriezvous définir ce rôle du curateur comme traducteur ?
S.P. : Les opérations curatoriales sont très peu analysées. Tout
se passe comme si deux modèles opposés - le “commissaire
auteur” ou le “commissaire scientifique» - suffisaient à caractériser ce qui a lieu lorsqu’une œuvre est exposée.
Selon moi, les pratiques curatoriales impliquent des
phénomènes de traduction qui ne peuvent se résumer à des
gestes s’autorisant une subjectivité intuitive ou à une méthodologie se légitimant d’une objectivité supposée. Nous avons
trouvé dans certaines théories et pratiques de la traduction
des domaines de questionnement qui ont trait aux dimensions
éthiques des dialogues qui s’organisent entre l’œuvre et son
contexte. Nous tentons de considérer sérieusement ce qu’implique l’absence d’autonomie de l’œuvre et la détermination des
innombrables éléments contextuels qui traduisent ses champs
de signification. Derrida revendiquait, à propos du langage, le
fait que les éléments contextuels non circonscriptibles, dont les
réceptions font partie, sont des éléments non pas contingents
ou parasitaires mais structurellement constitutifs de l’œuvre. Ce
qui est fascinant avec Art by Telephone c’est que le dispositif
radicalise ce régime de contingence de l’œuvre et soulève ainsi
la question de l’éthique du traducteur. L’auteur livre sa proposition orale à la dissémination de ses significations. Dès lors que
le destinataire est responsable de la trajectoire de l’œuvre, se
pose la question de son engagement éthique, non pas à l’égard
de l’original car il n’y en a pas - puisqu’il est question de transiter d’un médium vers un autre - mais à l’égard d’un pacte qui
s’établit entre expéditeur et destinataire. Le traducteur est pris
dans un dilemme, celui de traduire le plus fidèlement possible les
intentions d’un auteur et reconnaître cette impossibilité. Il n’est
pas question de résoudre ce dilemme mais de le pratiquer et de
prendre la mesure de l’espace que l’artiste a laissé disponible
dans sa proposition. Les traducteurs sont des interprètes au
sens musical du terme. L’œuvre ne peut pas être limitée à la
partition mais elle existe dans la relation entre la partition et ses
instanciations. Le traducteur assure ainsi la survie de l’œuvre
à chacune de ses itérations. Et à chaque itération, l’œuvre est

De quelques questions curatoriales

différente. Dans cette situation, le régime ontologique de l’œuvre
n’est plus indexé à une permanence matérielle (que garantit le
droit de propriété) ou à une réquisition par un système de valeurs
(le droit moral de l’auteur) mais à d’autres valeurs transitives qui
ont trait à des processus éthiques de traduction/interprétation.
Les propositions de 1969 comme celles de 2010 laissent plus
ou moins de capacité à l’interprète d’exercer son propre jugement et cette question éthique fait ainsi retour sur l’auteur. Entre
des œuvres qui donnent des ordres et d’autres qui ouvrent des
possibles, qui “ménagent des emplacements pour des sujets
possibles” disait Foucault.
AM : Une génération actuelle d’artistes associe emprunts à
l’histoire de l’art et à son approche méthodologique et liberté
formelle, mue par un intérêt pour la revisitation décomplexée
des avant-gardes historiques ou la relecture de productions
restées jusqu’il y a peu marginales. Quel est, selon vous, le
cadre d’émergence de cette figure de l’artiste comme chercheur
et historien de l’art? N’est-il pas lui-même engagé dans un rôle
de traducteur ?
Y voyez-vous là aussi une manière d’étendre ou d’actualiser
l’approche de l’art et de son exposition ?
S.P. : Dans son texte “Against Pluralism”, Hal Foster avait très
clairement dissocié deux trajectoires de ce qu’on a appelé “l’art
postmoderne” dès la fin des années 1970. L’un qui se caractériserait par un éclectisme stylistique a-historique et réifié, qui surfe
sur le néo-libéralisme et ne se préoccupe pas des héritages
historiques mais en pille les apparences. Il est question d’artistes
qui citent l’histoire pour capitaliser ses valeurs symboliques de
prestige. Ils dissocient les formes de leur ancrage idéologique.
A l’époque, Foster désignait les travaux de David Sale, Julian
Schnabel dont nous pourrions trouver les symptômes pompiers
équivalents aujourd’hui dans les travaux d’artistes comme Loris
Gréaud, Olafur Eliasson ou Xavier Veilhan qui utilisent l’histoire
de l’art comme un catalogue de la Redoute. En termes d’éthique
de la traduction, c’est plus que douteux. L’autre postmodernisme est défini par l’auteur comme critique, très sensible à la
complexité de l’histoire et à la prise en compte d’héritages qu’il
est question de réévaluer sans cesse et de faire entrer dans un
débat critique au présent. Foster faisait référence aux œuvres de
Louise Lawler ou Martha Rosler, mais on peut également identifier ces dimensions chez des artistes comme Renée Green,
Silvia Kolbowlski, Ben Kinmont, Andrea Fraser, Martin Beck...
Ce sont des artistes qui élaborent des œuvres à travers des
recherches conséquentes mais en redéfinissant les méthodologies académiques. Certains d’entre eux s’étaient regroupés à
New York à la fin des années 1990 dans un collectif qu’ils avaient
appelé Parasite. Le groupe avait l’ambition de se réapproprier le
discours sur l’art qui était l’exclusivité des institutions et était en
passe d’être réquisitionné par les opérateurs économiques. Ils
avaient constitué une archive très conséquente, organisé une
exposition de Mel Bochner et mis en place un cycle d’évènements discursifs au Clocktower. Ces artistes, mais également
d’autres, d’une génération plus proche, comme Sophie Bélair
Clément, Pierre Leguillon, Yann Sérandour, Emilie Parendeau
ou Mark Geffriaud doutent de l’usage de certains outils de l’histoire de l’art, comme la classification et la hiérarchisation, qui
prétendent à l’objectivité et à la transparence. Ils vont plutôt faire
apparaître les dimensions lacunaires dans la possibilité d’un
repérage, remettre en cause la stabilité des interprétations et
des processus de validation. Ils destituent notamment le document de sa supposée force de validation pour en souligner la
variabilité linguistique. Le document n’apporte pas une preuve
validante, mais il désigne des relations indexicales instables. Car
le document n’est jamais un équivalent de ce qu’il désigne et ne
témoigne pas de ce qui manque. Ce sont ces imperfections et
autres “bruits” parasitaires qui se forment au cours de l’histoire
que ces artistes font remonter et qu’ils prennent au sérieux. Ils
ne prétendent pas former des trajectoires logiques ou linéaires,

Dossier

M 63 / 8

LES ENREGISTREMENTS AUDIO DES
ŒUVRES DE 1969 ET 2012 SONT
DISPONIBLES SUR LE SITE
WWW.ARTBYTELEPHONE.COM

Vue d’exposition – Art by Telephone …
Recalled, La Panacée – Montpellier, 2014
Arrière plan : Aurélie Godard, sans
titre,2012
Premier plan : Mark Geffriaud, sans titre,
2012
© Art by Telephone … Recalled - Solang Production
Paris Brussels
Photo : Cécile Mella

Sébastien Pluot est historien de
l’art et commissaire indépendant.
Il enseigne l’histoire et la théorie
des arts à l’Ecole Supérieure des
Beaux-Art d’Angers où il dirige le
laboratoire de recherche “En traduction/In translation” avec Fabien
Vallos. Avec Silvia Kolbowski et
Maud Jacqui, il dirige le programme
de recherche et d’exposition ARE
entre l’Europe et l’Amérique du
Nord. Avec Yann Sérandour, il
vient de publier l’ouvrage Une
traduction d’une langue en une
autre aux éditions Les Presses du
réel. L’ouvrage Art by Telephone
Recalled est publié aux éditions
MIX. Sa dernière exposition Une
lettre arrive toujours à destinationS
(la Panacée, 2014) se prolonge en
collaboration avec Mark Geffriaud
et Fabien Vallos à l’ESBA TALM.
Ce programme est destiné à durer
une décennie sous forme d’expositions, de publications et d’évènements discursifs. Il se terminera par
l’ouverture en 2024 d’une time box
d’œuvres scellées en 2014.

mais souligner les caractères incertains et fragmentés de la
formation et de la transmission de l’histoire.
Ces modalités d’approche sont très proches de ce que Walter
Benjamin entendait à la fois à propos de la relation à l’histoire et
de la traduction. Toute traduction, qui tend vers la fidélité et en
laquelle l’on doit reconnaître une part d’infidélité, est la condition
de survivance d’un texte dans un présent qui ne peut refléter le
passé comme un miroir.
Nous n’avons pas souhaité reconstituer Art by Telephone comme un reflet du passé mais soulever un ensemble de questions
qui s’adressent à notre présent. Nous avons aussi multiplié les
types et les modalités de points de vue afin de ne pas écrire une
histoire définitive mais prolonger un processus. Avec le critique
et historien de l’art Dean Inkster, c’est aussi ce que nous avons
souhaité faire s’agissant de l’approche du travail de Christopher
D’Arcangelo, un artiste qui avait quasiment disparu de l’histoire
de l’art et pour lequel nous avons travaillé à partir d’archives et
organisé une série d’expositions présentant nos recherches de
manière dépliée et non synthétique. Il en résulte des entretiens
avec des personnes qui ont connu l’artiste ou son travail. Ces
films ne sont pas montés en documentaire mais demeurent
dans une situation fragmentaire, disposés conjointement dans
les espaces. Nous avons également invité de nombreux artistes
à répondre à cette œuvre par des œuvres. Cet ensemble d’éléments compose des pistes d’approche possibles d’une œuvre
qui n’est plus et d’une époque révolue.
AM : Si des rééditions d’expositions devenues cultes prirent
place ces dernières décennies, l’on assiste depuis peu à une
inflation de telles reprises. Comment expliquer ce phénomène
et, au-delà, cet intérêt accru pour l’histoire de l’art plus ou
moins récente, tant de la part des commissaires d’expositions
que des artistes, voire d’un public d’amateurs ? Quel regard
portez-vous sur les reprises signées Germano Celant ou Jens
Hoffmann de When Attitudes Become Form de Szeemann, entre
autres exemples ?
Quels en ont été, selon vous, les perspectives et les écueils
et quelle est la position critique que vous avez privilégiée en
abordant Art by Telephone… Recalled ?
S.P. : Les expositions qui entendent historiser des expositions
sont très différentes les unes des autres selon qu’elles engagent
des principes de “restitution”, de “re-création”, de “réactivation”,
de “réponses” ou de “réitérations”. J’ai vu les deux propositions
qui se référaient à When Attitudes Become Form sans avoir vu
“l’originale”. Je n’ai vu pour ainsi dire que les traductions. Mais
il m’a semblé que la version de Venise se caractérisait par la
fétichisation et la réification d’œuvres qui avaient pour point
commun d’être processuelles. C’est donc un contresens total
orchestré selon les prérogatives de l’industrie du luxe et non
la cohérence de l’idée de Szeemann et des artistes qu’il avait
invités. On pourrait simplement ne pas porter attention à ce
genre de cirque narcissique si cela ne relevait pas en définitive
d’un acte de vandalisme et de révisionnisme opportuniste. Les
œuvres et leurs résonances historiques sont des prétextes pour
valoriser des marques. Les œuvres sont les dommages collatéraux de ces opérations de marketing ou de défiscalisation.
En revanche, je fus très intéressé par la maquette de l’exposition de Berne produite par Jens Hoffmann au Wattis de San
Francisco. Un traitement qu’il a réitéré pour l’exposition Other
Primary Structures au Jewish Museum. Dans les deux cas,
Hoffmanna davantage opéré un processus de “réponse” critique que de restitution. Dans la première, il a proposé le principe
processuel de l’exposition de 1969 à un ensemble d’artistes
actuels et, pour la seconde, il a rassemblé des œuvres qui, selon
lui, auraient pu se trouver dans l’exposition de 1966. C’était un
moyen d’ouvrir l’exposition Primary Structures à des pratiques
d’Amérique latine ou d’Asie alors que Kynaston McShine l’avait
confinée initialement à des artistes américains et britanniques.
La procédure est équivalente à ce qu’avait entrepris l’exposition

M 64 / 9

Dossier

Global Conceptualism, Points of Origin, 1950s-1980s de 1999.
Evidemment, l’enjeu est de bousculer l’occidentalo-centrisme
de certaines expositions qui ne présentaient que des artistes
d’Amérique du nord ou européens presqu’exclusivement masculins. Ce redéploiement a pour effet bénéfique de redéfinir des
catégories et de développer certains aspects négligés. Mais on
peut se demander pourquoi opérer un processus d’inclusion
généralisée à une appellation comme le minimalisme plutôt que
d’approfondir la différenciation des pratiques au sein de cette
appellation tout en l’ouvrant à des artistes qui n’avaient pas été
pris en compte. En 1966, Mel Bochner différenciait des œuvres
présentées dans Primary Structures qu’il considérait comme
incompatibles entre, d’un côté, la sérialité inexpressive de Judd,
Flavin, Andre, Smithson, Sol LeWitt et Morris et ce qu’il identifiait,
de l’autre, comme le maniérisme d’un Larry Bell, Mc Cracken ou
Derrick Woodham. Peut-être qu’une autre approche d’exposition aurait pu consister à analyser - plus finement que ne le fit
Primary Structures elle-même - les différences complexes qui
y prévalaient, y compris entre les artistes retenus par Bochner.
C’est-à-dire analyser, comme le font Julia Robinson dans la
publication Art by Telephone… Recalled ou James Meyer dans
ses ouvrages sur le minimalisme, en quoi certains héritages du
constructivisme se retrouvent mêlés à l’influence de Barnett
Newman dans les œuvres de Flavin et Judd, par exemple. Ce
qui n’a pas grand chose à voir avec la manière dont Duchamp,
Cage et La Monte Young ont été décisifs pour Morris, De Maria
ou Smithson. Meyer souligne à quel point les artistes identifiés
comme minimaux dans la seconde partie des années soixante
passaient leur temps à s’opposer. En définitive, les incorporer
dans une même exposition relevait de contorsions qui brouillaient considérablement leurs spécificités. Par exemple, la
sérialisation standardisée en matériaux industriels de Judd est
presque antagoniste avec les “colonnes” de Morris qui proviennent de la performance et dont les matériaux sont fabriqués
manuellement. Associer des œuvres provenant d’autres aires
culturelles comme le fait Hoffmann aurait pu s’organiser non
pas à partir des confusions de Primary Structures, mais à partir
d’autres types d’organisation et de rassemblement. Il est en
effet salvateur d’ajouter David Lamelas, Hélio Oiticica et Lygia
Clark qui entretiennent un dialogue évident avec Morris, mais
pas forcement avec d’autres.
Art by Telephone est un cas particulier pour plusieurs raisons.
Contrairement aux deux exemples précédents, cette exposition
a été pratiquement oubliée et elle nous semblait suffisamment
importante pour y porter attention. Le titre était connu, mais pas
son contenu. Selon moi, des œuvres majeures ont été produites
mais non répertoriées, y compris dans les catalogues raisonnés
d’artistes pourtant très identifiés. Par ailleurs, ce n’est pas une
exposition qui s’affirme comme “conceptuelle” car en 1967, date
de sa conception, rien de tel n’était identifiable sous cette appellation bien qu’Henry Flint ait utilisé le terme d’ “art conceptuel”
dès 1961. Ainsi, van der Marck ne prétendait pas circonscrire un
“mouvement” mais une “tendance conceptuelle” présente dans
de nombreuses œuvres. C’est pourquoi, nous n’avons pas invité
de nouvelles propositions d’artistes se revendiquant comme
conceptuels mais des artistes qui assument un héritage critique
du conceptualisme. Aussi, il ne s’agit pas d’un reenactment qui
pourrait apparaître comme un gimmick nostalgique mais de
réitérations qui s’organisent avec les paradigmes du présent.
Compte tenu de la nature des œuvres, enregistrées oralement
par téléphone, il est question d’interpréter des partitions. La
plupart des œuvres produites en 1969 ont été détruites et il ne
reste que les partitions orales. Le seul moyen pour elles d’exister
à nouveau est de les réinterpréter, non pas à l’identique mais à
travers les idiomes des interprètes et de notre époque.
Entretien mené par Christine Jamart

De quelques questions curatoriales

Seul m’intéresse ce qui n’est pas mien.
Loi de l’homme. Loi de l’anthropophage.

3.

(Manifeste anthropophage, Oswald de Andrade, 1928)

Désormais élevée au panthéon des expositions
historiques ( Afterall lui a récemment consacré un ouvrage dans sa collection Exhibition
Histories series1), la XXIV Biennale de São
Paulo, qui fut inaugurée en 1998, reste empreinte d’une position curatoriale forte lui
conférant, dans ce paysage, une place singulière des plus légitime.
Jamais une exposition d’une telle envergure,
n’avait été consacrée au sujet anthropophage
et, à ce titre, cette 24ème biennale fut le principal déclencheur d’une sérieuse attention qui
lui fut alors portée. Avec elle, c’est toute une
réflexion sur les principes mêmes de cette circulation qui fut entamée. C’est, dans la foulée,
une reconsidération de ses usages qui s’est
déclarée et qui mérite un intérêt plus particulier. Appropriation, échange, distribution... à
l’heure ou le curatorial s’accompagne d’une
émergente évaluation de la curation comme
système d’infiltration à d’autres modèles, une
révision de la Biennale sur la culture anthropophage s’impose.

Camila Oliveira Fairclough,
Si, 2012

BIENNALE
DE
L’ANTHROPOPHAGIE
RECONSIDÉRATIONS
SUR LE
QUI MANGER QUOI
De quelques questions curatoriales

Dossier

M 64 / 10

Elise Florenty et Marcel Turkowsky,
A Short Organon For The Hero, 2012/13
HDV, Color, 14min07s, Sound, 16:9, English/Português

Véritable entreprise de reformulation d’une histoire de l’art
critiquée pour sa vision trop occidentalo-centrée, l’édition de
cette biennale s’affirmait comme un modèle d’exposition inédit
portant, dans cette perspective, le chantier en Amérique latine
d’une réflexion sur le post-colonialisme.
Pour autant, le point de friction qui s’opère habituellement à
l’intérieur de ces questions se traduisait en réalité ici par un point
d’absorption laissant transparaître des zones d’influences plus
que d’opposition. En quelques mots, la rhétorique post-coloniale se trouvait subtilement recalibrée pour mettre à l’ouvrage
les notions d’échanges et pour rendre visible les espaces de
partages pouvant se dessiner dans la relation colonisateur colonisé.
C’est donc sous le prisme de l’Anthropophagie que s’articulait
cette aire consensuelle. Et de la principale structure narrative,
quatre segments thématiques se déclinaient avec, pour objectif,
de replacer le Brésil au cœur d’un tissu discursif et sémantique
plus vaste, tissu reposant lui-même sur le principe d’altérité.
La traduction spatiale de cette trame en était alors la suivante :
créer volontairement une tension entre les objets et les sujets
étirés entre représentation d’un héritage européen puissant et
polyphonie issue d’une multitude de propositions artistiques.
Ainsi, se référant très clairement à la notion Lyotardienne de
densité, les commissaires souhaitaient ouvrir des échelles de
regards, encourager la multiplicité des interprétations pour tenir
compte, a priori, d’un public aux origines diverses et variées (en
plus d’être accessible gratuitement, la biennale est à l’initiative
d’une politique des publics très performante. Elle accueille notamment des groupes scolaires en provenance de tout le pays).
L’un des procédés mis en scène fut alors d’intégrer à l’intérieur
des entités historiques (le Baroque, Dada et le Surréalisme
etc...), des œuvres récentes ( Muniz, Neto, Tunga...) pour mieux
déjouer la fixité des acquis.
On comprend dès lors que l’intention curatoriale échafaudait
parallèlement une stratégie géopolitique œuvrant pour plus de
légitimité et de reconnaissance artistique du Brésil, et par extension de l’Amérique latine. C’est pourquoi dans ce contexte, la
scène nationale s’était vu offrir, de fait, une place prépondérante,
et ce pour mieux affirmer son importance dès les prémisses
de l’époque moderne et même bien en amont (rappelons au
passage que des œuvres et objets de natifs amérindiens avaient
été intégrés au dispositif de monstration).

M 64 / 11

Profitant donc de son retentissement international, la biennale
rappelait ici au monde de l’art que l’Amérique latine avait ses
propres avant-gardes et, qu’à l’instar du brésilien Walter Zanini
(1925-2013), les figures curatoriales ne manquaient pas à son
historique autant qu’à son avenir.
Si l’on s’en tient au communiqué, l’Anthropophagie ne fut
pas engagée en sa qualité comme thème – un aspect pour le
moins critiquable compte-tenu du fait que l’imagerie y fut très
largement employée - , mais plutôt comme concept et comme
méthode. En d’autres termes, la narration était prise dans un
phénomène de cannibalisation des genres et de contamination
des sens.
Précisons encore. Par un subtil système d’intrication, venait
s’adjoindre aux trois segments intitulés Art contemporain brésilien, Noyau historique et Représentations nationales un quatrième, appelé Routes (Roteiros), ouvrant, par contagion, des
perspectives nouvelles à des accroches historiographiques en
apparence trop fixées.
Nommés curateurs pour cette 24ème édition, Paulo Herkenhoff,
commissaire en chef de cette biennale – directeur du Musée
d’art de Rio depuis 2013 – accompagné du commissaire adjoint,
Adriano Pedrosa - récemment nommé directeur du Musée d’art
de São Paulo - affirmaient une tradition artistique augmentée
de ces points de friction, un art mulitiethnique à la croisée des
cultures indigènes, africaines et européennes qui composent
principalement le pays.
Est-il préférable de parler de culture métissée en référence à une
récente exposition organisée par Pedrosa à l’été 2014 ?
Dans un entretien adressé à la revue Flash Art en Octobre 1998,
Herkenhoff critique l’emploi des termes “multiethnique” et “multiculturel” qui ne lui semblent pas appropriés au contexte : “I think
that multiculturalism is the way that the US discusses its cultural
formation, its plurality in a society which always had difficulty
debating certain forms of oppression. Multiculturalism is always
associated with a form of exclusion, of enlargment. But exclusion
in Latin America doens’t happen.”2).
On comprend dès lors qu’une mécanique de convictions bien
rodée accompagnait l’ensemble du projet et que, par conséquent, l’anthropophagie constituait un nœud conceptuel idéal
pour déployer un ensemble de problématiques habilement
orchestrées.

Dossier

De quelques questions curatoriales

Tenter d’esquisser une réponse aux rapports à la fois conflictuels et complémentaires entre l’élément local et l’élément autre,
l’étranger ; voilà ce que l’anthropophagie accorde notamment.
Depuis les premiers récits, nombreux sont les philosophes,
théoriciens, anthropologues qui se sont saisis de la question
parmi lesquels les brésiliens Suely Rolnik et Eduardo Viveiros
de Castro, pour ne citer qu’eux. Pour une actualisation du
concept anthropophage, la lecture de leurs textes, respectivement Anthropophagie Zombie et Métaphysiques cannibales est
absolument nécessaire.
C’est pourquoi, à ce stade, il nous faut préciser encore à quelle
pierre angulaire l’anthropophagie vient ici s’accrocher puisque
le cannibalisme désigne dans les esprits la figure sombre d’un
sauvage sanguinaire. Figure sur laquelle s’est en partie fondée la
légitimité coloniale évangélisatrice du continent latino-américain.
En 1928, le poète et écrivain Oswald de Andrade publiait le
Manifeste Anthropophage, texte séminal de cette pensée au
Brésil, revendiquant le multiculturalisme de la nation brésilienne.
Construit selon le concept de dévoration culturelle, le texte reprend métaphoriquement les principes du cannibalisme pour
définir un rapport identitaire propre au pays. Publié dans le premier numéro de la Revista de Antropofagia - [Revue d’Anthropophagie], il développe une théorie d’un anthropophagisme
symbolique, en d’autres termes, il propose de réfléchir sur la
question de la dépendance culturelle au Brésil. Tupi or not tupi.3)
Plus encore, il s’agit de la dévoration-assimilation de l’autre,
que l’auteur érige en principe d’un nouveau rapport du colonisé
brésilien au colonisateur européen.
Fondé sur les mythes cannibales, le manifeste propose de transposer ces principes d’assimilation à des principes identitaires.
Car bien au-delà des qualités nutritives de la chair humaine,
l’anthropophagie s’articule selon des rituels complexes, euxmêmes réglementés par des coutumes guerrières et des traditions d’échanges tribales. On sait, notamment grâce aux récits
de Hans Stadten, que l’être mangé était intégré à la communauté. Toutefois, son corps n’était ingéré que si et seulement si
ce dernier était jugé digne de l’être. C’est que le rituel cannibale
engendrait une incorporation des forces physiques et morales
de l’être mangé. Une pratique morale davantage que barbare.
Rétroactive, proactive, prospective, la biennale jetait là les fondements d’une nécessaire réévaluation de la scène brésilienne
devant rebondir hors de son périmètre. Prise comme outil de
réflexion, l’anthropophagie permettait d’envisager comme nécessaire, la problématisation les rapports- Brésil-Europe et,
au-delà, le débat de cette teneur dans un contexte plus globalisé. Car, dans la logique anthropophage qui implique une
transmutation de celui qui mange, un écosystème se crée entre
le mangeur et le mangé. Il n’y a pas de dedans qui ne soit composé du dehors.
Par conséquent, cohabitant concrètement dans l’espace d’exposition, tissant ainsi des liens d’interdépendance, les sémantiques temporelles étaient de facto bouleversées. Les sculptures baroques d’Aleijadinho cohabitaient avec les peintures
modernistes de Tarsila do Amaral ainsi qu’avec des œuvres
d’Hélio Oiticica, Lygia Clark ou Cildo Meireles et d’autres artistes
contemporains brésiliens et internationaux.
C’est par un montage habilement construit autour d’une volontaire délinéarisation historiographique qu’une contagion épistémologique s’engageait. Son entreprise curatoriale semblable à
une véritable démarche entrepreneuriale, l’exposition engageait
une étape émancipatrice prenant appui sur l’anthropophagie
comme circuit de légitimation, et avec elle, ses principes de
fluidité des savoirs, de brouillage des notions d’origine et de
propriété.
Si pour Viveiros de Castro, Oswald de Andrade fut le grand
“théoricien de la multiplicité”, Herkenhoff et Pedrosa avaient,
quant à eux, compris l’importance et l’impact de la pensée

De quelques questions curatoriales

Antonio Contador,
Je n’y suis pour rien, 2012. Document de
la performance à la Maison de l’Amérique
Latine à Paris (cur. : Agnès Violeau)
crédit photo : Lorena Diaz.

anthropophage dans une perspective post-coloniale, sans
doute, et anti-coloniale, assurément. La nuance est à signaler
à la lumière de textes récents parus dans le champ des sciences
sociales, textes qui minimisent la réalité du post-colonialisme en
certains contextes précis dont le Brésil, au vu de la situation des
indiens d’Amazonie ou même des Quilombos, est de fait exclu.
Elever cette pensée à la reconnaissance et au retentissement
d’une biennale internationale eut pour impact de hisser l’ensemble de l’appareil de monstration à un niveau de légitimité
sans égal.
Pour autant quelle place laisse-t-elle aux héritages africains au
Brésil ? Alors que d’autres artistes non moins célèbres comme
Maria Thereza Alves s’insurgent contre le racisme masqué de
leur pays d’origine et l’aveuglement des institutions culturelles,
l’impact d’une telle entreprise de communication est à réévaluer.
Bien qu’Herkenhoff semble clairement nier les problématiques
sociales et politiques du Brésil contemporain (voir sa réponse
dans l’entretien d’Art Forum), ces réflexions prennent toutes leur
importance dans la mesure où l’hégémonie d’un discours sur
le métissage fait loi dans la république brésilienne allant jusqu’à
ignorer les problématiques racistes dans le pays. Le sociologue
et économiste italien installé au Brésil, Giuseppe Cocco, a versé
bien de l’encre à ce propos, faisant apparaître les contradictions
d’un pays qui fonctionne sur un principe iconique illusoire.
De fait, les reconsidérations se sont avérées nécessaires face
à l’intérêt grandissant pour l’anthropophagie dans le champ
de l’art contemporain. Aux côtés des lectures précédemment
citées, un ouvrage anthologique dirigé par l’artiste et auteur
Pedro Neves Marques a été publié en janvier 2015 et permet
de replacer l’Anthropophagie au sein des paradigmes natureculture, au cœur de considérations philosophiques ayant trait à
la cosmopolitique. Une démarche nécessaire tant la quantité de
reprises et de réingurgitations venant faire écran à des postures
néo-coloniales pourtant réelles.
Mais plus encore, et pour reprendre et pousser une réflexion
menée ailleurs par Neves Marques dans un texte intitulé “
Curating without concept”4) ce que l’anthropophagie applique
à la pratique curatoriale relève d’une forme de libre échange
des savoirs hors de tout cadre éthique. Un lieu privilégié qui
s’exercerait dans cette même logique de réappropriation et de
redistribution. La pratique curatoriale se traduirait par un écosystème dans lequel viendrait librement circuler des savoirs
que chacun serait libre de réemployer. En replaçant le collectif
en son cœur, le curatorial ou plutôt la curation (qui dépasse le
champ artistique) agirait selon un segment équitable et ouvert à
l’intérieur duquel tout un chacun pourrait être curateur. Voilà une
théorie qu’il faut considérer dans une perspective néolibérale
et à laquelle la profession doit nécessairement se confronter.
A commencer par les dissensus qui animent la question postcoloniale elle-même.
Estelle Nabeyrat

Dossier

M 64 / 12

1 Cultural Anthropophagy, The 24th Bienal de Sao
Paulo 1998, Exhibition Histories Volume 4, Afterall
Books, 2014
2 XXIV Sao Paulo Biennale, interview with Paulo
Herkenhoff, chief curator of the current biennale,
by Denise Carvalho, Flash Art, october 2008
3 Extrait du Manifeste anthropophage de Oswald
de Andrade. Tupi fait ici référence à une famille
de langues amérindiennes.
4 “Curating withouth Concept”, Pedro Neves
Marques in http://journalment.org/article/
curatorial-business

Estelle Nabeyrat est curatrice et
auteur, actuellement Responsable
de la coordination de l’Ecole du
Magasin, Grenoble.
En 2012, elle reçoit une allocation
du Centre national des arts plastiques (Cnap, Paris) pour un travail
de recherche au Brésil sur l’anthropophagie.
Avec Damien Airault, elle prépare
la publication de “Réalités du commissariat d’exposition” ( Beaux-arts
de Paris/Cnap) qui sortira en 2015.

DANSER /
EXPOSER

Anne Teresa de Keersmaeker/
Rosas & Ictus
Work/Travail/Arbeid

ANNE TERESA DE
KEERSMAEKER/
ROSAS & ICTUS
WORK/TRAVAIL/ARBEID
DANS LE CADRE DU FESTIVAL
PERFORMATIK
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
DU 20.03 AU 17.05.15
(UN CATLOGUE DOCUMENTERA
LE PROJET)

JOËLLE TUERLINCKX
LIVE SOUNDTRACK
DE CHRISTOPH FINK
ACCOMPAGNÉ DE
VALENTIJN GOETHALS
THAT’S IT
(+ 3 FREE MINUTES)
DANS LE CADRE DU FESTIVAL
PERFORMATIK
KAAITHEATER
20 SQUARE SAINCTELETTE
1000 BRUXELLES
WWW.KAAITHEATER.BE
LE 21.03.15 À 18H.

M 64 / 13

4.

© Anne Van Aerschot

Dans le texte de présentation de Danser sa vie,
exposition d’envergure organisée au Centre
Pompidou en 2012, dont l’une des visées avérées est de mettre la danse au centre de “la
révolution moderne”, on peut lire ces phrases :
“Un des enjeux consiste à ‘exposer la danse’.
Les médiums sont mêlés pour privilégier l’immersion du spectateur, le plongeant, grâce au
film, au plus près des corps en mouvement”1.
Il ne s’agit pas ici de s’attarder sur la qualité
des œuvres exposées, ni sur la rareté des documents présentés, mais d’essayer de comprendre ce que signifie et sous-entend cette
phrase qui relève bien moins d’une maladresse
langagière que d’une intention curatoriale clairement positionnée.

Joëlle Tuerlinckx,
That’s it (+ 3 FREE minutes), STUK,
Louvain, décembre 2014.
Photo: Aglaia Konrad. © Joëlle Tuerlinckx

Dossier

De quelques questions curatoriales

Joëlle Tuerlinckx,
That’s it (+ 3 FREE minutes), STUK,
Louvain, décembre 2014.
Photo: Aglaia Konrad. © Joëlle Tuerlinckx

Dans quelles mesures un film (qui, en l’occurrence, est bien souvent la captation vidéo d’une œuvre chorégraphique ou dansée
et ne relève donc pas, dans la plupart des cas, d’une intention
cinématographique) peut-il plonger le spectateur au plus près
du corps en mouvement ? Pourquoi la relation du spectateur
aux corps en mouvement procéderait-elle particulièrement de
l’immersion ou de la plongée ? Serait-ce donc que le spectateur, forcément statique au Centre Pompidou, changerait de
“milieu” (les arts plastiques) par le truchement de l’image en
mouvement pour découvrir le territoire liquide (forcément exogène) des corps dansant ? Pour replacer la danse au centre
de “la révolution moderne” sans doute aurait-il été nécessaire
de faire un pas de côté et de lui libérer de l’espace, afin qu’elle
manifeste sa présence, son espace propre et que la position
du spectateur puisse s’envisager dans sa pleine corporéité.
Car, si le musée ne parvient pas à faire ce “pas de côté”, il
accueille les œuvres chorégraphiques dans sa marge, comme
une animation, un exotisme plus ou moins divertissant. À moins
qu’une scène ne se crée, dans un lieu dédié du musée ou au
cœur d’une exposition, et la chorégraphie pourra pleinement
se jouer. Le lieu d’exposition devient alors une scène comme
une autre, avec son architecture propre (dès sa naissance, la
danse contemporaine s’est émancipée de la scène théâtrale,
sans pour autant la renier), et la réponse au pourquoi relève bien
plus d’une “politique des publics” que d’une question artistique
et/ou esthétique.
Les œuvres chorégraphiques ne s’accrochent et ne se décrochent pas : lorsqu’il y a danse, il y a forcément exposition, et
celles-ci n’existent même que dans leur exposition. Que trahit
alors le pléonasme, “exposer la danse” ? Dans quelles mesures
le musée s’octroie t-il la légitimité de l’écriture d’une histoire qu’il
ne peut pas actualiser ? En utilisant la plasticité des traces pour
faire une histoire de la danse qui voudrait entrer en résonance
avec les arts plastiques et leur “révolution moderne”, Danser
sa vie rate son but : la plasticité des traces, des documents fait

De quelques questions curatoriales

Dossier

peut-être signe vers la danse, mais reste éloignée de ses qualités. La danse résiste à la muséification. L’actualisation d’une
chorégraphie existe toujours dans une latence ; elle n’est que
dans l’ici et le maintenant mais aussi dans le temps de sa réactualisation, de sa réinterprétation possible. Lorsque les musées
s’engagent dans l’écriture de l’histoire chorégraphique, n’y a t-il
pas un gauchissement de l’intention chorégraphique voire une
fétichisation du geste ? La danse écrit son histoire à travers une
discursivité fort différente de la muséographie. Bien sûr, les vidéos, les photographies peuvent constituer des outils efficaces
pour permettre l’incorporation, la transmission de cette histoire.
On peut ici penser aux trois propositions de Boris Charmatz
élaborées en 2009 à partir du livre Merce Cunningham, un demisiècle de danse2. Travaillant successivement avec des amateurs
(50 ans de danse), des danseurs professionnels (Flip Book) et
des anciens interprètes de la Merce Cunningham Dance
Company (Roman photo), Boris Charmatz construit à partir
des photographies du livre une chorégraphie singulière qui fait
signe vers l’œuvre de Cunningham par-delà toute fétichisation.
Il écrit : “Je considère que cette expérience est partie intégrante
de notre recherche, de notre intérêt spécifique pour la question
de l’archive, de l’histoire et des partitions, qui pourrait ici rencontrer sa dimension tumultueuse : l’histoire toute entière de l’œuvre
d’une vie devenue livre, transformée à son tour en une pièce
élaborée par une poignée de danseurs”. De même, Jérôme
Bel dans des pièces comme Véronique Doisneau (2004), Lutz
Forster (2009) ou Cédric Andrieux (2009) écrit une histoire de la
danse au présent à travers le portrait d’une danseuse du corps
de ballet de l’opéra de Paris, d’un danseur de Pina Baush ou
d’un interprète de Merce Cunningham, notamment.
Lorsque la relation entre la danse et les arts plastiques ne se
réduit pas à la fétichisation ou à la tentation muséographique,
elle peut s’entendre comme une provocation fertile, peut-être
même nécessaire, une interpellation complexe des contraires,
un lieu de tensions et de déséquilibres. Dans le Manifeste pour

M 64 / 14

un Musée de la danse, Boris Charmatz souligne la possibilité
d’une dynamique féconde, à (ré)inventer sans cesse : “La danse
et ses acteurs se sont souvent définis en opposition à des arts
dits pérennes, durables, statiques, dont le musée serait le lieu
de prédilection. Mais si l’on veut aujourd’hui ne plus occulter
l’espace historique, la culture, le patrimoine chorégraphique,
fût-il le plus contemporain, alors il est temps de regarder, de
rendre visibles et vivants les corps mouvants d’une culture qui
reste largement à inventer. (...) Le Musée de la danse voudrait
ainsi bousculer et l’idée que l’on se fait du musée, et l’idée que
l’on se fait de la danse ! Mariage impossible entre deux mondes,
il explore les tensions et les convergences entre arts plastiques
et arts vivants, mémoire et création, collection et improvisations
sauvages, œuvres mouvantes et gestes immobiles. Ce projet
utopique entend créer de l’espace public pour un art en prise
avec les questions contemporaines, un espace public ouvert et
expérimental, résolument en mouvement”3.
La danse n’a pas spécifiquement besoin d’une scène théâtrale
pour s’exposer mais lorsqu’elle pénètre dans un lieu d’exposition - ce dernier acceptant le “pas de côté” nécessaire pour lui
laisser l’espace de son expression -, elle défie aussi, explore les
contraintes du lieu, celles de son architecture comme de sa temporalité. Le chorégraphe doit alors ressaisir dans un geste toujours singulier les mises en tension que sa proposition génère.
Et c’est ce pari qu’accepte, semble-t-il, de relever Anne Teresa
de Keersmaeker en répondant à l’invitation d’Elena Filipovic
au Wiels où elle réinterprète avec Work/Travail/Arbeid la pièce
Vortex Temporum (2013), créée avec l’ensemble de musique
contemporaine Ictus, autour de l’œuvre du même nom composée par Gérard Grisey en 1996. Anne Teresa de Keersmaeker
soulève la relation problématique de la danse et de la musique
contemporaine mais, de par son besoin de développer les différentes manières de chorégraphier, elle a été d’abord touchée
par la dimension extrêmement concrète de Vortex Temporum au
sujet de laquelle Grisey écrivait : “Abolir le matériau au profit de
la durée pure est un rêve que je poursuis depuis de nombreuses
années. Vortex Temporum n’est peut-être que l’histoire d’un
arpège dans l’espace et dans le temps, en-deçà et au-delà de
notre fenêtre auditive et que ma mémoire a laissé tourbillonner
au gré des mois dévolus à l’écriture de cette pièce.”4. La chorégraphe a également été sensible à la physicalité des musiciens
d’Ictus dans l’interprétation de cette pièce. Elle a d’abord créé
Vortex Temporum à la Ruhrtriennale en travaillant mesure après
mesure avec ses danseurs, organisant le temps, l’espace et le
mouvement dans une épure de composition. Avec Work/Travail/
Arbeid, elle s’entoure d’Ann Veronica Janssens, de la dramaturge Bojana Cvejic, de quatorze danseurs et de huit musiciens
de l’ensemble Ictus. Cette composition fondamentalement
synesthésique sera présentée durant neuf semaines. Chaque
jour composera un cycle de neuf heures, chaque heure offrira
une nouvelle déclinaison de Vortex Temporum, le tout composé à travers l’ensemble des salles du Wiels. L’architecture du
lieu, la durée des présentations permettent ainsi à Anne Teresa
de Keersmaeker de mettre en abîme la figure de la spirale en
l’éclatant dans l’espace. Jouant sur l’idée d’un art total dans
lequel les disciplines ne sont pas en rivalité mais travaillent au
contraire les tensions, le geste chorégraphique ne se pose pas à
la périphérie du lieu d’exposition, comme un contrepoint. Et l’on
peut d’emblée miser sur la qualité de l’expérience esthétique qui
sera proposée aux spectateurs ; ils pourront se déplacer, partir, revenir, picorer la proposition ou au contraire la suivre avec
assiduité. Ici, le lieu d’exposition semble permettre l’expansion
d’une spirale temporelle. Il en offre une possibilité et accepte
d’être redéfini dans le geste proposé. Dans L’art contemporain
et la clôture de l’histoire5, le philosophe américain Arthur Danto
écrit que notre contemporanéité nous pousse à repenser du
tout au tout la fonction et les qualités des lieux comme des
discours de l’art. Et c’est peut-être ce qu’il se passe lorsque les

M 64 / 15

musées ou les lieux d’expositions acceptent d’être provoqués,
sans retenue, par la danse.
Si la danse peut provoquer l’espace d’exposition et réciproquement, une provocation d’un autre ordre existe-t-elle entre l’image
cadrée que créent la scène et la complexité des recherches
contemporaines en arts visuels ?
En 1961, Robert Morris propose une mise en scène que
Rosalind E. Krauss décrit en ces termes : “Le rideau s’ouvre.
Au centre de la scène, il y a une colonne, dressée, haute de huit
pieds, large de deux, en contreplaqué, peinte en gris. Il n’y a rien
d’autres sur scène. Pendant trois minutes et demie, rien ne se
passe ; personne n’entre ou ne sort. Soudain, la colonne tombe.
Trois minutes et demie se passent. Le rideau se referme”6. À
travers cette proposition minimaliste, Robert Morris nous livre
sans doute l’un des éléments différenciant l’espace scénique
de l’espace d’exposition : le plateau est l’endroit où les choses
adviennent, c’est le lieu de l’évènement alors que l’exposition est
le lieu de ce qui est. Dans That’s it ! (+ 3 FREE minutes)7, Joëlle
Tuerlinckx porte l’évènement au plus près du débordement.
L’artiste, visible dans la pénombre du devant de la scène, mixe
des images et des textes (images d’œuvres d’art, coupures de
journaux, citations diverses...) puisés dans ses archives selon
une partition répétée mais partiellement aléatoire et les projette sur scène. Deux personnages, deux femmes sur scène,
semblent attraper les images projetées au vol en structurant l’espace de cimaises d’abord, puis de surfaces diverses. La plupart
du temps, les images débordent leurs espaces d’accueil, ces
derniers acquièrent par moments le statut d’objets solitaires et
improbables, comme ces deux femmes qui dépassent leur fonction de manipulatrice pour advenir dans une gestuelle dont la
raison disparaît, proche de l’absurde comme du tour de magie.
Parfois, un rideau tombe, obturant la profondeur de la scène,
reconstruisant l’espace. Ces femmes sont belles, jamais séductrices, manipulatrices, certes, libres, par moments. Le temps est
scindé en actes. Des musiciens improvisent sur un côté de la
scène mais ce que l’on prend au début pour un accompagnement trouve aussi ces temps d’émancipation par rapport aux
flux des images, par rapport à ce qui se passe. Toute possibilité
de construction linéaire d’un récit est impossible : dès que le
sens émerge, il est tout de suite contredit. Sur le côté, dans la
salle, aux extérieurs du champ de vision, des moniteurs que l’on
pourrait prendre pour des écrans de surveillance de ce qui a lieu
sur scène ne parviennent ni à structurer ni à renvoyer les images
de la scène. Dans That’s it (+ 3 FREE minutes), Joëlle Tuerlinckx
opère un savant travail de dislocations entre le son, les images,
les textes, les présences, les corps. Elle ménage des retrouvailles ponctuelles pour mieux rendre celles d’après inattendues. That’s it ! : C’est ça !, ce qui advient, dans une rythmique
et un feuilleté que seule permet la scène et dans l’attention du
spectateur assis face à elle. Dans cet opéra polyphonique, à
travers ces multiplicités condensées par l’espace scénique, le
spectateur parvient également, par moments, à ménager ses
espaces au cœur de la broussaille des significations projetées.
Il y découvre des îlots de présences conjointes dont la réalité
est d’autant plus jouissive qu’elle semble improbable, et c’est
peut-être simplement cela que dit la parenthèse du titre de cette
pièce “(+ 3 FREE minutes)”, plus trois minutes gratuites, plus trois
minutes pour rien, juste pour nous.
Et c’est peut-être ça (that’s it!) l’écueil de “la révolution moderne”
qu’est notre contemporanéité : la force renouvelée de laisser
s’ébranler des lieux, des espaces institutionnalisés, des intentions artistiques, pour laisser advenir des expériences que l’on
sait éphémères mais qui sont celles d’une liberté partagée.
Léa Gauthier

Dossier

1 Emma Lavigne et Christine Macel, texte de
présentation de l’exposition Danser sa vie, du
23 novembre 2011 au 2 avril 2012, Centre
Pompidou, Paris.
2 Merce Cunningham, un demi-siècle de danse,
David Vaughan, éditions Plume, 2002
3 www.museedeladanse.org/fr/articles/manifeste-pour-un-musee-de-la-danse
4 Gérard Grisey, programme du Festival
Musica 96.
5 Arthur Danto, L’art contemporain et la clôture
de l’histoire, éditions du seuil, 2000.
6 Rosalind E. Krauss, Passages in Modern
Sculpture, Mit Press, 1981, p.201.
7 That’s It (+ FREE 3 minutes), créée en avril
2014 au STUK à Louvain dans le cadre d’une
résidence et jouée pour la première fois à la
Tate Modern à Londres en mai. Nous avons vu
la pièce au STUK en décembre 2014 mais elle
n’aura, au Kaaitheater, ni la même durée, ni le
même nombre d’interprètes sur scène (ils seront
4 et non 3).

Léa Gauthier est investie sur la
scè ne conte mporaine de puis
l e d é b u t d e s a n n é e s 20 0 0.
Philosophe, critique d’ar t, elle
a été co-rédactrice en chef du
magazine Mouvement jusqu’en
2008. Elle enseigne la théorie
de l’art à l’Académie royale des
Beaux-arts de Bruxelles où elle est
aussi responsable pédagogique
de l’Institut Supérieur des Arts et
des Chorégraphies (ISAC). Léa
Gauthier est également la fondatrice et l’éditrice de Blackjack éditions (Paris).

De quelques questions curatoriales

STORYTELLING
CURATORIAL
OU L’ART
DE BIEN
RACONTER
SON
EXPOSITION

Une exposition parlée.
Suite pour exposition(s)
et publication(s), premier
mouvement : Une exposition
à être lue (vol. 3) de
Mathieu Copeland, édité
par la David Roberts Art
Foundation, Londres
© David Roberts Art Foundation.
Photo : Jeu de Paume, Adrien
Chevrot

5.

En réaction à l’accrochage statique et faussement neutre du
white cube, la redécouverte des puissances de la narration chez
les artistes a imposé une adaptation des espaces d’exposition
à des statements plus ambitieux que ceux de leurs prédécesseurs conceptuels. Les déploiements spectaculaires de Philippe
Parreno, Pierre Huyghe, Dominique Gonzalez-Foerster et Liam
Gillick ont, à cet égard, fait date au début des années 2000 :
ce n’était plus seulement l’œuvre qui était une fiction ou une
amorce de récit, mais tout l’espace de la galerie 3. Il s’agissait de
mettre en scène, comme dans une métalepse grandeur nature,
l’entrée du spectateur dans un autre monde. Mais ce qui relevait
au début du 21e siècle d’un courant esthétique, le fictionnalisme,
s’est généralisé à des modes d’accrochage d’œuvres n’ayant
elles-mêmes parfois aucun ancrage narratif. Débordant la pratique artistique, l’avantage de cette “machine à raconter des
histoires” est de lier des œuvres parfois apparemment sans
rapport les unes avec les autres, de créer des rencontres encore
inédites mais aussi d’organiser un ordre thématique évolutif qui
permette des renversements, des surprises et obéisse à une
logique autonome, celle du récit.

Vue de l’exposition de Philippe Parreno,
Anywhere, Anywhere, Out Of The World,
Palais de Tokyo, 2013
Dominique Gonzalez-Foerster,
La Bibliothèque clandestine, 2013.
Photo : Aurélien Mole.

De quelques questions curatoriales

Depuis qu’on est passé de l’antique amoncellement des cabinets de curiosités à une
mise en ordre de type chronologique amorcée dans les tréfonds du post-révolutionnaire
Musée des monuments français1, le storytelling d’exposition a bien changé de visage. Si
le musée moderne s’est construit en racontant l’histoire de l’humanité comme une belle
fable illustrée, le commissariat d’exposition
contemporain n’est pas tout à fait dupe de la
dimension idéologique de ces fabrications mythologiques. Quand Edward Steichen voulut
raconter l’histoire de La Grande famille des
hommes, Barthes y décela de suite la propagande impérialiste se cachant derrière ses
belles intentions. Aujourd’hui donc, le scénario d’une exposition a tout intérêt à présenter
un pitch explicite car la critique et le public
connaissent parfaitement, et mieux encore
depuis les ouvrages de Christian Salmon sur
le sujet, les rouages d’un storytelling qui s’installe à tous les étages, de la publicité à la vie
politique2. En gardant en tête cet arrière-plan,
comment est apparue l’exposition-fiction ?

Dossier

Titre-phrase et roman d’exposition
La titrologie en art, ou science du titre, est héritée du nominalisme pictural que Thierry de Duve avait très justement associé
aux jeux linguistiques de Marcel Duchamp. Le titre, bien souvent, fait simplement office de partition, offrant un thème et ses
variations possibles, de la même façon qu’une thématique : il
s’agit de la masquer sous un drapé sophistiqué et d’y ajouter un
tissu imaginaire qui, tel un palimpseste, tapissera l’arrière-plan
du spectateur/récepteur. Des exemples ? Ils abondent depuis
dix ans avec des catch-phrases souvent empruntées à un univers littéraire : L’Ile de Morel au Centre Photographique d’Ile
de France (Bioy Casares reformulé), Time is Out of Joint au
Frac Aquitaine (citation d’Hamlet) ou I Would Prefer Not To au
Stedelijk Museum Bureau, avec la phrase favorite de Bartleby
(Melville). Les titres d’exposition sont aussi utiles à l’interprétation
de l’ensemble, l’œuvre originale et son univers propre se substituant à un discours nécessairement plus indigent dans le traditionnel communiqué de presse. Des textes de fiction (Dominique
Gonzalez-Foester), des poèmes (Clément Rodzielski) ou des
récits immersifs servant de feuille de salle (Benoît Maire et
Etienne Chambaud, Le Présent) opèrent alors selon un principe de médiation narrativisée. L’œuvre littéraire transcende-telle pour autant l’exposition ? A voir l’accrochage de Stéphanie
Moisdon au Consortium en 2012 autour de l’homme au travail
sous l’ère post-industrielle, l’intérêt objectif du rapprochement
entre les œuvres est loin d’être évident. Dans ce cas, l’emprunt
au titre de Schopenhauer, Le monde comme volonté et comme
papier peint, fait preuve d’une grande économie sémantique
qui explicite formellement une intention curatoriale et masque
la véritable inspiration présidant à l’organisation de l’exposition,

M 64 / 16

le roman de Michel Houellebecq, La Carte et le territoire (2010).
Ces emprunts ne sont pas le seul fait de commissaires. Certains
artistes adaptent de manière frontale les ouvrages, comme Thu
Van Tran réinterprétant plastiquement Fahrenheit 451 au centre
d’art Bétonsalon (2009), quand ils n’écrivent pas eux-mêmes le
récit chapeautant l’ensemble d’une production plastique, performative et langagière, comme Louise Hervé et Chloé Maillet
pour Attraction étrange (2012), exposition au centre d’art de
Delme d’un côté, nouvelle fantastique de l’autre.
Le critique et universitaire Jean-Max Colard a baptisé ce genre
littéraire transmédiatique “roman d’exposition”4, une forme
romanesque offrant donc un possible déploiement plastique et
curatorial. Antonyme approximatif de la “novellisation”, c’est-àdire le fait de mettre en roman des films et des œuvres visuelles,
l’appartenance du roman d’exposition à un genre littéraire anoblit le décrié storytelling, même si parfois il ne reste pas grand
chose de littéraire, hormis le titre. Car c’est plutôt la structure
littéraire, Jean-Max Colard insiste sur ce point, qui fait l’objet
d’une transposition spatiale, ce que les commissaires Yoann
Gourmel et Elodie Royer ont appliqué en choisissant d’appeler
Préface (Le Plateau, Paris, 2013) ou Chapitres les diverses expositions qu’ils programmaient au Frac Pays de la Loire comme un
ensemble feuilletonnant. Le dernier volet, Chapitre III (les récits
autorisés)5, est d’ailleurs présenté comme le “troisième chapitre
d’une collaboration avec les artistes Mariana Castillo Deball,
Alex Cecchetti, Will Holder, Benoît Maire et Falke Pisano”, euxmêmes engagés dans des processus narratifs et scénaristiques,
certains étant, de plus, auteurs de fictions. Est-ce à dire que
les artistes inspirent le storytelling curatorial ou que le commissaire se fait de plus en plus artiste, auteur ou marchand de
rêve ? Comme l’indique l’expérience de Gourmel et Royer, les
collaborations sont étroites entre artistes fictionnalistes et commissaires, de sorte que la distinction entre les deux est parfois
ténue, voire réversible : Mathieu Copeland, auteur d’une série
de projets au Jeu de Paume portant sur les intersections entre
catalogue d’exposition et exposition, lecture et visite, invite le
spectateur à se plonger dans Une exposition à être lue comme
dans un texte. Le concept curatorial dépasse presque celui des
œuvres exposées… L’expérience esthétique se double d’une
immersion fictionnelle qui peut être soit ludique soit théorique,
soit les deux à la fois : le collectif le peuple qui manque avait
brouillé de cette manière le storytelling de l’histoire de l’art en
invitant le visiteur par l’injonction Fais un effort pour te souvenir.
Ou à défaut, invente (2013) à se réapproprier par la fiction la
construction narrative des documents et archives historiques
qui étaient exposés. L’artiste libanais Walid Raad, fondateur
de l’Atlas Group procède de façon similaire au point de croiser
dans un même élan fiction, reconstruction historique et structure
romanesque : invité au Louvre, il y présente en 2013 Préface à
la première édition, une “méditation narrative” sur le patrimoine
contemporain au Moyen-Orient6.
Quant l’exposition-fiction devient fictive
Le roman pour exposition est-il en voie de devenir une spécialité, un genre à part entière ? Sinziana Ravini, commissaire
d’exposition et critique, développe pour sa part une pratique
curatoriale exclusivement dédiée à l’exposition-roman, avec le
très psychanalytique The Hidden Mother en 2012, suivi par The
Chessroom (2013) et accompagné la même année de The Black
Moon, film prélude à un accrochage dans l’exposition collective
Nouvelles Vagues au Palais de Tokyo. Teaser, bandes-annonces
et marketing transmédiatique ne sont pas absents de ces nouveaux usages de la fiction : les deux dernières expositions de
Pierre Huyghe et Philippe Parreno, parallèlement tenues au
Centre Pompidou et au Palais de Tokyo, fonctionnaient sur un
principe de mise en miroir d’univers parallèles. La bibliothèque
secrète derrière laquelle le spectateur pouvait découvrir une
autre exposition, celle des dessins de John Cage et de Merce
Cunningham, inscrivait encore un niveau fictionnel supplémen-

M 64 / 17

taire, en mettant en abyme une exposition dans l’exposition.
Loris Gréaud, pour Cellar Door (2007) n’avait pas procédé
autrement : entre jeux vidéo et film de science-fiction, l’exposition déployait un décorum digne d’un plateau de cinéma se
réclamant du space opéra. Décrit par Libération comme un “storyteller né”7, Gréaud est en plein dans les stratégies immersives
décrites par Jean-Marie Schaeffer dans Pourquoi la fiction ? et la
création d’univers fictionnels de plus en plus complets 8. De ce
point de vue, les variations narratives et fictionnelles sont infinies
et l’on peut tout aussi bien s’orienter vers le récit historique, le
roman sentimental, les pulp fictions, les remakes en tous genres,
les adaptations manifestes (pour reprendre un titre d’Aurélien
Froment) ou des textes littéraires purs et durs, comme l’a fait
Berlinde de Bruyckere en demandant à J.M. Coetzee de lui
“écrire” son exposition Cripplewood à la Biennale de Venise
en 2013. Quand ce ne sont pas les Biennales elles-mêmes qui
ne sont pas storytellées ! Anne Bonnin en 2012 avait planté
un décor de western pour les Ateliers de Rennes : Les Prairies
renouaient avec le “grand récit” des commencements, de la
“conquête” de l’Ouest et des pionniers dans les grandes plaines
d’Amérique 9. Deux ans plus tard, c’est au tour de la Biennale
de Lyon de nous lancer sur la voie d’un Soudain, l’été dernier,
avec un titre plus énigmatique, Entre-temps…, brusquement et
ensuite (2013). En 2014, la Biennale de Belleville sous la houlette de Patrice Joly, devient un parcours fiction dans tout un
quartier de Paris. Il est ponctué de pauses narratives dans le
Parc des Buttes-Chaumont avec une application fictionnelle de
Capucine Vever ou, lors d’une journée marathon organisée par
François Aubart et Benjamin Seror dans les bars, de lectures
de micro-fictions, textes courts et formes brèves qui attendent
le chasseur-cueilleur de récits.
Se raconter des histoires
Devant cette inflation narrative exponentielle, certains commissaires baissent les bras, avec humour. En 2010, le collectif Trouble décide de faire un catalogue d’exposition-fiction,
Factographies, composé de textes, récits et commentaires :
comble du livret d’exposition qui, à l’image d’Un Cabinet d’amateur, se passe des œuvres pour ne plus être que roman10 ! Mais
la tradition narrative muséographique a, qu’on se rassure, de
beaux jours devant elle. Certes, elle passe son temps à écrire,
relire et réécrire le sens des œuvres des artistes modernes
ou contemporains : refaire l’histoire de Duchamp peintre, de
Mapplethorpe en Rodin moderne, revoir l’histoire de l’art d’un
autre point de vue, expliquer le sens d’une œuvre – même jeune,
même en train de se faire – toutes ces procédures participent
de la mythologie de l’artiste et de l’art en général. Le storytelling
d’exposition véhicule-t-il des idéologies ? Certes, mais en ce
cas, il peut aussi servir à déconstruire des discours historiques
établis par l’usage d’une fiction pensive, à même de permettre
une révision critique du réel. Ferait-il du vulgaire branding ? Il
serait naïf de penser le contraire : les services de communication
des lieux d’art sont les premiers VRP de ces produits – artistiques certes – à placer auprès du public et le commissaire
contribue, par le biais de son storytelling d’exposition, à une
forme d’enchantement culturel du visiteur. Fort heureusement,
quand les récits se présentent comme tels, ils ne voilent pas
leur fonction première : emporter l’imaginaire du visiteur dans
un espace manifestement situé hors du réel, dans un lieu à part,
de représentation et de simulation. Ces lieux d’évasion invitent
alors juste à un plaisir, très simple et enfantin, de se raconter
des histoires, le temps d’une promenade. Lieu de culture, lieu
d’évasion, à l’instar de la littérature. Ne peut-on pas entrer dans
une galerie, comme on va au cinéma ? Cela n’empêche en rien
de garder un œil critique, de penser le réel à partir de ces fictions
et de poursuivre la simulation plus loin, et pourquoi pas, vers
l’utopie. Et d’utiliser la fiction comme un outil réflexif en vue de
reconfigurer notre rapport au monde.

1 La révolution, c’était aussi de changer sa
lecture du monde en proposant un nouveau classement des objets d’art, ce qu’a fait Alexandre
Lenoir, conservateur du premier Musée des
monuments français.
2 Christian Salmon, Storytelling, la machine à
fabriquer des histoires et à formater les esprits,
Cahiers libres, La découverte, 2007 suivi de
Storytelling Saison 1, chroniques du monde
contemporain, Prairies ordinaires, 2009.
3 On retient surtout Alien Seasons de Parreno en
2002 et Celebration Park de Huyghe, précédé
d’un “Prologue” en guise de teaser, en 2006 qui
ont marqué une génération d’artistes.
4 Jean-Max Colard, “Quand la littérature fait
exposition”, dans Rosenthal O. et Ruffel L. dir., La
littérature exposée. Les écritures contemporaines
hors du livre. Littérature, n°160, vol. 4, 2010,
p. 74-88.
5 Yoann Gourmel dir., Chapitre III (Les récits
autorisés). XXII e Ateliers internationaux du Frac
des Pays de la Loire, éditions B42-14, 2010.
6 Walid Raad, Préface à la première édition,
commissariat de Marcella Lista, exposition du 19
janvier au 8 avril 2013, Paris, musée du Louvre.
7 On lui a justement reproché sa communication
extrême, trop bien huilée, trop parfaite pour
être honnête comme l’indique Marie Ottavi,
“Loris Gréaud. Tête de l’art”, Next. Libération,
19 juin 2013,
8 Voir Jean-Marie Schaeffer et son concept
d’immersion fictionnelle dans Pourquoi la
fiction ?, Poétique, Seuil, 1999.
9 Anne Bonnin, commissariat, Les Prairies.
Guide de visite, Les ateliers - biennale d’art
contemporain de Rennes du 15 septembre au 9
décembre 2012, Rennes.
10 Factographies, numéro spécial de la revue
d’art Trouble, 2010.

Vue de l’exposition d’Elodie Royer et Yoann
Gourmel, Ernesto, CEEAC, 2014,
Photo : R. Goergen (extrait de Danièle
Huillet et Jean-Marie Straub, En
rachâchant, 1982). Adapté du conte de
Marguerite Duras, Ah ! Ernesto (1971)

Magali Nachtergael

Magali Nachtergael est maîtresse
de conférences en littérature et
ar ts contemporains à l’Université Paris 13. Elle prépare une
exposition Lumières de Roland
Barthes avec le Frac Aquitaine
et le centre d’art Image/Imatge
(avril-aout 2015) et un ouvrage sur
Barthes et l’art contemporain (Max
Milo, 2015).

Dossier

De quelques questions curatoriales

6.

Au tournant du mois de novembre dernier,
alors que s’achève Les 12 Travaux d’Adrien
Tirtiaux1 — et ce sans le moindre lien direct —,
Julie Bawin publie aux éditions des archives
contemporaines L’artiste commissaire – Entre
posture critique, jeu créatif et valeur ajoutée.
Pour comprendre aujourd’hui que la directrice
d’un Centre d’art tel que l’Ikob invite un artiste
à “remuer” ses collections pour donner une
forme poétique à une conjoncture politique
et économique, il fallait qu’histoire se passe.
Mais quelle histoire exactement ? Comme l’a
souligné Jacques Dubois à l’occasion de la
rencontre organisée à la librairie PAX à Liège
avec l’auteure et Docteure en histoire de l’art
contemporain Julie Bawin, si le sujet de son
ouvrage sonne avec familiarité, son approche,
mêlant recensement et analyse des contextes,
enjeux, structures et acteurs, reste à ce jour
inédite. L’artiste commissaire allie l’exigence
de la recherche à la fluidité d’un récit accessible à tout intéressé.

JULIE BAWIN,
L’ARTISTE COMMISSAIRE –
ENTRE POSTURE CRITIQUE, JEU CRÉATIF ET
VALEUR AJOUTÉE,
ÉDITIONS DES ARCHIVES
CONTEMPORAINES, PARIS, 2014,
150X210 MM, 301 PAGES, ISBN
9782813001603.

De quelques questions curatoriales

L’ARTISTE
COMMISSAIRE :
HISTOIRE
ET TYPOLOGIE

Comment s’est constituée cette figure, aujourd’hui largement
connue et reconnue, de l’artiste faiseur d’exposition ? De quels
artistes s’agit-il et de quelles expositions ? Quels en sont les
contextes ? Quels en sont les enjeux ? Pour aborder ces questions, l’ouvrage alterne chronologie et typologie, conceptualisation et exemplification. Autrement dit, il retrace les fils conducteurs historiques de son sujet, mais aussi, identifie et spécifie
la diversité des pratiques et des situations qui s’entrecroisent.
Divisé en trois parties, le texte va et vient entre les grandes
lignes évolutives et les événements significatifs des 19, 20 et
21e siècles, et s’attache à démêler trois phénomènes essentiels.
Premièrement, dans quels contextes et de quelles manières
l’artiste prend en charge sa visibilité, depuis la conception de
son œuvre, jusqu’à sa monstration et sa vente, en passant par
toutes les démarches d’autopromotions que ce choix implique.
Deuxièmement, il s’agit de se pencher sur le double phénomène de la reconnaissance de l’artiste exposant ses pairs ou
les collections d’une institution d’État, et de la reconnaissance
de l’exposition comme “méta-œuvre”. Troisièmement, l’ouvrage
aborde la véritable consécration de la posture de l’artiste commissaire et son impressionnante variété, tout deux acquis au
cours de ces trente dernières années. À la lecture de cette
étude, et au su des précédentes recherches et publications
de l’auteure 2, un terrain et mode d’investigation propre se précisent : Julie Bawin aime envisager des rapports d’ensembles,
les dynamiques qui opèrent et stimulent les intervenants, leurs
gestes et leurs objets, afin d’en percevoir les implications et
évolutions, d’en comprendre les mécanismes. Convoquant
diverses disciplines, comme c’est fréquemment le cas au sein
de recherches portant sur l’art contemporain, le point de vue
de Julie Bawin reste néanmoins fondamentalement historique.
Il est intéressant de constater le point d’achoppement que
constitue l’atelier, son espace, son aura, sa mise en scène,
avec le désir affirmé d’autonomie de l’artiste. À bien des
égards, l’atelier est un lieu et concept-clé : alors que le peintre
s’y représente, entouré de ses assistants et commanditaires,
ou travaillant dans un contexte misérable, il l’emploie aussi très
tôt, concrètement et spontanément, pour organiser sa propre
promotion. Comme l’a déjà mis en avant Svetlana Alpers, la
posture de l’artiste autant “gestionnaire que créateur” de son
œuvre apparaît “dès la Renaissance avec l’essor des grands
ateliers d’art”. Rembrandt en est une figure emblématique :

Dossier

entouré d’apprentis, assistants et imitateurs, il est parvenu à
s’affranchir du joug de la commande et à opter pour les lois du
marché s’appliquant à toute forme d’entreprise libérale 3. Le 19e
siècle voit s’ouvrir, comme on le sait, de nombreuses brèches.
Soutenus par la presse et diverses personnalités influentes, les
artistes réclament de plus en plus fort leur autonomie vis-à-vis
du système institutionnel. L’objectif commun est alors de “redonner du pouvoir à ceux qui font l’art, et non plus seulement à ceux
qui le montrent”4: dans le courant des années 1830, plusieurs
revues spécialisées, dont La Liberté et L’Artiste, sont fondées
en France et relaient cette nouvelle exigence d’autonomie. Aux
côtés de ces mouvements de regroupements et d’associations
d’artistes, quelques événements forts, plus individuels, bouleversent de façon exemplaire les positions de chacun dans le
chemin qui mène à la monstration et commercialisation de l’art.
En la matière, Gustave Courbet fait figure de pionnier : en 1855
et 1867, au cœur des Expositions Universelles, il fait construire
son propre pavillon afin de mettre lui-même en scène ses toiles.
Ainsi le peintre souhaite-t-il maîtriser toutes les facettes de son
métier et le faire savoir. Ces premiers pas du Do it yourself
permettent d’appréhender de nombreux prolongements plus
récents, témoignant de cette volonté de l’artiste à gérer son
œuvre en véritable entrepreneur : de la Factory d’Andy Warhol
à l’Unlimited Responsability de Fabrice Hyber en passant par
la Troubleyn de Jan Fabre et les magasins Other Criteria de
Damien Hirst, l’initiative entrepreneuriale constitue aujourd’hui
une façon de faire de l’art qui ne surprend plus personne tant
elle s’est développée et imposée sous l’impulsion de créateurs
devenus célèbres 5.
On observe alors avec l’auteure que plusieurs voies se sont
ouvertes : celle de la rentabilisation de la production artistique,
faisant de l’atelier le siège d’une entreprise dont le produit est
l’œuvre de l’artiste et éventuellement de ses comparses, et celle
de la monstration de l’œuvre par son propre créateur, mettant en
jeu les possibilités d’innovations visuelles de l’ensemble d’une
production ou d’un ensemble de productions. Toujours au 19e
siècle, des groupes d’artistes émergent autour de questions
esthétiques et conceptuelles, débouchant sur la mise en place
d’expositions collectives dans des lieux privés : c’est le cas
de la première exposition de la “Société anonyme coopérative des artistes, peintres, sculpteurs et graveurs” (les futurs
Impressionnistes), en avril 1874, chez le photographe Nadar.

M 64 / 18

1 Les 12 travaux d’Adrien Tirtiaux, Ikob, Eupen,
31.8-16.11.2014. Extrait du dossier de presse :
“Cet été, l’Ikob accueille Adrien Tirtiaux en
résidence et lui offre carte blanche pour repenser
le musée dans sa forme comme dans son fond.
(…) Livré corps et âme à l’artiste, l’Ikob devient
ainsi à la fois, l’objet et le sujet, le matériel et la
matrice de l’œuvre à venir, se transformant au gré
du processus de création tour à tour en atelier,
plateforme de production et d’exposition.” Voir
aussi “Schtroumpf qui peut”, dans l’art même,
n°63, Bruxelles, 4e trimestre 2014, p.53.
2 Essentiellement : La Collection au temps du
Japonisme, Éditions modulaires européennes,
Paris, 2007 ; “L’art et l’institution, variations sur
un même thème”, dans Art&Fact L’art vivant et
ses institutions (dir. Julie Bawin), Liège, 2007 ;
L’œuvre-collection – Propos d’artistes sur la
collection, Éditions Yellow Now, Liège, 2009 ;
“Les années 1980 à Liège – Art et culture”,
dans Le tournant des années 1970 – Liège en
effervescence, Les impressions nouvelles,
Bruxelles, 2010.
3 Svetlana Alpers, L’atelier de Rembrandt. La
liberté, la peinture et l’argent, Paris, Gallimard,
1991 ; Julie Bawin, L’artiste commissaire. Entre
posture critique, jeu créatif et valeur ajoutée,
Éditions des archives contemporaines, Paris,
2014, p.34.
4 Julie Bawin, op.cit., p.12.
5 Tous les exemples mentionnés dans le présent
article sont amplement développés dans
l’ouvrage de Julie Bawin.
6 Au Musée des Arts décoratifs de Paris, en
1967.
7 12 Environnements, en 1968 et When Attitudes
Become Form, en 1969.

Jérémie Demasy
Licencié en Histoire de l’art de
l’époque moderne et contemporaine à l’Université de Liège,
Jérémie Demasy a travaillé en
tant que chargé de projets pour
le MADmusée (Liège), l’Espace
251 Nord (Liège) et l’Atelier 340
Muzeum (Bruxelles). Il est actuellement critique d’art pour les revues
Flux News (Liège) et l’art même
(Bruxelles), ainsi qu’auteur invité
dans le cadre de la publication de
divers catalogues d’exposition.

Ce principe va se développer dans le contexte de la modernité et
l’émergence des avant-gardes : dadaïstes, futuristes et surréalistes exploiteront largement cette nouvelle alternative d’auto-exposition collective. Dans un premier temps, les espaces dévolus
à ces nouvelles pratiques sont essentiellement privés : appartements, ateliers, galeries, espaces désaffectés. On doit à Alfred
Stieglitz l’inauguration de la posture d’artiste-galeriste : il ouvre
en 1905 la Galerie 291 afin d’exposer les membres du groupe
de la Photo-Secession, qu’il a lui-même rassemblés trois ans
plus tôt, et promouvoir la photographie comme art à part entière.
Suivant la trame de ce récit, dans un tout autre contexte et en
dehors de toute visée esthétique, l’on débouche assez vite sur
les artist-run spaces que l’on connaît bien aujourd’hui. Nés de
l’activisme des années 1960-70, ces espaces entendent pallier
un manque de soutien institutionnel et faire exister le travail des
artistes auprès des galeristes et collectionneurs afin d’offrir la
possibilité d’une solution aux conditions de création précaires.
La culture alternative des années 1980 exploitera quant à elle
particulièrement l’espace en marge, friche et hangars désaffectés. Ce sera notamment le cas de l’exposition Freeze, en 1988,
qui révéla les multiples talents de Damien Hirst.
Alors que tous ces exemples pointent d’une manière ou d’une
autre une volonté d’opposition vis-à-vis de l’institution ou de
contournement d’un pouvoir qui tend à s’établir, force est de
constater, avec l’auteure et l’exemple de l’Ikob cité en introduction, que les artistes ont aussi investi le musée pour s’emparer des collections ou collaborer à de grandes expositions
thématiques. Pendant de nombreuses années, les relations
entre la production artistique contemporaine et le musée sont
hésitantes, oscillant entre intérêt partagé et indifférence marquée. Il revient à Marcel Duchamp d’avoir inauguré nombre de
démarches mettant en lien les avant-gardes et le monde institutionnel du musée, dont celle du curating. En 1917, la Society
of Independent Artists lui confie la responsabilité de l’accrochage de leur première exposition au Grand Centrale Palace : il
applique alors à la scénographie un concept simple témoignant
de sa conscience de “l’exposition comme moyen d’expression
d’une idée”. À titre d’exemple, il sera l’auteur de la scénographie
de l’exposition du Surréalisme en 1938, privilégiant des effets
inattendus visant à dérouter le visiteur. Si de prime abord cela
surprend, il n’est pourtant pas neuf, déjà à cette époque, de faire
appel à un artiste pour “mettre l’art en scène” : dès le milieu du
18e siècle, la fonction de “commissaire aux tableaux” consistant
à penser la présentation des œuvres et leur environnement est
exclusivement confiée aux artistes. Un siècle et demi plus tard,
il revient au Bauhaus de théoriser et développer cet aspect de
la pratique des artistes. En 1927, El Lissitzky propose Espace
des abstraits au Musée provincial de Hanovre, une exposition
qui se veut terrain d’expérimentations sensorielles et inaugure
une forme de muséographie participative entièrement dédiée
aux spectateurs. Dans le même registre, souhaitant réduire au
maximum la distance qui sépare l’art de ses spectateurs, l’architecte Frederick Kiesler élabore des dispositifs scénographiques
de divertissement : ainsi met-il au point un système de roue à
actionner afin de rendre visible les quatorze reproductions de la
Boîte en valise de Marcel Duchamp. Plus loin dans le récit, cette
œuvre occupe une place particulière au sein du phénomène
d’appropriation du musée par l’artiste. Se présentant comme
une réduction d’un musée, devenu portatif et garant de la production de son créateur, cette œuvre manifeste, comme d’autres
après elle, une sorte de fascination pour le musée, ses codes
et son autorité. C’est notamment le cas du Mouse Museum de
Claes Oldenburg, présenté pour la première fois en 1972 et du
Musée d’art moderne de Marcel Broodthaers, ouvert en 1968.
Plus proche de nous, dans le courant des années 1970, l’institution muséale se doit de répondre à une politique de démocratisation de la culture et, pour ce faire, entre autres choses,
nombre de conservateurs tentent de dynamiser les collections
qu’ils ont en charge en invitant l’art vivant à s’y confronter. Dans

M 64 / 19

Dossier

ce contexte, plusieurs dynamiques sont à l’œuvre : il s’agit notamment de faire acte d’originalité et de construire de véritables
coups médiatiques permettant de justifier l’existence d’une
structure par son quota de visites et de la rentabiliser ; tout
autant, un objectif de revalorisation de l’art devenu patrimoine
s’exprime à travers cet élan. Il y a, dans ce sens, un positionnement idéologique de première importance : une résistance
face à la déliquescence et l’oubli des témoins de l’histoire, fragments de vie et de pensée. Le premier exemple ayant fait date
est l’invitation adressée à Andy Warhol en 1969-70 de se saisir
des œuvres qui emplissent les réserves du Museum of Art de
la Rhode Island School of Design à Providence afin de monter
une exposition itinérante destinée à en “revaloriser” la collection.
Suivant cet événement “modèle”, la liste des projets du genre est
longue et ses caractéristiques variées. Joseph Kozuth, notamment, fera de cette pratique une part importante de son travail.
The Play of the Unmentionable, présenté au Brooklyn Museum
en 1990, posait un regard critique sur la manière d’approcher
des objets consacrés d’un temps passé et d’un espace inaccessible. En se concentrant sur la puissance évocatrice des œuvres
de la collection du musée, Kosuth brisait toute convention scénographique et taxinomique traditionnellement choisies pour
donner au public accès à cette connaissance. L’affirmation d’un
ancrage dans le présent pour aborder le passé est aujourd’hui
encore une position représentative de nombreux projets. Il s’y
trouve mêlé deux “forces motrices” : une volonté d’émancipation
vis-à-vis de codes restrictifs devenus désuets ainsi qu’un travail
de théorisation propre à la discipline historique. Les relectures
anachroniques de l’histoire de l’art ont acquis, progressivement,
une presse de plus en plus appréciable et un statut disciplinaire
de plus en plus solide, amenant des propositions de qualité
très variables, pouvant passer, dans le pire des cas, à côté de
la pertinence dialectique de la méthode pour ne plus être que
la consécration d’une vision du monde “à la mode”, celle d’un
artiste ou d’un curateur, quel qu’il soit.
Au sein de cette confrontation “Musée / Art vivant”, un important débat se fait jour : Daniel Buren, dont les interventions in
situ dans l’enceinte des musées se développent dès la fin des
années 1960 6, prend la position tranchée qu’on connaît quant
à l’appréciation du bien-fondé de l’autorité du commissaire
“non-artiste”. À l’opposé de Buren, se situe la figure du “faiseur
d’exposition” indépendant, inaugurée par Harald Szeemann, à
l’occasion de son mandat de directeur à la Kunsthalle de Berne7.
Si l’artiste peut ne pas apprécier de voir son œuvre détournée
par un curateur au profit d’une idée générale ou d’une vision
personnelle, et de ce fait reléguée à un statut illustratif, voire
véritablement vidée de son sens premier, il estime aussi être le
seul à pouvoir définir ce qu’il convient de faire pour l’exposer, où,
quand et comment. Deux phénomènes s’entrecroisent donc :
d’une part, s’expriment des rapports de pouvoirs vis-à-vis des
objets et des pensées produits par les artistes, et d’autre part,
un phénomène de permissivité associé à l’institution, la nature
des objets qu’il présente et ses codes de présentation.
À l’issue de la mise en perspective de toutes ces pratiques et interventions, l’ouvrage invite à se questionner sur la notion même
de “commissariat” et ses possibles extensions. Considérant
quelques choix atypiques, tels que l’invitation faite au styliste
Kenzo par le galeriste Jean-Jacques Dutko pour concevoir
l’exposition Un certain regard sur le Japon ou celle faite au footballer Lilian Thuram pour l’exposition Exhibitions. L’invention du
sauvage, au Musée du Quai Branly en 2011, l’on est en droit de
se demander si les artistes commissaires ne vont pas se faire
de plus en plus discrets dans un contexte où le terme tend à se
confondre avec celui d’organisateur d’événements.
Jérémie Demasy

De quelques questions curatoriales

7.

Dans Morceaux de conversation avec JeanLuc Godard (2009) d’Alain Fleischer, on trouve
cette scène émouvante et rare : Godard visite
sa propre exposition au Centre Pompidou,
Voyage(s) en utopie, en compagnie d’un
journaliste. Il déambule cigare en bouche et
mine désabusée parmi les installations, les
maquettes, les écrans, les câbles qui traînent
avec un négligé concerté. C’est un maréchal
sur le champ de bataille après le combat. Il
cherche à lire dans le paysage dévasté les
raisons de sa défaite, essaye d’articuler reproches et regrets. L’exposition est un échec,
il le sait. “Je me suis beaucoup identifié à
des mathématiciens malheureux.” Et de citer
Évariste Gallois et Niels Abel, tous deux morts
très jeunes et incompris. “C’est des amis,
ça !”, confie-t-il d’une voix qui s’étrangle, avant
de dissimuler son émotion derrière quelques
bouffées de tabac.

THÉORÈME
Double page extraite de MARQUEZ, Anne,
Godard, le dos au musée – Histoire d’une
exposition, Dijon, Les presses du réel,
domaine Critique, théorie & documents,
2014, pp.126-127.

1

2

7

8

3

4

9

10

5

6

11

12

7. Histoire(s) de cinéma–Le contrôle de l’univers — 8. Histoire(s) de cinéma–Les signes parmi
nous — 9. Godard travaillant sur ses maquettes à Rolle, Morceaux de conversations
avec Jean-Luc Godard — 10. Prénom Carmen — 11. The Old Place — 12. Histoire(s)
de cinéma–Toutes les histoires.

1. Vent d’Est — 2. Fragment du Combat de Minerve contre Mars de Jacques-Louis David,
détail d’un collage préparatoire de Godard pour Collages de France —3. Comment ça
va — 4. Histoire(s) de cinéma–Fatale beauté — 5. JLG/JLG. Autoportrait de décembre
— 6. Ici et ailleurs.

Si l’on veut saisir les raisons de cette confidence pathétique, il
convient de lire l’étude d’Anne Marquez, Godard, le dos au musée – histoire d’une exposition, un récit détaillé de cette bataille
plus ou moins imaginaire, plus ou moins asymétrique, entre le
cinéaste et l’institution muséale.
Tout commence en 2001 par l’invitation informelle de Dominique
Païni, alors directeur du Développement culturel au Centre
Pompidou. Il vient de consacrer une exposition à un cinéaste de
légende – Alfred Hitchcock et l’art. Coïncidences fatales – il projette déjà la suivante – Jean Cocteau. Sur le fil du siècle (2003)
–, et il espère conclure sa “trinité” par un projet avec Godard.
Ce dernier a apprécié le travail sur Hitchcock et fréquente depuis longtemps celui qui fut successivement programmateur,

De quelques questions curatoriales

Dossier

M 64 / 20

producteur, responsable du département cinéma du Louvre
et directeur de la Cinémathèque. Ainsi, lorsque Païni l’invite, il
n’affiche pas les réticences habituelles. Car il faut préciser que
Godard n’en est pas à sa première sollicitation : sont déjà venus
à lui le MoMA, le Centre Pompidou, le Guggenheim et le Louvre,
avec des propositions allant de la création d’une installation à
l’intervention dans les collections1. Il les a tous remballés.
Le projet prend réellement forme au début de l’année 20042.
Il a d’abord pour titre Collages de France, référence à un procédé cher à Godard autant qu’allusion à sa tentative infructueuse d’intégrer le Collège de France en 19973. Le cinéaste
envisage, dans un premier temps, la tenue de leçons mensuelles
à Beaubourg, “une sorte de preuve par neuf cours” visant à
“[m]ontrer et dé-montrer quelques aspects qui ont fait et dé-fait
la cinématographie” 4. L’idée s’inscrirait dans la série de travaux
conçus comme un musée imaginaire du cinéma, depuis les
conférences données à Montréal en 1978 et l’ouvrage qui en
résulte, Introduction à une véritable histoire du cinéma (1980),
jusqu’aux cardinales Histoire(s) du cinéma (1988-1998). En
parallèle à cette entreprise, une collaboration devrait s’établir
avec Le Fresnoy, dans le but de faire profiter les étudiants de
l’école d’art des recherches entreprises par le cinéaste. Et une
rétrospective intégrale viendrait compléter l’ensemble. Voilà
pour les ambitions.
Mais deux ans plus tard, en mai 2006, à l’entrée de la galerie
sud du Centre Pompidou, le visiteur est accueilli par une feuille
de papier collée au mur : “Le Centre Pompidou a décidé de ne
pas réaliser le projet d’exposition intitulé “Collage(s) de France.
Archéologie du cinéma”, en raison de difficultés artistiques,
techniques et financières qu’il présentait, et de le remplacer par
un autre projet intitulé Voyage(s) en utopie. A la recherche d’un
théorème perdu. JLG 1946-2006. Ce second projet inclut la
présentation partielle ou complète de la maquette de Collage(s)
de France. Jean-Luc Godard a agréé la décision du Centre
Pompidou.” Passé l’avertissement pour le moins frustrant, ce
sont des installations précaires, des écrans traînant ici et là, un
train électrique traversant deux salles, par endroits le plancher
d’une exposition précédente, des échafaudages, des phrases
sur les murs, et puis les maquettes en question, esquisses tridimensionnelles des neufs salles prévues un temps en remplacement des neufs exposés/films, qui symbolisent idéalement
l’atmosphère de chantier abandonné.
C’est à l’inéluctable dérive de ce projet qu’est consacré le livre
de Marquez. L’issue est connue dès l’entame, comme dans
toute bonne tragédie. Mais plutôt que de conter l’approche de
la catastrophe, l’auteur en démonte toutes les pièces une à
une, décompose l’équation impossible : la longue et singulière
fréquentation de la peinture, les rapports de haine et de fascination à l’égard du musée, l’attachement aux règles d’argent et
de pouvoir, le goût de l’utopie, la propension à l’inachèvement,
la dynamique de la querelle, etc. Le lecteur est ainsi plongé
dans le dédale de l’affaire, empruntant divers chemins qui toujours finissent par se croiser et qui, malgré quelques sursauts
d’espoirs, portes de sortie entr’aperçues, traits d’ironie géniale
et désespérée, conduisent in fine à la perte. La place manque
ici pour détailler tous les enjeux de ce qu’Antoine de Baecque
a défini justement comme la “mise en abyme d’une expo abandonnée dans une expo inachevée”5. Mais on peut, à la lecture
du livre, dégager au moins trois difficultés essentielles au projet.
D’abord, on perçoit bien qu’au-delà de la difficulté esthétique
à spatialiser des idées et matérialiser des intentions, passer de
l’écran immaculé au white cube, Godard est aux prises avec
un univers institutionnel qui lui est fondamentalement étranger.
La commande, les budgets, les rapports de force, le travail
en équipe sont autant d’aspects que l’univers muséal partage
avec celui du cinéma, et en la matière Godard s’y connaît. En
revanche, la répartition des tâches, leur échelle, les lenteurs administratives et les contraintes spatiales et techniques propres
au musée sont inédites pour lui. Durant la phase de prépara-

M 64 / 21

tion, il peine à tisser des liens de confiance, à constituer une
famille – la distance entre Paris et le studio de Rolle n’aidant
pas. Il ne parvient pas à fédérer une équipe qui lui permettrait
de mettre à l’épreuve ses idées sur le moment, afin d’atteindre
cet état d’improvisation longuement mûrie qui caractérise ses
tournages. Cette déconvenue lui inspire une métaphore dont
il grossira progressivement les traits : le musée ne serait qu’un
tombeau destiné à “comptabiliser” “les choses mortes”, là où
le cinéma se caractériserait comme un “laboratoire de la vie”6.
Ensuite, parmi tout ce qui distingue la production d’un film et
celle d’une exposition, se dresse sans surprise la figure du
“commissaire”. Le cinéaste avait accueilli avec enthousiasme
le travail de Païni sur Hitchcock, qui consacrait l’idée d’un commissaire-auteur affirmant la subjectivité de ses choix. Mais si
Godard souscrit à cette conception quand elle s’applique à un
artiste dont l’œuvre est achevée, il réalise bien vite la difficulté
à trouver sa propre place sur l’échiquier. Païni a beau insister
à plusieurs reprises : la paternité du projet revient au cinéaste,
il s’agit d’une exposition de lui et non sur lui. Mais très tôt un
climat de suspicion s’installe. Païni est perçu comme inféodé à
l’institution – “s’il y a un commissaire, il y a des indics”, lit-on dans
un courrier. A quelques mois de l’inauguration de l’exposition,
l’homme du Centre est congédié, le cinéaste reprend la main.
Il n’empêche qu’à lire l’affiche citée plus haut, la responsabilité
de la situation est renvoyée in fine à l’institution, Godard privant
ainsi l’exposition d’une véritable signature.
Enfin, si la nature du travail du commissaire reste fondamentalement équivoque aux yeux de Godard, la personnalité même de
Dominique Païni représente une complication supplémentaire.
C’est sans doute l’un des aspects les plus éprouvants du livre
de Marquez que d’assister au dialogue de sourd qui s’installe
entre les deux hommes. Le commissaire est un “dévot”, il le
dit lui-même. Son admiration pour le cinéaste est immense, il
l’écoute avec ferveur et cherche par tous les moyens à réaliser
ses souhaits, même lorsque ceux-ci confinent au caprice ou à la
provocation (un colosse à la Rodin de plusieurs mètres de haut,
une grande roue à aubes alimentée en eau par des chômeurs,
etc.). Or Godard ne supporte ni les louanges ni la non-contradiction. Depuis A bout de souffle, sa méthode de travail repose sur
un principe dialectique ; la résistance, le conflit, la dispute sont
inhérents à sa pratique. Le projet à Beaubourg n’échappera pas
à la règle, d’emblée Godard le conçoit comme une critique de
l’institution qui l’accueille et pour cela fait feu de tout bois : les
prétendues insuffisances budgétaires ou exiguïté des lieux, la
bureaucratie, l’instrumentalisation de la marque JLG, l’absence
de réaction immédiate à ses propositions, les interférences dans
la communication, et jusqu’au nom de l’institution (Georges
Pompidou, “formé à la banque Lazare [sic] et à Vichy”). Or, si
l’on ne peut nier une part de vérité à ces griefs, il semble que
Godard jouisse dans l’ensemble d’une liberté exceptionnelle.
Païni s’emploie à la garantir, en jouant le rôle de tampon entre
l’artiste et le Centre. Il esquive les piques avec virtuosité, lyrisme,
et un brin d’aveuglement. Ainsi, à mesure que le projet s’enlise,
et que Godard cherche une issue dans une forme d’exposition
impossible, le commissaire “déjoue sans cesse les scénarios
du cinéaste en rendant possible l’exposition”7. Avec le résultat
qu’on sait. Le spectacle de cette tactique prise en défaut, de
cette négativité qui, faute d’opposant, s’effondre sur elle-même
et conduit au gâchis n’est pas le moindre enseignement de ce
livre.
Olivier Mignon
Né, élevé, nourri et diversement occupé à Bruxelles, Olivier Mignon vit
désormais dans une petite ville de province japonaise. Il n’en continue
pas moins de co-présider aux destinées de (SIC), plateforme d’édition et
d’exposition bruxelloise fondée en 2005.

Dossier

ANNE MARQUEZ,
GODARD, LE DOS AU
MUSÉE – HISTOIRE D’UNE
EXPOSITION
DIJON, LES PRESSES DU RÉEL –
DOMAINE CRITIQUE, THÉORIE &
DOCUMENTS, 2014
EDITION FRANÇAISE
13,5 X 21 CM (BROCHÉ)
408 PAGES (ILL. N&B)
ISBN : 978-2-84066-482-6

1 Si Godard refuse une proposition du MoMA
en 1992, il acceptera cependant du musée la
commande d’un film sur “ce à quoi nous sommes
convenus de donner le nom d’art” : The Old Place
(1998), co-réalisé avec Anne-Marie Miéville.
2 Avant 2004, les propositions se succèdent :
Païni invite Godard à réaliser un accrochage de la
collection, ce que l’intéressé refuse avant qu’ils
ne s’accordent temporairement sur le projet d’occuper une salle pendant neuf mois et d’y diffuser
des émissions télé réalisées par Godard. L’idée
est abandonnée, puis ce sont “douze cours/
travaux pratiques” qui sont envisagés, avant que
le nombre ne se réduise à neuf début 2004.
3 Avec l’appui de Pierre Bourdieu et Philippe
Sollers, Godard tente officieusement d’être
élu au Collège de France, en vain. Cf. Antoine
de Baecque dans Godard. Biographie, Paris,
Fayard/Pluriel, 2010, pp. 720-721.
4 Jean-Luc Godard cité par Anne Marquez,
Godard, le dos au musée – histoire d’une exposition, Dijon, Les Presses du Réel, 2014, p. 59.
5 Antoine de Baecque, “L’“expo Godard”,
compromissions impossibles”, Libération, le 12
juillet 2006.
6 Jean-Luc Godard cité par Anne Marquez, op.
cit., p. 180.
7 Anne Marquez, op. cit., p. 175.

De quelques questions curatoriales

Extra
Muros

Début février, la Kunsthalle de Bâle accueillera sous le titre Patterns for (Re)cognition une
exposition de VINCENT MEESSEN et THELA
TENDU. Il y a à peine deux ans, en 2013, l’espace Kiosk à Gand1 montrait sous le titre homonyme les travaux de Vincent Meessen et
Tshyela Ntendu. L’étonnante consonance entre
ces deux partenaires de Meessen, d’une exposition à l’autre, ne manque pas d’interroger.

VOUS
POUVEZ
RÉPÉTER
S’IL VOUS
PLAIT ?

avec l’architecte Kris Kimpe et rappelant les matrices des tests
cognitifs, cessent par leur mise en perspective de se présenter
comme des abstractions neutres, pour apparaître au contraire
comme des constructions qui préfigurent le regard. A travers
ce ‘scénario constructiviste’, des formes qui ont été soigneusement séparées dans l’histoire de l’art, classées comme abstractions modernes pour les unes et ornements artisanaux pour
les autres, apparaissent dans leurs imbrications. Cette mise
en perspective ne manque pas de questionner les oppositions
constitutives de la modernité.

Vincent Meessen. Tshyla Ntendu
Patterns for (Re-)cognition
Kiosk, Ghent, 2013. Vues d’exposition
© Vincent Meessen

Patterns for (Re)cognition
Le titre de l’exposition, Patterns for (Re)cognition renvoie à la
psychologie cognitive et plus précisément aux tests qui aspirent
à mesurer les capacités d’abstraction d’une personne par la
reconnaissance de formes récurrentes. Meessen fait ainsi référence aux travaux du psychologue français André Ombredane.
Responsable de l’introduction du test de Rorschach en France,
Ombredane a mené des expériences au Congo dans les années 1950, destinées à tester le “niveau mental” des colonisés.
Différents schémas géométriques - matrices en noir et blanc,
cubes conçus pour être introduits dans les cases correspondantes - étaient élaborés en présupposant la validité universelle
d’un langage abstrait unique et dans le but de prouver ou de récuser l’existence d’une hiérarchie entre les capacités cognitives
de populations. Bien que conçues à d’autres fins, ces formes
géométriques rappellent autant l’abstraction en Occident que
les matrices répétitives des artefacts et tissus kuba, l’un des
royaumes congolais.
Les tests menés par Ombredane, retransmis dans l’exposition
par trois passages de films 16 mm que Meessen a extraits des
archives du Musée royal de l’Afrique centrale (Tervuren), sont
projetés sur un dispositif modulaire qui structure l’espace. Les
formes géométriques du dispositif, développé en collaboration

Vincent Meessen / Thela Tendu

ExtraMuros

Rencontre avec un artiste multiple
Dans cette exposition fondée sur un ample travail de recherche
et réalisée via de nombreuses collaborations, Vincent Meessen
agit par gestes para-curatoriaux. Au premier plan figurent les
peintures faites de la main d’un peintre aux noms multiples
plus connu sous le nom colonial de Djilatendo. Soigneusement
cadrées, illuminées, mises en espace, elles ont été produites
au Congo entre 1929 et 1931. Lors de chaque reprise de l’exposition, de nouvelles peintures sont montrées ; des damiers
aquarellés, des motifs réguliers avec de légères modifications
survenant au gré du geste répété, et dans le cas de l’exposition
de Bâle, des motifs figuratifs. Pour la plupart, ces peintures n’ont
quasi pas été montrées depuis leur conception.
En 1931, pourtant, des peintures de Tshelantende (orthographe
que choisit la chercheuse allemande Kathrin Langenohl, auteure
d’une thèse consacrée à l’artiste (2003)), ont été exposées aux
côtés des jeunes surréalistes René Magritte et Paul Delvaux
à la galerie du Centaure à Bruxelles, ainsi que dans d’autres
capitales européennes par la suite. Elles y furent introduites par
l’intermédiaire de l’administrateur colonial belge Georges Thiry
qui, dès 1930, commanda des peintures à Tshelantende. Après
avoir vu la case peinte de ce tailleur originaire de Luluabourg,
capitale du Kasaï-Occidental, il lui fournit les matériaux nécessaires pour transférer les motifs sur carton et lui commanda
aussi des motifs spécifiques. Bien plus qu’un simple transfert
de médium, cet acte met en place une production transculturelle qui articule un langage pictural congolais avec les attentes
des commanditaires belges, avides de pouvoir démontrer la
modernité de la peinture congolaise, et de conquérir les marchés en Europe.
Aujourd’hui, les informations fournies par Thiry constituent
les principales sources sur ces peintures. Editeur et homme

M 64 / 22

de lettres en poste au ministère des colonies (directeur de la
Commission de Protection des Arts et des Métiers Indigènes),
c’est Gaston-Denys Périer qui s’en fit le relais en Europe, et plaça
stratégiquement les travaux importés en France, en Suisse et en
Belgique. Alors que les peintures figuratives représentant la vie
quotidienne aux colonies furent exposées à plusieurs reprises
au cours du 20e siècle, les aquarelles abstraites restent, quant
à elles, très largement inconnues.
Tshelantende y transpose sur le papier les bandes ornementales, les triangles, les cercles, les grilles et les zigzags ornant les
objets du quotidien au Kasaï et les murs des maisons du village
Ibaanshe, où il vivait. Il y fait un abondant usage des contrastes
de lumière et d’ombre – caractéristiques des tissus raphia kuba
et des gravures de bois. Sur de nombreuses peintures ornementales, Tshelantende met en place un principe régulier de variations pour venir aussitôt le troubler par les couleurs, le rythme
ou la ligne. Jouant avec les lignes rigides structurantes et des
éléments qui viennent altérer ces schémas réguliers, la répétition
fait advenir le changement au sein de la continuité. Dans ces
peintures striées qui participent à la production du sens social,
les variations garantissent symboliquement le renouvellement
de la communauté.
Les motifs choisis par Tshelantende articulent des traditions
visuelles locales avec des sujets coloniaux. Le peintre, de descendance Bena Lulua, vivait à proximité de populations Chokwe
et Kuba connues pour leur riche culture visuelle. Il était aussi
localisé dans le voisinage de stations missionnaires américaines
et de carrefours commerciaux importants. Mais l’œuvre se situe
aussi sur les lignes de rupture de la modernité coloniale car elle
est conçue pour un public européen et exposée en Occident,
ce qui imbrique afrophilie des avant-gardes des années 1930
et traditions picturales congolaises. Plutôt que de considérer
les peintures comme le début d’une modernité africaine isolée, il semble plus opportun de les placer dans l’histoire de la
modernité globale et enchevêtrée – modernité qui s’avère non
seulement nourrir les artistes occidentaux d’artefacts anonymes
de créateurs africains, mais qui est aussi appropriée et transformée dans les productions des peintres et sculpteurs d’Afrique.
Interventions conceptuelles
Vincent Meessen fait acte de ce déplacement épistémologique,
en soulignant la pratique de signature de Tshelantende comme
un geste conceptuel. La signature par le nom est la condition

M 64 / 23

VINCENT MEESSEN/
THELA TENDU
PATTERN FOR
(RE)COGNITION
KUNSTHALLE
7 STEINENBERG
CH-4001 BASEL
WWW.KUNSTHALLEBASEL.CH
DU 13.02 AU 24.05.15

1 Vincent Meessen & Tshyela Ntendu, Pattern
for (Re)cognition, Kiosk (Gand. Du 28.09 au
17.11.2013 - www.kioskgallery.be

ExtraMuros

sine qua non de la prise en considération d’une œuvre depuis
que la modernité a introduit la séparation entre artisanat et art,
pour réserver l’acte créatif novateur à l’art et reléguer l’artisanat
à un savoir faire, caractérisé par la répétition. Simultanément,
une hiérarchie est établie entre la modernité - européenne et
tournée vers l’innovation - et la tradition - africaine, caractérisée
par la répétition. Il est vraisemblable que les commanditaires
demandaient à Tshelantende de signer et dater ses peintures
afin de pouvoir les présenter comme les œuvres d’un artiste
en Europe. Ils canonisaient certaines orthographes par leur
propre usage (Djilatendo, Tshyla Ntendu…) alors qu’on trouve
une quarantaine d’orthographes différentes du nom sur les
peintures (Thsela Tendu, tshelatendu, tshe latendu, Tshela
tendu, Thelatedu, tshielatendu, thielatedo, Tshalo Ntende…).
Au lieu d’expliquer ces orthographes par le faible alphabétisme
du signataire, Vincent Meessen fait valoir le geste par lequel
le peintre congolais, d’un revers de la main, met en cause les
divisions classificatoires de la modernité. Tout en participant au
processus de signature d’une œuvre, Tshelantende déjoue la
fiction identitaire de l’instance de l’auteur en se démultipliant.
Meessen pousse plus loin ce travail sur la signature : les tableaux
dans l’exposition s’accompagnent de cartels qui sont une œuvre
conceptuelle en soi. Élaborés en collaboration avec le graphiste
et typographe Pierre Huyghebaert – les cartels indiquent chaque
fois une orthographe différente du nom du peintre congolais, démultipliant sa présence par la polygraphie. Bien qu’ils paraissent
imprimés, les cartels ne le sont pas ; ils sont écrits au feutre fin
- par un robot. Ici, s’ajoute une couche au jeu des déplacements.
Cette écriture sans auteur vient prendre la place habituelle des
cartels imprimés, indiquant l’artiste et le titre de l’œuvre qu’ils
accompagnent. De cartels utilitaires, dépendant de leur fonction
d’information sur l’œuvre, ils deviennent ici un objet trouble : en
remplaçant l’impression par un dessin, le cartel devient œuvre,
pour aussitôt brouiller la piste de l’auteur puisque les fines lignes
sont tracées par une machine qui se substitue au geste du trait,
exécuté à la main. Le travail sur les cartels trouble ainsi le statut
de l‘œuvre en soulevant la question de ses critères définitoires.
En dernière instance, le statut d’œuvre des cartels est finalement
incontesté de par son caractère conceptuel.
C’est également au niveau épistémologique que Meessen
aborde les peintures de motifs répétitifs. Alors que l’abstraction
comprise comme un langage supposé pur, présentée dans un
espace d’exposition blanc et neutre où elle ne renvoie qu’à ellemême, est une pierre angulaire du modernisme, l’ornement est
catégoriquement rejeté. L’ornement dépend d’un support, d’un
contexte, participe à un ordre qui lui est extérieur et, dans le cas
des motifs du Kasaï, constitue une partie intégrante d’un ordre
social symbolique. Dans Ornement et crime d’Adolf Loos (1908),
l’un des violents manifestes du modernisme, ces oppositions
sont exaltées de manière exemplaire. L’œuvre de Tshelantende
opère un glissement par le transfert de motifs ornementaux
vers un statut d’œuvre abstraite autonome. Peu de gestes sont
nécessaires pour produire cet effet : la signature, le support, le
contexte de réception suffisent pour traverser la ligne de division.
En adoptant un geste para-curatorial, Meessen choisit de promouvoir tardivement le travail de Tshelantende, en le déployant
à travers une exposition sans cesse renouvelée, qui accueille
de nouvelles œuvres et génère d’autres collaborations à chaque
manifestation. Il s’engage, en cela, dans la réécriture de l’art
moderne, en se proposant de contourner le piège tendu par
Loos. Il s’agit ici de chercher une histoire dans laquelle l’abstraction comme signifiant de la modernité est scrutée depuis
ses marges et dans laquelle les acteurs d’une abstraction récalcitrante et “impure” pourraient opérer un retour salutaire. Au fil
des répétitions des motifs, du titre, des formes du dispositif et
des gestes, se détachent les variations, les déplacements, les
différences qui permettent de comprendre les formes de la modernité enchevêtrées dans leurs entre-captures constitutives.
Lotte Arndt

Vincent Meessen / Thela Tendu

À l’invitation du Muzeum Narodowe
de Szczecin, département art contemporain,
JACQUES LIZÈNE, “Petit maître liégeois de la
seconde moitié du XXe siècle”, a envahi de ses
œuvres “médiocres, nulles et insignifiantes”,
une ville frontalière de Pologne, allemande
jusqu’aux accords de Yalta, avant que Staline
ne la décrète abruptement polonaise. Que le
musée lui-même, dressé sur les rives de l’Oder
et à un jet de pierres de la Baltique, abrite en
permanence une collection de sculptures anciennes et une seconde d’art africain, n’était
pas pour déplaire à celui qui, grand lecteur de
Jarry et d’Ubu Roi, s’est ingénié à la création
de sculptures syncrétiques et trans-genres,
chevauchant sans vergogne les frontières artistiques, en pionnier des polémiques nulles
sur les gender studies.

L’expédition polonaise de Lizène est montée conjointement par
le Muzeum Narodowe (Musée National) à Szczecin et le Centre
wallon d’art contemporain La Châtaigneraie de Flémalle qui,
depuis plusieurs années, entretiennent une collaboration fructueuse, ayant permis d’accueillir de part et d’autre des artistes
des deux communautés – et, pour ce qui est des francophones
de Wallonie-Bruxelles à Szczecin, Johan Muyle, Thomas Chable
ou Ronald Dagonnier. L’exposition monographique de Lizène,
sous commissariat de Magdalena Lewoc, Marlena ChybowskaButler, Jean-Michel Botquin (galerie Nadja Vilenne) et MarieHélène Joiret, s’inscrit en suite amplifiée de cette relation, dans
les grandes salles principales du musée. On ne reviendra pas
sur la genèse et l’histoire, longue déjà d’un demi-siècle, de
Jacques Lizène, artiste qui a fait de la médiocrité revendiquée
et du ratage absolu, régulièrement proposés en variantes et multiples remakes, un geste artistique “igitur in-finitum”, auquel Jean
de Loisy, en 2011, avait consacré à Paris une Rapide rétrospective logiquement sur-titrée Désastre jubilatoire, et parfaitement
adéquate au propos du “Petit maître”.1
Très sobrement intitulée Wizjoner (niemal) nigdy nie byl postrzegany jako w swoich czasach. Ha, ha, ha ! – soit (Presque)
jamais le visionnaire n’a été conçu comme tel en son temps. Ha,
ha, ha ! –, cette exposition rappelle ainsi la réponse adressée
par Lizène à Harald Szeemann (1933-2005), le sollicitant dans
les ultimes semaines de sa vie pour l’exposition La Belgique
visionnaire au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles.2 Cette réplique (à saisir dans les deux sens du terme), le “Petit maître”
la rejoue (“ Et hop ! encore une expo de faite !”) à l’aide d’une
partition éprouvée, composée de l’habituel corpus plastique de
l’artiste – le terme “habituel” étant d’office pulvérisé par la notion
de “remake”, annuellement daté : chaises de style découpées
et croisées, bétonnière rythmique avec micro, amplificateur et
son lot de 6000 billes répandues sur le sol, guitare électrique
à pioche flanquée d’un moniteur vidéo diffusant une “chanson
médiocre”, placard à tableaux, avec entassement de toiles emballées et cadres tirés des réserves du musée, voisinant avec
un entassement de “toiles médiocres”, de collages syncrétiques
de photographies argentiques, de portraits photographiques de
“l’artiste nul avec n’importe quel objet sur la tête” , ou encore de
petits dessins toujours médiocres “façon néo-rupestre”, présentés sur bâches, sans négliger un partage de cimaises, avec une
bonne trentaine d’étudiants enthousiasmés de l’Académie des
Beaux-Arts de Szczecin.
À cet agencement d’œuvres impeccablement installées dans les
salles – où l’artiste veilla personnellement au respect strict des

Jacques Lizène

JACQUES LIZÈNE
WIZJONER (NIEMAL) NIGDY
NIE BYL POSTRZEGANY
JAKO W SWOICH CZASACH.
HA, HA, HA !
MUZEUM NARODOWE
UL. STAROMŁYNSKA 27
70-561 SZCZECIN (POLOGNE)
WWW.MUZEUM.SZCZECIN.PL
DU 6.11.14 AU 1.02.15

LIZÈNE,
IGITUR
IN-FINITUM
codes de la présentation muséale – , s’adjoignait la performance
du “Petit maître” lors du vernissage. L’intervention consistait à
laisser entendre au public présent que l’artiste médiocre célébré
en terre polonaise, et quoique toujours sur place, n’assisterait
pas à son propre vernissage. Les minutes s’accumulant, les
officiels patientant, les problèmes de traduction s’ajoutant à
l’attente, il devenait presqu’évident qu’il n’y aurait point de performance médiocre si ce n’est celle-là, et pas davantage de
“Petit maître” à complimenter pour sa nullité.
Ce n’est qu’au bout d’un laps de temps relativement long, que
la créature lizénienne sortit des réserves, couvrant alors, d’un
“Oh ! la la la la» sonore, et d’un demi-masque vertical rapidement
dessiné sur papier blanc, chaque intervenant officiel durant sa
prise de parole. Menaçant ensuite l’assistance des sons percussifs et cacophoniques de sa bétonnière rythmique si personne
ne le précédait dans les salles, le “Petit maître” conduisit – à
reculons – ses hôtes vers un piano où trônaient deux squelettes,
l’un installé à l’envers sur le porte-partition, tandis qu’étaient
diffusées sur écran vidéo la Musique à l’envers, et la Musique
doublement à l’envers de 1997. Ars brevis, vita longa, à moins
que ce ne soit l’inverse. In-finitum ?
Alain Delaunois

ExtraMuros

M 64 / 24

1 Voir l’article de Sandra Delacourt dans l’art
même n° 53, 2011, pp.14-15
2 Du 18.02 au 11.09.2005

Jacques Lizène,
Peinture nulle (1964), sur l’idée de mettre
n’importe quel objet sur la tête, 1994, en
remake 2010-2011.
Photographies marouflées sur toile, rehaussées en
techniques mixtes, 50 x 60 cm.
The Sam Spooner Archives/DR

Lors de la dernière dOCUMENTA de Kassel
(2012), dans un ancien bureau de taxes un peu
isolé de la cartographie de la manifestation
quinquennale, l’artiste anglaise Tacita Dean
exposait une œuvre intitulée Fatigues. Après
avoir commandé des images à un opérateur
de Kaboul, celles-ci s’étaient révélées inutilisables et l’artiste avait décidé de dessiner
les paysages et les montagnes de la région à
la craie blanche sur six grands tableaux noirs.
La force de cette œuvre émanait de son évocation de référents réels mais aussi d’un élément presque contradictoire – de son essence
éphémère. Au moindre coup de vent, l’impression inéluctable d’un possible effacement de
la craie blanche. Si tout semble séparer les
deux œuvres, le documentaire I comme Iran,
deuxième film de la réalisatrice iranienne
SANAZ AZARI (Isfahan, 1981 ; vit et travaille
à Bruxelles), et les dessins de Tacita Dean se
rejoignent pourtant, au travers de l’utilisation
d’un même support : le tableau noir. Lieu où
se matérialisent des langues et des paysages
lointains, se forment des questionnements
identitaires, il est aussi, éventuellement, celui
de toutes les métamorphoses.

I COMME IRAN
MUSEUM OF THE MOVING IMAGE
36-01 35TH AVENUE,
NY-11106
WWW.MOVINGIMAGE.US
PROJECTION LE 17.01.15
FESTIVAL DE ROTTERDAM
278B KAREL DOORMANSTRAAT
3012 GP ROTTERDAM
44E ÉDITION
WWW.IFFR.COM/NL
DU 21.01 AU 1.02.15

I comme Iran, Sanaz Azari - 50’ - 2014
- 16/9 - VO Persan - st EN, FR - Film
d’auteur
© CVB.

LA VUE D’UN PAYS
DU SOMMET
DE SA LANGUE
Comme l’explique Sanaz Azari en voix off : “Je suis
née en Iran, ma langue paternelle est le persan. Je
ne sais pas écrire ma langue maternelle, je ne sais
pas lire ma langue maternelle ; je suis comme une
maison sans toit ; le crayon, le cri, la fumée, l’odeur
d’un manuel qui vient d’Iran (…)”. La cinéaste choisit
donc de donner un point de départ littéralement didactique à son film : l’apprentissage tardif qu’elle fait
du persan, point de confrontation avec ses origines.
Composée de plans fixes qui filment tout en frontalité
le professeur et son tableau dans une salle de classe
à Bruxelles, la proposition documentaire s’articule
également sur des plans serrés de vignettes d’un
manuel datant d’après la révolution islamique de
1979 qui convoquent un à un les mots fondamentaux
(l’eau, le pain). Mais très vite, l’étude et la lecture du
livre révèlent la réalité idéologique et l’organisation
imposée d’une société ; le lourd labeur des boulangers qui travaillent le pain, l’argent gagné par le père
qui permet d’acheter de quoi manger, le chômage
qui enlève aux pères la possibilité de nourrir leurs
familles, la place de la femme voilée dans ce système
exclusif, tout devient sujet potentiel de discussion au
détour des mots décryptés, appris et soigneusement
calligraphiés. Petit à petit, les vignettes ne servent
plus d’images référentielles distanciées, mais de
déclencheurs à l’histoire intérieure et les mots dessinés, déconstruits trait par trait, deviennent révélateurs d’une multitude de récits. Malgré le regard de

M 64 / 25

l’enseignant qui se porte sur l’élève/réalisatrice en
hors-champ, malgré la voix d’Azari et sa présence/
absence dans quelques plans où son corps apparaît
sporadiquement en amorce, où sa main forme les
mots sur son cahier ligné, c’est à nous que les deux
protagonistes s’adressent réellement, dévoilant, au
travers de la langue les métamorphoses et les affres
d’une identité, d’une nation devenue lointaine.
Car derrière l’investissement et une démarche éminemment personnelle se dessinent minutieusement
les traumas passés et présents, l’histoire d’individus
et d’un pays, les échos d’un peuple qui, progressivement, se réveille et une possible renaissance ailleurs
au travers d’une nouvelle identité. L’apprentissage
de la langue se construit en regard d’une révolution islamique passée, mais aussi au rythme d’une
révolution actuelle au goût amer, celle d’élections
qui semblent révéler un peuple devenu silencieux.
C’est là où une première lecture et le soulèvement
coïncident, comme l’explique le professeur : “Nous
aussi, c’était notre première révolution. Nous ne
savions pas non plus, nous n’avions pas lu l’histoire.
Nous ne connaissions pas l’histoire de la révolution,
ni même ce qu’une révolution signifie. Et nous ne
le savons toujours pas aujourd’hui. Ton état de lecture est exactement pareil à nos premiers jours de
la révolution”. Peu à peu, c’est la révolte, presque
invisible au départ, qui sourd finalement dans les
fragments du discours du maître (Behrouz Majidi,

ExtraMuros

merveilleux conteur et transmetteur) puis éclate
çà et là aussi bien dans des moments d’émotion
(l’impossibilité de chanter l’hymne national par un
homme submergé par l’émotion, la description de
la fatigue d’un peuple) qu’au détour de quelques
images d’archives. Une révolution en marche, lieu de
tous les questionnements. Impossible, en regardant
ce film subtil et minutieux, prenant et édifiant, de ne
pas penser aux tableaux noirs transportés par les
professeurs ambulants dans les montagnes du film
de Samira Makhmalbaf, Le tableau noir (2000) ; on
retrouve ici l’enseignement, la connaissance comme
éléments essentiels pour faire reculer l’ignorance et
l’obscurantisme.
Tout se joue finalement sur la transformation d’une
image en un mot– un simple arbre dessiné perd de
son identité naturelle et devient le lieu de pendaisons,
d’exécutions. S’éloignant progressivement des rapports imposés, les vignettes s’associent à d’autres
termes, à d’autres sensations, traduisant un point de
vue profondément personnel et subjectif d’une autre
réalité. Azari travaille cette idée obsédante que les
mots ne sont liés que de façon aléatoire aux images,
proposant de visiter leur degré de malléabilité, de
transformation. A l’instar d’autres artistes femmes
(comme Ana Torfs dans son exposition, Echolalia,
récemment exposée au WIELS), Azari s’ancre
dans la relation de normalisation entre le mot et la
chose, pour mieux, au fil de l’apprentissage, interroger la langue, les stéréotypes qu’elle crée et les
déconstruire. La réalisatrice s’engage dès lors dans
des transpositions, des déplacements de significations pour afficher sa propre vision du monde, variation rebelle ou poétique qui sort des clichés culturels
et des impositions originelles. Le crayon écrit puis
efface, recommence, le tableau est rempli et systématiquement nettoyé, les mots écrits, réécrits, dits et
redits, recommencement interminable d’un monde
en perpétuel mouvement.
Vers la fin du film, Azari lit l’alphabet entrecoupé
d’images vidéo de gens, de scènes, dont la foule en
liesse, dans la rue, après les élections. Janet Frame,
l’écrivaine néo-zélandaise, a consacré sa vie à déconstruire un langage patriarcal qu’elle ne considérait pas comme le sien, en jouant sur la ponctuation,
l’orthographe des mots, parfois même l’organisation
des phrases, tout en évitant le piège utopique de la
création d’un nouveau langage. Comme elle l’écrivait
dans l’un de ses ouvrages intitulé The Edge of the
Alphabet (1962) : «One day we who live at the edge
of the alphabet will find our speech». Formuler sa
propre parole, revendiquer sa valeur poétique dans
la déclamation et la modulation répétitive des mots,
c’est sans aucun doute ce que fait Sanaz Azari au
travers de son film: “La langue persane est comme
une source qui jaillit. Pour la première fois, je peux
réfléchir en persan. Pour la première fois, je peux voir
le visage des mots. En persan, le mot ‘montagne’
ressemble à un sentier menant à son sommet. A présent, je peux me promener librement sur ce beau
sentier…”. Un sentier au détour d’une montagne, qui
reflète, comme les dessins de Tacita Dean, la beauté
mais aussi la fragilité et la fatigue des êtres et des
paysages hantant des tableaux noirs, et qui peuvent
à tout moment être effacés.
Muriel Andrin - Université Libre de Bruxelle

Sanaz Azari

SYLVIE BLOCHER
S’INVENTER AUTREMENT
SOUS COMMISSARIAT D’ENRICO LUNGHI
MUDAM LUXEMBOURG
3 PARK DRÄI EECHELEN
L-1499 LUXEMBOURG-KIRCHBERG
JUSQU’AU 25.05.15
DU ME AU SA DE 11H À 20H
DU SA ET LU ET JOURS FÉRIÉS
DE 11H À 18H
WEEK-END
CARTE BLANCHE
À SYLVIE BLOCHER
LE 7.02 DE 14H À 17H30
ET LE 8.2.15 DE 11H00 À 13H30
PROGRAMME : WWW.MUDAM.LU

Jusqu’au printemps 2015, au Mudam, se déploie magistralement un ensemble d’œuvres de
SYLVIE BLOCHER (dont la série des Speeches,
2009-2012, appartenant au Musée). Récentes
et significatives, elles dessinent un parcours
qui donne la mesure et l’intensité de cette
réappropriation du corps tant recherchée par
l’artiste de même que poursuit inlassablement
le dessein de rendre la parole aux images par
la structure de l’Adresse à L’autre établie par
la plasticienne.

S’INVENTER
AUTREMENT
ÉDITIONS
SYLVIE BLOCHER, S’INVENTER
AUTREMENT, textes de Sylvie Blocher,
Vincent Crapon, Christophe Gallois,
Geoffroy de Lagasnerie, Enrico Lunghi,
Chantal Pontbriand, bilingue F/A, ISBN
978-2-919923-43-4

“ C’est l’histoire d’un musée au Luxembourg où des visiteurs ne
se contenteraient pas de regarder poliment les œuvres, mais
décideraient sur un coup de tête de tester pendant quelques
minutes un décollement du monde : un voyage retransmis, des
corps fragmentés, flottants. Puis un film, le début d’une autre
histoire” Sylvie Blocher

Au printemps 2015, le Mudam et
Tarantula Luxembourg coéditeront
une deuxième publication consacrée
exclusivement au projet Dreams Have
a Language, incluant un DVD du film.
La publication richement illustrée et
commentée s’intéressera au making-of du
projet : l’œuvre participative, l’installation
vidéo, le tournage et la démarche autour
du film réalisé par Donato Rotunno et
Sylvie Blocher.

Sylvie Blocher
Living Pictures / Skintone, 2014
Installation vidéo HD, couleur, son
Durée : 49 ‘ 35 ‘’
Filmée avec des habitants de la communauté latino
de San Antonio au Texas
Courtesy de l’artiste
© Sylvie Blocher, photo : Rémi Villaggi

1 10 French Individualities à l’Art Gallery d’
Ontario à Toronto, 1991
2 L’architecture du Musée a été réalisée par
l’architecte Ieoh Ming Pei
3 A More Perfect Day, 2010, HD. Singer: David
Bichindaritz. Words from “A More Perfect Union”,
Barack Obama, 18 March 2008- A More Perfect
Revolution, 2012, HD. Slam: Katia Bouchoueva.
Words from “Manifesto of the Communist Party”,
Karl Marx, Friedrich Engels, 1848-A More
Perfect Society, 2012, HD. Singer: Mandel
Turner. Music: Stéphane le Bellec. Words from
Angela Davis address to Occupy Wall Street,
30 Oct. 2011-A More Perfect World, 2012, HD.
Soprano: Véronique Nosbaum. Words from “The
United Nations Convention Relating to the Status
of Refugees”, 1951-A More Perfect Country,
2012, HD. With Shaun Ross. Words from
“Poetics of Relation”, Édouard Glissant, 1997
4 Exposition qui a pris place du 20.09 au
28.12.14 sous le titre The Color of Confusion

Début 1990, Sylvie Blocher (Née en France, vit et travaille à
Saint-Denis et ailleurs) signe Déçue la mariée se rhabilla (1991),
son manifeste et sa dernière construction, à la suite d’un affrontement public avec Daniel Buren autour de l’autoritarisme d’une
partie de la modernité1. Elle affirme alors : “Je voulais rendre la
parole aux images confisquées par les techniques communicationnelles - et pratiquer une décolonisation du moi, c’està-dire chercher les moyens de sortir de mon propre contrôle
social, éducationnel et affectif, base d’un possible pour une
responsabilité esthétique” et, dans le même temps, décide de
travailler avec un “matériau impossible”, le matériau humain.
Depuis lors, elle partage son autorité d’artiste avec ses “modèles” et déserte l’atelier. Une obsession, travailler autour d’une
possible position d’abandon, la recherche de ce quelque chose
qui pourrait affleurer hors de soi, une invisibilité du corps. Au
Mudam, Sylvie Blocher investit la verrière du Grand Hall 2, pro-

Sylvie Blocher

ExtraMuros

fitant de l’immensité de la hauteur offerte, pour littéralement
donner à expérimenter la possibilité “de quitter le monde pendant quelques secondes pour le repenser”, soit flotter librement
à la conquête de ce geste au potentiel émancipateur (Dream
Have a Language, 2014/2015). Selon un protocole coutumier à
l’artiste et, durant les premières semaines de l’exposition, elle
invite, par annonce, le public désireux de prendre part à cet
envol à se présenter au Mudam avec une idée pour changer le
monde. Préalable à l’expérience du décollement, la rencontre
avec l’artiste est le point de départ d’un film en cours qu’elle
coréalise avec Donato Rotunno et qui mêle écriture documentaire et fictionnelle tandis que des images choisies des corps en
suspension s’inscrivent au centre du dispositif de l’exposition
se déployant dans les deux galeries du rez-de-jardin. Parmi
la dizaine d’œuvres composant un dispositif immersif centré
sur la possibilité d’une conscience autre du monde, la série
Speeches (2009-2012) se déplie en cinq écrans verticaux qui
mettent en scène frontalement l’interprétation par le chant de
cinq textes fondamentaux de l’histoire contemporaine 4. Etabli
sur des fonds saturés de motifs qui ont été pensés par l’artiste
en rapport avec la teneur des propos, chaque corps personnifié
lutte pour ne pas être absorbé par le dessin et donne toute la
force du propos conjuguant de manière éminemment sensible,
le discours (logos), le caractère de l’interprète (ethos) et ses
passions (pathos) pour donner force et impact à chacun de
ces moments de rupture (utopique ?) et de remise en question
de l’ordre établi. Autre moment clé de l’histoire, le siège du Fort
Alamo (1836) est sujet à interprétation. Walter Benjamin nous
rappelle pourtant que l’histoire est écrite du point de vue des
vainqueurs et qu’il faudrait aussi qu’elle puisse s’écrire selon
celui des vaincus. A la suite d’une visite de l’artiste au musée
du fort en compagnie du chef d’une tribu indienne, celui-ci lui
signale que seule la version “anglo” à droit de cité en ces murs.
Alamo (2014) confrontera donc les différentes versions des communautés en présences pour mieux interroger notre rapport à
l’écriture de l’histoire : “Les récits qui nous construisent sont
toujours plus complexes que ce qui se raconte !” nous dit-elle.
Toujours dans le cadre de la préparation de son exposition au
San Antonio Museum of Art5, Sylvie Blocher y réalise un nouvel
opus de ses Living Pictures. Vidéos issues de rencontres non
monnayées, elles participent de la création d’un lieu d’échange
avec le “modèle” qui repart avec ses images comme un don de
la vidéaste, initiant par là même, un lien fondé sur “le partage
de l’autorité de l’artiste”. En ce contexte spécifique, l’adresse à
la communauté latino invitait à participer à une vidéo et à “venir
avec un seul accessoire : sa fierté”. Dans le studio, c’est-à-dire
dans un hors contexte, leur était demandé de se positionner
selon leur choix devant une gamme pantone correspondant
aux variations de la carnation humaine. Moment délicat que ce
positionnement qui révèle la question de se fondre ou pas dans
sa propre couleur ou tout au contraire affirmer une différence,
un pas de côté. A l’image, des corps muets qui se présentent à
nous face caméra et affirment leur position. De même, s’affiche
en bas de l’image, le défilement de ses différentes “histoires
de peau” récoltées hors caméra par l’artiste (Living Pictures/
Skintone, 2014). La question de l’identité et de l’appartenance
qui traverse toute l’œuvre de l’artiste s’avère toujours on ne peut
plus pertinente et délicate aux USA comme ailleurs. Au centre
de sa pratique, la vidéo est le médium qui fait parler les corps
tout en créant des espaces de déplacements possibles. Il est,
pour Sylvie Blocher, l’outil qui permet de “montrer des corps
qui se libèrent plutôt que des corps représentés”, qui tente de
déployer des paroles (confisquées ?) et des identités diverses et
d’affaiblir une normalisation exigée par l’économie de marché.
La place nous manque, ici, pour aborder les autres propositions
(dont la très obsédante Urban stories/Nanling, 2005) qui ont,
tout autant, leur part de résistance et la volonté d’affirmer qu’un
autre horizon devrait être possible…
Pascale Viscardy

M 64 / 26

PATRICIA & MARIE-FRANCE
MARTIN
QUI PART À LA CHASSE
PERD PATRICK
MUSÉE DE LA CHASSE ET DE LA NATURE
62 RUE DES ARCHIVES
F-75003 PARIS
WWW.CHASSENATURE.ORG
LE 4.02.15
PATRICK, SIMPLEMENT
FONDATION RICARD
12 RUE BOISSY D’ANGLAS
F-75008 PARIS
WWW.FONDATION-ENTREPRISE-RICARD.COM
LE 30.03.15

DES
PSEUDOS
FACE AU
CERVAGE
?
Note 1 : Patricia & Marie-France Martin font de la
conférence-performance un autre genre. Pseudos,
elles ne croient pas à l’explication. Elles sont “pseudos”. Comme Duchamp, elles pourraient dire, chacune : “Je ne crois pas à l’explication, je dois en
donner une pseudo : pseudoscientifique. Je suis un
pseudo en tout ; c’est ma caractéristique1.”
Note 2 : Leur feuilleton des Patrick poursuit son
destin de dérangeur de performance à Paris au
Musée de la Chasse et de la Nature en février et à la
Fondation Cartier en mars. Quelque chose d’alerte et
de décentré dans le travail des deux artistes désorganise et déjoue les conventions de la conférenceperformance en plein essor actuellement. Cette
surprésence du genre alors que nous vivons dans
un régime scopique. En observant leurs dernières
créations, nous trouverons, sans aucun doute, les
raisons d’une forme ou d’un genre qui réfléchit l’incarnation des discours et du regard.
Note 3 : Vite, très vite, elles vont “vite” faire déborder
le langage de ses gonds. Elles adorent cela, même.
Très logiquement, elles le prennent comme un lainage pour le tourner dans le sens de la singularité ou
dans tous les sens. Elles avaient défait et augmenté
des laines – recyclées comme avant elles par leur
grand-mère – pour en faire de curieuses sculptures.
Envers/endroit. Endroit/envers. Le revers du langage de l’avers de la performance. Elles ont quitté
la peinture, la couture pour continuer à sonder les
énigmes en écoutant les mots, les lisant, les parlant,
les chantant. La tendance véhiculaire du langage est
définitivement confondue dans une syntaxe nouvelle.
Note 4 : Elles pensent à deux, les sœurs Martin,
Marie-France et Patricia sont des jumelles. Leurs

M 64 / 27

notes sont des emballements littéraires qu’elles
s’échangent par mail ou par skype, pour tisser
d’autres expériences visuelles et sonores autour
d’un type-prétexte prénommé Patrick. Dans l’effervescence de la connaissance et du parti archivistique, elles travaillent sur le vif. Les références à
Gertrude Stein, Olivier Cadiot, Pierre Klossowski,
Hélène Bessette, etc, se marient ou se tricotent aux
peintures médiévales. Les anecdotes ont des valeurs
équivalentes à tout savoir scientifique. Les chansons à la mode ou issues du folklore de leur enfance
font partie de leur procès affectivement chargé. La
Suisse natale, les souvenirs d’une institutrice qui les
a révélées à elles-mêmes, le trauma d’un frère mort,
leurs amours, leur travail, font la généalogie de leurs
performances-parlées. Ça se frôle drôlement dans
leurs conférences. Beaucoup de pensées diverses,
de la liaison amoureuse autopsychanalysée à la philosophie, l’histoire de l’art, la littérature et l’art vivant,
c’est-à-dire le théâtre, la danse. Elles chantonnent,
dansottent, parlent, lisent, discutent avec le public
qui ne les lâche pas. Parfois elles dépassent leurs
partitions : la fin n’est jamais là où elles la pensent.
Apologie du hasard. Elles font du défi une norme
et de l’attendu un geste libératoire. Ironie, humour,
malice, tous les jeux déplaçant le langage remettent
du désordre là où l’on pensait s’installer. Pourtant,
l’improvisation et l’instantané sont ici “le fruit d’une
lente maturation2”.
Note 5 : Qui part à la chasse perd Patrick. (Musée
de la Chasse et de la Nature, Paris, 4 février 2015.)
Mesdames rêvent devant La Dame à la Licorne au
Musée de Cluny. La tapisserie retrace leur destin. Ce
petit monde sera une machine à remonter le temps.
Car si “un monde parfait est un monde en petit” pour
Novalis, elles décident d’approcher la taxidermie de
ce lion du Musée en incarnant La Dame courtoise qui
égraine avec ennui et intelligence un Abécédaire animalier, peut-être. Ubu Reines, elles approchent avec
fantaisie le monde de La Dame, à travers le double
féminin et une autre manière de songer à Patrick,
un homme chassé. La grande oisiveté de La Dame
reçoit en contrepoids les chamboulements d’une
histoire qu’elles ne pensaient pas finir ainsi. Quand
Duchamp 3 tapisse de cartes Michelin sa chambre
chez son amie, Mary Reynolds, rue Hallé, il les place
en désordre, sans itinéraire. Nos drôles de dames
regardent la tapisserie pour penser la miniature, et
comment réduire Patrick et le monde, de la même
manière. Réduire, disent-elles.
L’artiste réveille l’habitude en faisant de l’habitude
une “vision-phénomène” comme l’appelait Larbaud :
quand elles nous placent devant les choses “comme
inconnues”, le spectateur retravaille son regard pour
aller aux choses - aux choses-mêmes. Ainsi dans
cette partition singulière, P. & MF Martin répondent
en toute innocence au spectateur-témoin la phrase
de La Dame : - “Vous ne m’aurez pas !” Patrick parti
à la chasse, le fantasme ne retrouvera pas sa place.
Note 6 : Patrick, simplement. (Fondation Ricard,
Paris, 30 mars 2015.) Elles racontent que “quand tu
tricotes à l’endroit, tu produis de l’envers4”. La métaphore du tricot leur permet de revenir sur leurs expériences de “performeuses”. Des filles qui performent
autour d’une bibliothèque idéale avec des dispositifs
et des outils qui passent de la peinture à la vidéo, du
document à la chanson, etc. pour faire remonter à la
surface les choses indifférentes aussi. Duchamp et
l’idée de la “beauté d’indifférence5” leur plaît aussi

IntraMuros

Marie-Claire Mitout, R. ce soir, Les Plus Belles Heures, 2014
gouache sur papier, 19,5 x 28 cm.

pour son anti-méthode dont elles savourent les
autres logiques possibles à scénographier : fausses
démonstrations, faux raisonnements, pour finalement retomber sur leurs pieds. Le hasard conserve.
Note 7 : R. ce soir. C’est une fantaisie pour un livre 6 –
elles entraînent dans leur jeu l’artiste Robin Pourbaix
qui les a invitées à y intervenir, et invitent à leur tour
une peintre à y apporter sa contribution. Reprise du
principe de l’hospitalité pensé par Pierre Klossowski
dans Roberte ce soir 7, dans lequel l’hôte (le maître de
céans) convie l’hôte (l’invité étranger) à se comporter
comme lui-même chez lui, pour fabriquer “une relation de soi à soi-même”. Ainsi, poursuivant dans l’univers de Klossowski, elles réincarnent l’invité léchant
la paume de la main ligotée de Roberte 8 et le voyeur
maîtrisant son pied, dans une scène mémorable de
Roberte et les barres parallèles9. Dans ce jeu de rôle
au drôle de genre, Robin endosse Roberte, bien sûr !
Invitée par les sœurs, la peintre Marie-Claire Mitout10
propose des saynètes de voyance pure où Actéon
entre dans le contrat pour participer à un ouvrage
tissé de performance photographique, de texte et
d’imagerie qui parviennent à réaliser ce passage
extraordinaire du “Fais voir ?!” de Lacan face aux
Ménines, au “Regardez-moi” comme cri d’un RobinRoberte à moitié nu et muet.
Note 8 : Renversement scopique. Robin-Roberte
vaut désormais pour Denise-Roberte, l’égérie
épouse de Klossowski. L’artiste n’est finalement
qu’un Actéon renversé comme un gant. L’ “épreuve
de l’étranger” chez Klossowski renverse la délimitation du sujet et de l’autre. Et rend caduque l’idée de
vérité. Patricia & Marie-France peuvent se déprendre
l’une de l’autre ou pas.
Note 9 : Comme elles ne craignent pas d’être transformées en cerf comme Actéon, elles jouent avec
l’arrêt de mort proclamé du voyeur dévoilé et avec la
punition du retournement du regard vers le voyeur,
nommé par Klossowski le cervage.
Patricia & Marie-France Martin, deux “pseudos”,
qui s’exceptent de l’ordinaire, pour échanger leurs
conférences, grâce au spectateur comme Hôte, avec
l’acte de voir.
Diane Watteau
1 Marcel Duchamp in Calvin Tomkins, Marcel Duchamp, the afternoon interview, 2013,
Brooklin, NY, Badlands Unlimited, p.84. 2 Michel Sanouillet, in M. Duchamp, Duchamp
du signe suivi de Notes, Paris, Flammarion, 2008, p.59. 3 Y. Peyré, E. Toussaint,
Duchamp à la Bibliothèque Sainte-Geneviève, Paris, Les éditions du Regard, 2014.
4 Patricia Martin, L’envers et l’Endroit de Patrick, conférences performées au collège de Belgique les 8 et 14 octobre, relaté par Marie-France Martin, entretien
téléphonique avec D. Watteau, 31 décembre 2014. 5 op. cit. , p.66. 6 Showroom
Robin Pourbaix, La Lettre volée, mai/juin 2015 7 Pierre Klossowski, Roberte ce
soir, Paris, Les éditions de Minuit, 1981. 8 Pierre Klossowski, Roberte et les barres
parallèles n°6, 1980, (220 x 132 cm), dessin aux crayons de couleur. 9 Voir note 7.
10 Marie-Claire Mitout, http://mcmitout.com.

Patricia & Marie-France Martin

“Don’t cheat me out of the fullness of my
capacity!”, c-o-m-p-o-s-i-t-e, 2014
© Emmanuelle Lainé

Sébastien Bonin, Salon indien,
vue d’exposition, Island, 2014.
Courtesy de l’artiste

En dépit de l’effervescence et de l’essor que connaissent ces
nouvelles initiatives, il nous semblait important de resituer le
travail d’une structure qui œuvre depuis plus de vingt ans à la
jonction entre architecture et art contemporain, en étroite collaboration avec un réseau local. L’escaut, à la fois coopérative
d’architectes et espace de création et de production créé par
Olivier Bastin en 1989, fait partie de ces lieux dont on entend
toutefois trop peu parler dans le champ des arts visuels mais
qui poursuit son chemin patiemment, à l’instar du fleuve dont il
tire son nom. Installé au n°60 de la rue de l’Escaut à Molenbeek,
dans un ancien entrepôt réaménagé en bureaux au fond d’une
cour intérieure, le bâtiment est à la fois un lieu de travail et un
espace de vie. C’est précisément de cette imbrication des différentes strates d’activités, et du potentiel créatif qu’engendre
cette transversalité, que se nourrit l’escaut. Le modèle ici adopté est transversal, chacun assumant la responsabilité de ses
projets tout en demeurant à l’écoute de son voisin, partenaire
et collaborateur. Ce mode de fonctionnement repose sur des
valeurs, comme le partage et la convivialité, qui s’inscrivent dans
le projet artistique et culturel du lieu, accueillant des artistes en
résidence et des expositions depuis sa fondation. Plusieurs
artistes ont ainsi pu bénéficier au cours des dernières années
du vaste espace du rez-de-chaussée, comme ce fut le cas pour
Boris Thiébaut, qui y a réalisé un ensemble de dessins de grands
formats, commandés par la Fédération Wallonie-Bruxelles.
D’autres, comme les collectifs MPVite et ClaireNadiaSimon,
ont conçu des propositions spécifiquement adaptées au lieu
qui possède également un atelier en sous-sol. Citons encore
quelques collaborations, notamment avec L’iselp dans le cadre
de l’exposition Archives – déplier l’histoire où l’escaut a accueilli
l’installation de Claire Angelini sur la cité de la Muette à Drancy,
en région parisienne, ainsi qu’un workshop réalisé avec les
étudiants d’architecture de l’École supérieure de Sint-Lukas.
Célèbre pour ses Open Pasta organisés à intervalles réguliers,
l’escaut s’est taillé une place de choix dans le quartier, favorisant
la bonne entente et la mixité au sein de la communauté.
La Loge est née en septembre 2012 à l’initiative de l’architecte
et mécène Philippe Rotthier. Elle est située, comme son nom
l’indique, dans un ancien temple maçonnique construit au milieu

BXL : espaces d’exposition

Chaque rentrée culturelle à Bruxelles se
voit augmentée d’un nouveau lot d’espaces
d’exposition, auxquels l’étiquette d’artist-run
spaces semble de moins en moins convenir.
Fussent-ils parce qu’ils ne sont pas entièrement gérés par des artistes, mais aussi par
des commissaires, théoriciens, enseignants
ou parce qu’ils cherchent à constituer de nouveaux modèles économiques, en privilégiant
des partenariats public-privé, ces espaces en
marge des institutions s’organisent et mettent
au point des stratégies pour pérenniser leurs
actions. Si dans la première partie de cette
enquête1, nous nous étions attardés sur des
lieux qui la plupart du temps, pour des raisons
pragmatiques, s’articulent autour d’un atelier
partagé, nous nous intéressons ici davantage
à des espaces aux formes hybrides qui ont
vocation à travailler dans les interstices, à la
rencontre de plusieurs champs disciplinaires,
privilégiant la coopération comme mode
d’existence ; leur programmation, souvent assez pointue et exigeante, ne se contente pas
d’arborer un caractère expérimental et prend
le parti d’un accompagnement de l’artiste, qu’il
soit sous forme de dialogue, de participation
aux frais de production, d’un soutien matériel
ou d’un hébergement.

TRAVAILLER
DANS LES
INTERSTICES
des années trente et occupé jusqu’à récemment par les archives
d’architecture moderne. À l’origine, l’idée était donc de trouver
un point de rencontre entre l’art contemporain et l’architecture.
Pour mener à bien ce projet, le conseil d’administration a porté
son choix sur Anne-Claire Schmitz, qui fut notamment commissaire au Witte de With à Rotterdam. Sa programmation fait
la part belle à des artistes internationaux et, dans une moindre
mesure, à des artistes de la scène belge puisqu’environ une
exposition par an lui est dédiée. Elle se prête particulièrement
à l’étude des systèmes et processus de production, comme
dans le cas de l’exposition de l’artiste Michael Beutler (°1976,
Oldenburg; vit et travaille à Berlin), qui a investi tout l’espace
de ses réalisations, maquettes et dessins en une sorte de mini-rétrospective de son œuvre. Ainsi, le bâtiment singulier est-il
un acteur à part entière de cette offre qui encourage souvent
les productions in situ. En outre, La loge favorise une relation
directe, intime et conviviale aux œuvres. Ce contexte particulier
ainsi que la liberté d’expérimentation qui est laissée aux artistes
induisent un cadre et des situations de travail uniques qui réussissent à la plupart d’entre eux. La loge donne ainsi à chaque
artiste invité l’opportunité de développer la spécificité de sa pra-

IntraMuros

M 64 / 28

Michael Beutler, Haus Beutler,
vue d’exposition, La Loge, 2014.
Courtesy de La Loge et de l’artiste

tique et de pouvoir sortir du cadre attendu. Un bon exemple est
la rencontre improbable entre Roe Ethridge et Zin Taylor, qui a
conduit à une collaboration à plus long terme à travers un projet
de publication. Certains artistes, comme Emily Wardill, se sont
même servis du lieu comme décor pour tourner un film durant
les deux mois de fermeture estivale. Ainsi, la Loge s’engage
bien souvent dans un processus de coproduction et établit des
partenariats avec d’autres institutions culturelles. Elle invite des
commissaires étrangers à remettre en perspective la pratique
de l’artiste en proposant un programme de conférences, avec
des spécialistes ou universitaires de renom. Les symposiums
sont également l’occasion de pousser plus loin la réflexion sur
une thématique. Ainsi, le lieu bénéficie-t-il déjà d’une renommée
à l’international. Cependant, comme toute structure, la Loge est
encore à la recherche d’un équilibre financier qui lui permettrait
notamment d’engager du personnel afin de pérenniser et de
développer son projet culturel. Jusqu’ici, la structure fonctionne
sur fonds propres et grâce aux subsides qui lui ont été accordés
ponctuellement, de projet en projet. La solution semble pointer
du côté de la mobilisation des pouvoirs publics, conjointement
à l’apport de mécénat privé. Des expériences sont menées de
ce côté avec le programme First Sight, qui propose, moyennant
une cotisation annuelle, des rencontres inédites avec les artistes
et des activités en lien avec la programmation.
Mis en place par le photographe Sébastien Bonin en 2012
pour répondre à ses propres besoins de monstration, Island
a accueilli dans son espace de la chaussée de Wavre des projets d’horizons artistiques divers. Laissant carte blanche à des
artistes et commissaires, le lieu servait ainsi de laboratoire d’expérimentation pour une jeune scène bruxelloise et internationale.
Un coup du destin a voulu que le propriétaire cherche à réinvestir son bien, menaçant de mettre fin aux activités d’Island. De
l’autre côté d’Ixelles, près de la place du Châtelain, le galeriste
Charles-Antoine Bodson décidait au même moment de fermer
boutique pour se consacrer à son skateroom, se métamorphosant soudainement en mécène et hôte bienveillant. La première
exposition à inaugurer ce nouvel espace au mois de novembre
dernier fut celle de son fondateur, Sébastien Bonin, qui réaffirme
sa volonté originelle d’inscrire le lieu dans l’extension de l’atelier
d’artiste. Il entend préserver des zones d’expérimentations en
dehors de l’institution, même s’il admet que le changement de
lieu conduira sans doute à une mutation qui ne peut encore être
définie. Parions que cette évolution aura certainement quelques
incidences sur le succès de la programmation auprès d’une
frange de collectionneurs.
De l’autre côté de la ville, rue du Marché-aux-Porcs, la vitrine
de c-o-m-p-o-s-i-t-e peut surprendre. Ce local contigu à la
galerie dépendance a été réaménagé totalement fin 2013 par
un petit groupe de quatre personnes, dont deux doctorants,
qui confèrent une approche plus théorique et analytique à la
programmation. Comme son nom l’indique, c-o-m-p-o-s-i-t-e
est issu d’un mélange hétérogène. L’intérêt pour le processus
de création favorise un échange avec les artistes et un travail
d’accompagnement, qui se déroule souvent sur plusieurs mois.
Le temps de préparation et de montage des expositions est
généralement assez long, ce qui permet à l’équipe de nouer
avec les artistes une véritable relation de confiance. Ce temps
de gestation fait partie intégrante du protocole mis au point
par c-o-m-p-o-s-i-t-e. La programmation, assez pointue et exigeante, privilégie des artistes qui sont confrontés à une phase
de transition dans leur parcours et qui ont, par exemple, envie
d’expérimenter d’autres médiums. Cette approche a été particulièrement fructueuse dans le cadre de la collaboration avec
l’artiste française Emmanuelle Lainé pour qui l’utilisation de la
vidéo représentait une nouvelle étape dans sa démarche. Même
si beaucoup d’œuvres sont coproduites, les financements proviennent principalement de fonds personnels ainsi que, dans
une moindre mesure, de subsides. L’équipe en est pour l’instant
à se questionner sur le modèle de financement à adopter et

M 64 / 29

réfléchit notamment à intégrer du mécénat privé.
L’espace d’exposition, Dehors, Contemporary Art Window
l’a réduit à sa plus simple expression : une vitrine sise chaussée de Charleroi, à deux pas de l’enseigne Schleiper, autrefois
occupée par l’agence de graphisme Speculoos, qui a ellemême exploité cet outil commercial à des fins artistiques, avec
un certain succès. C’est désormais le studio rvb, société de
web design, qui occupe le rez-de-chaussée de l’immeuble et
prête gracieusement sa vitrine. Le projet mené par deux artistes
peintres, Damien De Lepeleire et Amélie de Brouwer, est rapidement devenu un rendez-vous mensuel intime et convivial. Le
choix des invités s’effectue de façon collégiale entre les deux
organisateurs. On note une alternance entre des artistes plus
jeunes, comme Manon Bara, Thibaut Espiau, Emeline Depas
et d’autres plus confirmés, comme Pascal Bernier ou Benoît
Félix, le plus souvent liés à la scène belge et qui ne sont représentés par aucune galerie. Le commissariat y est pour ainsi dire
absent, bien que le soutien technique et moral soit bien sûr de
mise, car il s’agit de laisser carte blanche aux créateurs. Ceuxci se saisissent le plus souvent de cette opportunité de façon
ludique, en effectuant un pas de côté dans leur pratique ou
en tentant d’expérimenter un autre médium. La vitrine favorise
ainsi l’autonomisation de l’œuvre par rapport à un contexte de
monstration qui a tendance à la sacraliser, mais comporte également une part de risques et de contraintes, puisque l’exhibition
y est frontale. Tout en conservant une distance instaurée par la
vitre, ce mode d’exposition offre au visiteur lambda la possibilité
d’un rapport décomplexé à l’art. Avec le décloisonnement des
pratiques et des générations, l’accessibilité reste sans doute le
plus grand des atouts de Dehors.
Odradek, du nom d’un personnage hybride et insaisissable tiré
d’une nouvelle de Kafka, est un nouvel espace inauguré en juin
2014 à l’initiative de Simone Schuiten et Maud Salembier qui, à
l’image de cette figure tutélaire, ont des lignes curatoriales distinctes. La première cherche à créer des ponts entre la Belgique
et la Chine, en mettant en parallèle l’esthétique et la philosophie
occidentale et extrême-orientale, tandis que la seconde encourage une réflexion autour des pratiques contemporaines, ainsi
que le développement de projets expérimentaux in situ. Le lieu
situé rue Américaine, à Ixelles, dispose d’un rez-de-chaussée
commercial pouvant servir à la fois d’atelier et d’espace d’exposition et d’un sous-sol aménagé en logement. Il propose des
résidences de trois mois maximum, incluant un mois durant
lequel les travaux, en ce compris ceux en cours, sont exposés.
L’enjeu est d’arriver à créer des partenariats avec d’autres lieux
culturels qui auraient besoin d’un logement pour des artistes
de passage et de leur proposer ainsi un écho sous forme de
workshop ou d’expositions.
S’il est vain de chercher le dénominateur commun de ces structures pour le moins hétérogènes, l’on peut du moins souligner
la complémentarité de leurs actions, qui donnent une visibilité
à des artistes de générations et d’horizons divers, attirant un
public tout aussi varié. À ce titre, d’autres espaces auraient
mérité d’être cités parmi les derniers arrivants, tels par exemple
apes&castles et Clovis XV qui s’inscrivent tous deux dans des
cadres domestiques. Le premier est géré par deux artistes et
une commissaire qui ont fait le pari de propositions curatoriales
à l’éclectisme assumé, réunies dans les deux pièces principales
d’un appartement aux volumes spacieux. La seconde initiative
est à l’origine du collectif d’artistes IDIOM, qui occupe une maison de maître de style Art nouveau et qui, lors de son exposition
inaugurale, revisitait avec audace un accrochage façon salon
bourgeois, rassemblant ainsi plus de 80 artistes. La tendance
aux rapprochements incongrus pourrait bien être plus qu’une
mode, ou plutôt un mode de pensée créatif qui multiplie les
effets de superpositions et de collages, caractéristique de notre
société contemporaine qui consomme l’image plus vite qu’elle
ne la digère.

In Situ

L’ESCAUT
60 RUE DE L’ESCAUT
1080 BRUXELLES
WWW.ESCAUT.ORG
LA LOGE
À VENIR AU MOIS DE MARS :
SÉMINAIRE DÉDIÉ À OSCAR HANSEN
(1922-2005), ARCHITECTE
86 RUE DE L’ERMITAGE
1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE
ISLAND
GROUP SHOW : HOUSTON
DU 5.02 AU 7.03.15
21 RUE DU MAIL
1050 BRUXELLES
WWW.ISLANDISLAND.BE
C-O-M-P-O-S-I-T-E
ANNA BARHAM
DU 14.02 AU 4.04.15
10 RUE DU MARCHÉ-AUX-PORCS
1000 BRUXELLES
WWW.C-O-M-P-O-S-I-T-E.COM
DEHORS CONTEMPORARY
WINDOW
SELÇUK MUTLU
DU 3 AU 21.02.15
BÉRÉNICE MERLET
DU 3 AU 21.03.15
159 CHAUSSÉE DE CHARLEROI
1060 BRUXELLES
WWW.DEHORS-ART-WINDOW.BE
ODRADEK
RÉSIDENCE D’EVA LA COUR
FÉVRIER – AVRIL 2015
35 RUE AMÉRICAINE
1050 BRUXELLES
ODRADEKRESIDENCE.BE
APES&CASTLES
29 RUE DE L’AUTONOMIE
1070 BRUXELLES
WWW.APESANDCASTLES.COM
CLOVIS XV
15 BOULEVARD CLOVIS
1000 BRUXELLES
WWW.CLOVISXV.TUMBLR.COM

Septembre Tiberghien

1 Voir “Le boom des artist-run spaces à
Bruxelles”, parus dans l’art même 62, mai-août
2014, p. 30-31.

IntraMuros

BXL : espaces d’exposition

LE MUSÉE
DES ERREURS :
ART CONTEMPORAIN ET
LUTTE
DES CLASSES

Voilà comment les choses se sont passées
pour moi. Le mois dernier, à l’occasion d’un
colloque, Aline me parle du milieu de concurrence effrénée que constitue le vivier artistique de Brooklyn. La conversation s’oriente
rapidement vers le livre de Pierre-Michel
Menger, Portrait de l’artiste en travailleur. —
Lors d’un récent souper, j’avoue à Raphaël en
venir fréquemment à souhaiter me soustraire
à toute activité professionnelle pour me consacrer entièrement à la confection de galettes,
façon tout à la fois, sans doute, de rendre les
armes devant le système sociétal dont les
valeurs dominantes semblent par principe exclure jusqu’à son existence même l’historien
de l’art, et de lui opposer une forme de résistance passive. Raphaël me recommande aussitôt la lecture du livre de Maurizio Lazzarato,
Marcel Duchamp et le refus du travail, qui
vient tout juste de paraître ; l’auteur y discute
notamment les thèses de Menger, avec celles
de Boltanski et Chiapello. — Pascale me propose d’écrire un article sur le travail de Pierre
Leguillon, dans la perspective de sa future
exposition au Wiels. — Lorsque je sollicite un
rendez-vous auprès de Pierre pour discuter
de la chose, il m’enjoint, si j’en ai le temps, de
lire avant notre rencontre Marcel Duchamp
et le refus du Travail de Lazzarato qui, dit-il,
éclaire sous un jour particulièrement lumineux
la justification du titre Le musée des erreurs :
Art contemporain et lutte des classes.
Si j’évoque ces quelques épisodes, dont la coïncidence n’étonnera que les esprits superstitieux, c’est parce que s’y jouerait
quelque chose dont le travail de Pierre Leguillon est le lieu ou
le support, et que l’exposition du Wiels devrait rendre sensible :
circulation de motifs ou thèmes, circonstances institutionnelles,
dialogues et rapport de l’art au monde.
Pour le dire d’un mot, trop vite proféré, le travail de Pierre
Leguillon concerne l’image ; problématique actuelle s’il en est eu
égard notamment aux nombreuses propositions théoriques qui,
depuis près d’une trentaine d’années maintenant, ont accompagné un intérêt renouvelé pour la spécificité des mécanismes
qu’elle déploie et les spéculations plus globales quant à sa fonction symbolique à l’intérieur de la culture.
Ainsi, Non-Happening after Ad Reinhardt (2011) (soit la réactivation des interminables projections diapositives organisées dans
les années 1960 par l’artiste américain à partir des photos prises
lors de ses nombreux voyages) rappelle assez comment le dispositif de projection de diapositives constitue, en tant qu’opérateur d’analogies formelles, un outil privilégié de réappropriation
et de redistribution des œuvres d’art ou autres éléments de
cultures matérielles en des séquences qui désobéissent à l’ordre
chronologique traditionnellement privilégié par l’histoire de l’art.
Ou encore, Diane Arbus : Rétrospective imprimée, 1960–1971
(2008), qui rassemble la quasi-totalité des images commandées
par la presse anglo-saxonne à la photographe américaine dans
les années 1960. En présentant ces clichés dans leur contexte
éditorial originel d’apparition, cette exposition emmène avec
elle une réflexion sur la reproductibilité des images, sur leurs
conditions d’existence et de circulation. Comme souvent chez
Leguillon, la modestie ou la banalité du support libère des opérations décomplexées de manipulation et de remontage du matériau visuel. Ainsi, les logiques formelles, décoratives, voire même

Pierre Leguillon

Pierre Leguillon,
Slideshow/Cloakroom (titles by Conny
Purtill), Artists Space, New York,
28 janvier, 2009.
Photo Pierre Leguillon.

IntraMuros

sentimentales auxquelles semblent obéir les mises en série ne
sont pas sans rappeler, par exemple, celles qui président à
l’affichage de posters aux murs des chambres d’adolescents (cf.
la longue fresque murale qui se déploiera au Wiels). La pratique
de l’artiste renvoie donc l’individu à sa fréquentation quotidienne
des images et de l’art, lesquels, en retour, se trouvent reconduits
à leur existence publique, à leurs usages collectifs et populaires.
Mais le soin et l’élégance apportés par Leguillon à la mise en
œuvre de ses dispositifs – et attentif et extrême, le soin l’est
toujours, en dépit souvent d’une apparente simplicité – ne
devraient pas nous divertir de l’obligation de porter attention
au cadre, c’est-à-dire au dispositif à travers lequel ces images
nous apparaissent. Nous en divertiraient-elles, les interventions de Leguillon nous instruiraient encore, bien entendu, de
la fascination voire de l’obnubilation que les images persistent à
exercer sur le regard, mais sous le coup ironique alors d’un art
qui, à se vouloir trop méticuleux dans la maîtrise de ses effets,
travestirait partie de ses intentions. Or, à dire vrai, les indices de
l’importance accordée au hors œuvre, au hors image parsèment
ses pièces : montrer non pas les films mais leur générique (cf.
la Promesse de l’écran : Effets d’annonces : Saul Bass/Sacha
Guitry, 2009) ou leur matériel promotionnel, non pas les peintures de Josef Albers ou de Bruno Munari mais leur activité de
graphiste pour quelque maison de disques (Le Tapis, 2014), non

M 64 / 30

Intra
Muros

Pierre Leguillon,
Non-Happening after Ad Reinhardt (avec
Barbara Rose), La Maison Rouge,
Paris, 7 avril 2011.
Photo Marina Faust.

pas l’art de Dubuffet mais ses pratiques typographiques (cf. le
livre Dubuffet typographe, Bruxelles, (SIC), 2013), etc. (Et c’est
peut-être d’abord cela, le “musée des erreurs” : ces épisodes
parallèles, ces manques qui échappent au discours dominant
sur l’art et aux collections du musée qui l’incarne, et qui frayent
dans l’épaisseur de son histoire de nouvelles trajectoires). Car
donc, ce qu’il faut voir aussi, c’est précisément comment le
contexte se découvre par cela qui semble le masquer : la méticulosité réglée de la mise en scène. Tous ces dispositifs en effet,
c’est bien l’artiste qui en dirige la bonne exécution et en assure
le bon déroulement, fût-ce au prix de l’obéissance tacite à un
strict règlement. Troubadour ou colporteur d’images certes,
qui, la valise à la main, fait voyager ses dispositifs portatifs à
travers l’Europe et au-delà. Mais Monsieur Loyal aussi bien.
Ainsi, ne respecterait-elle pas le format d’un écran 4/3 ouvrant
sur un bar au format 16/9 qu’une institution se privera du privilège d’être autorisé à programmer une Promesse de l’écran
(2007- ). Ne se plierait-on pas au rituel du portemanteau qu’on
n’accédera pas à la dimension spectaculaire de Diaporama/
Vestiaire (2006). Encore, il n’est pas jusqu’à la présentation de
ses collections qui ne réponde à une sélection et un accrochage
précis (comme déjà chez Broodthaers), soit à un choix dont
la nature subjective entre en tension avec le systématisme et
l’absence d’arbitraire présidant d’ordinaire à la constitution de
collections ou d’archives.
En d’autres termes, tout dispositif de Pierre Leguillon instituerait
incidemment un lieu où se maillent des rapports de force sinon
d’autorité, c’est-à-dire de pouvoir ; autant de gros mots dont
le concept pourtant pesant et suranné de “lutte des classes”
commande l’évocation. Par pouvoir entendons tout de même,
par prudence, toute relation asymétrique qui s’instaure entre
tel ou tel individu, tel ou tel groupe (Foucault). À l’image par
exemple du comptoir qui, fut-il guichet, bar ou vestiaire, incarne
ce rapport toujours déséquilibré entre ceux qu’il sépare (client/
vendeur, assoiffé/étancheur, dévêtu/habilleur ; mais en sens
inverse aussi bien : monnayeur/débiteur, oisif/travailleur, propriétaire/concierge) et qui, invisible, se dresse en travers de tout
échange. Or, cette relation de pouvoir, Leguillon n’en est pas

M 64 / 31

PIERRE LEGUILLON
LE MUSÉE DES ERREURS :
ART CONTEMPORAIN ET
LUTTE DES CLASSES
SOUS COMMISSARIAT
DE DEVRIM BAYAR
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
ME.-DI. DE 11H À 18H, CHAQUE 1ER ET
3ème MERCREDI DU MOIS JUSQU’À 21H
JUSQU’AU 22.02.15
PIERRE LEGUILLON
LE MUSÉE DES ERREURS :
BARNUM
SOUS COMMISSARIAT
DE SANDRA PATRON
MUSÉE RÉGIONAL D’ART
CONTEMPORAIN LANGUEDOCROUSSILLON
146 AVENUE DE LA PLAGE - BP4
F- 34410 SÉRIGNAN
HTTP://MRAC.
LANGUEDOCROUSSILLON.FR
DU 14.03 AU 7.06.15

1 De cela, la nature du travail de Leguillon
(°1969, Nogent-sur-Marne ; vit et travaille à
Bruxelles notamment) en constituerait du reste
le premier indice : créer des dispositifs nomades
qui fondent momentanément ce lieu institutionnel
que l’institution elle-même lui refuse longtemps,
présenter non pas ses œuvres (lesquelles ?) mais
ses collections personnelles, etc.

IntraMuros

l’initiateur –personne ne peut l’être : on en est tantôt le point
d’articulation tantôt le relais (Foucault encore). Aussi, s’il la joue
momentanément face au spectateur, ce serait plutôt aux fins
de la mettre en abîme et, ainsi, de rendre ce dernier réceptif à
celle dans laquelle il se trouve momentanément pris à l’intérieur
de l’institution artistique, et l’artiste avec lui. Car cette relation
asymétrique, c’est d’abord au détriment de l’artiste lui-même
qu’elle semble devoir s’exercer1.
À l’intérieur du système de l’art, l’artiste tient en effet une position
singulière. Auteur de l’œuvre autour duquel toute l’entreprise
artistique se met en branle, il est pourtant le dernier payé au
motif que la gratification symbolique et sociale apportée par
l’acte créateur suffit. Personnalité au service de laquelle se
place toute l’institution, il est pourtant contraint de mener seul
quantité de tâches au prétexte que l’accomplissement de telle
ou telle échappe aux prérogatives, contractuellement établies,
du directeur, du conservateur, du curateur, du régisseur, du
gardien, etc. Individualité dont l’originalité bénéficiera d’autant
plus à l’institution que celle-ci aura su s’assurer l’exclusivité de
sa découverte, nul artiste ne sera pourtant autorisé à exposer
qui n’aura préalablement intégré le réseau des galeries.
Et c’est ici que Lazzarato, Menger et les autres font leur entrée.
Envié pour la nature créatrice de son activité, pour l’autonomie
dont il bénéficie dans l’accomplissement de son travail, pour
la liberté dont il jouit dans son emploi du temps, il n’est pas
semble-t-il de catégorie de travailleurs davantage soumis à la
disparité des revenus, à la spécialisation, à l’arbitraire des critères de talent, à la concurrence, à l’intermittence de l’activité
que l’artiste contemporain (à l’exception peut-être du chercheur
et, donc, de l’historien de l’art… ). D’où cette hypothèse que l’art,
en dépit d’une posture traditionnellement rétive au système de
marché capitaliste (posture que l’hypothèse rendrait donc suspecte), ait anticipé sur l’établissement du modèle de production
le plus récent : un modèle fondé sur une identification forte du
travailleur avec son activité, sur une valorisation de l’autonomie
et de la créativité, sur une organisation du travail par projets,
sur une très grande flexibilité et une grande mobilité, sur l’entreprenariat de sa propre carrière, sur le capital humain, etc., j’en
passe et des meilleurs. D’où d’ailleurs que l’antidote soit à chercher dans la sphère de l’art elle-même, à suivre Lazzarato, qui,
sur le modèle offert par Marcel Duchamp, suggère d’opposer
à cette situation tristement ironique un refus du travail comme
nouvelle modalité de lutte (proposition qui repose pourtant, à
mon sens, sur une compréhension de Duchamp manquant un
peu de subtilité, car du métier et de l’opiniâtreté aux tâches méticuleuses, il en a bien montré l’animal ! De même qu’à l’inverse,
Warhol, convoqué par l’auteur au titre de chantre du capitalisme,
a fait montre de paresse. Mais peu importe ici). Ainsi, ce que
Menger et Lazzarato questionnent au registre socio-économique, c’est la supposée autonomie ou coupure symbolique
que l’art introduirait vis-à-vis du quotidien : l’activité artistique est
une activité comme les autres dans la mesure où elle obéit aux
mêmes lois économiques, aux mêmes impératifs sociaux, aux
mêmes règles hiérarchiques que toute autre sphère d’activité.
Et c’est bien en faveur du postulat d’une même porosité ou
continuité entre le domaine artistique et le domaine mondain
que semblent plaider tour à tour la réflexion de Leguillon sur
le statut et la circulation des images, son intérêt pour les créations artisanales ou industrielles, ou encore, bien sûr, ses renvois indirects aux aspects institutionnels et professionnels du
fonctionnement de l’art, ces forces de subjectivation que nous
venons de rappeler, à travers lesquelles se constitue la figure
du plasticien aujourd’hui, et dont il rejoue ou déjoue les codes.
Aussi, prenant appui sur les images et leurs modes d’apparition,
la discussion pourra-t-elle s’engager. Car de ses conditions de
travail, tout le monde à un mot à dire, une expérience à faire
partager, une solution à proposer. Moi-même, plus haut, je me
proposais de faire des galettes.
Anaël Lejeune

Pierre Leguillon

NOCTURNES
(Hi)Story[X]-IV – Théâtre des opérations (…une
suite) - : c’est sous cet intitulé que CLAUDE
PANIER propose, à la MH Gallery, un ensemble
de tableaux – dessins et peintures sur papiers,
cires peintes– prolongeant son investigation
de l’existence féminine. Existence féminine ?
Oui, disons cela avant de vérifier de quoi il retourne. D’une tentative de rencontre en tout
cas, expérience qui s’opère dans la chair de la
peinture. Expérience exposée ici plus qu’ailleurs à l’offense, à l’emprise, au démembrement, à la domination.
Ailleurs ? Une part essentielle de l’œuvre de Claude Panier est
mobilisée par cette recherche de l’Autre1, recherche conduite
au pinceau, à la brosse, au couteau, au pastel ; sur le grain du
papier, sous et sur le derme de la paraffine, sous les calques et
les voiles, dans les surpeints, par les sillons et vibrations de la
ligne. Et ce qui est donné à voir : des brumes d’étreintes, des
sucs qui s’éreintent, des dichotomies premières qui se fondent
puis s’éloignent (rouge / noir, grille / cercle, trait /masse…), des
émois bruissant dans les fonds. C’est l’action puissante du désir
et de ses délivrances qui dissout la fermeté des contours dans la
discontinuité vivante de l’informe : “Le passage de l’état normal
à celui du désir érotique, indique Georges Bataille, suppose
en nous la dissolution de l’être constitué dans l’ordre discontinu. (…) Toute la mise en œuvre érotique a pour principe une
destruction de la structure de l’être fermé qu’est à l’état normal
un partenaire du jeu”2. Peinture désirante donc, désir comme
moteur de l’acte pictural, peinture comme territoire d’action du
désir et, par suite, du regard.
Témoins X
Ce mobile trouve matière à se préciser – à se focaliser – dans
les variations sur le thème de L’Origine du monde de Gustave
Courbet (1866), l’un des premiers gros plans de l’histoire de
la peinture selon d’aucuns 3, cadrage serré sur les jambes
ouvertes d’une femme nue, offrant à l’œil la précision de sa
carnation, de ses lèvres et de sa toison. Mystère faisant l’objet
d’une étude vidéographique et de déclinaisons picturales avec
Naked Screen (Nude) en 1996-1997. Source irriguant les séries
(Hi)Story X initiées en 2008. Le motif est démultiplié de cadre
en cadre, décousu, suturé, caressé, absorbé, irisé... Porté aux
incandescences, aux secousses, aux tremblements. Approché,
non comme l’objet muet d’un plaisir onaniste, mais comme sujet
espéré d’un dialogue charnel, donc pictural.
Par endroits cependant, l’orage : rôde une poussière d’ombre.
Elle épouse un contour et le gangrène, l’efface, l’épaissit de ses
obscurs desseins. Cet autre intrus fait son nœud au cœur de
l’offrande, lie à traits insistants, entrave, absorbe toute l’énergie du tracé dans la reprise obsessionnelle des ligatures. C’est
l’action des outrages, de la mainmise, de l’enfermement, des
infibulations, du viol, de l’oppression, du pouvoir mâle, territoire
investigué dès le troisième volet d’(Hi)Story[X] (2012) auquel nous
expose désormais une suite.

Claude Panier

Claude Panier,
(HI)STORY (X) -IV-2 - 2014
huile/cire - 109x145 cm
© Luc Schrobiltgen

CLAUDE PANIER
(HI)STORY[X]-IV –
THÉÂTRE DES OPÉRATIONS
(…UNE SUITE)

Chromosome Y
Suite sur un mode obstiné : la nuit. La palette s’est réduite : plus
d’excitations sanguines ni d’apaisements azurés, pas même de
condensations terreuses. Le noir, le blanc, les gris. Non comme
annotations pathétiques, mais comme outils de clarification : une
moitié du monde brime l’autre, c’est ce fait que la série décline ;
il n’est plus d’espace pour l’éclat des plaisirs. Noir et blanc :
instruments de précision, répertoire de l’épure d’architecte et
de la carte d’état-major, disegno du planificateur, du stratège,
du conquérant. C’est lui qui étire les contours de ce mystère
primordial pour tracer le périmètre d’enclaves à soumettre.
C’est lui qui délimite le damier des perspectives habitables, qui
dénie l’informe des étreintes. C’est lui qui échafaude les tours
de l’orgueil, dresse l’échelle des cupides ascensions. C’est lui
encore qui endort d’un voile noir, camoufle les éveils sous le
quadrangle des censures. Elle demeure cependant ; d’offense
en déni, elle délie ses reliefs sur le plan du monde…
“C’est bien aimable Maître”, direz-vous (diront-elles surtout), “d’offrir aux regards la délicate attention de vos obséquieuses empathies. Mais, pour nos peines – en guerre, au
sol et dans la poussière ; en paix, dans la chambre des époux,
dans les latrines et en cuisine -, n’y a-t-il pas plus puissant, plus
percutant, plus vrai que vos tableaux ? La vérité des images, la
précision des chiffres, la vigueur des cortèges ?”
Au Maître qui ne voulait plus l’être, on prêtera ces mots : “Mon
Ange, de longue date, le tableau est aussi une terre qui te plie,
t’annihile, te dénie. C’est cette terre que j’ai appris à pétrir, celle
qui a fait – et fait encore – le paysage offert aux regards, à
l’attention, à l’histoire. C’est cette terre que je peux t’offrir, c’est
là que je peux dire et tenter de connaître tes trésors enchâssés,
tes enfers camouflés. Instituer, à tes côtés, cet héritage dont tu
es privé. La terre que je connais et qui me permet de connaître.
Pour le Droit, bien sûr, je suivrai les cortèges …”.
Laurent Courtens

IntraMuros

M 64 / 32

MH GALLERY
11 RUE LÉON LEPAGE
1000 BRUXELLES
WWW.MATHILDEHATZENBERGER.EU
JUSQU’AU 28.02.15

1 Elle traverse assurément les séries intitulées
Corps à Corps et États du sang (1989), Desire
(1990), TXT (1991) et bien d’autres par la suite,
voir http://www.claudepanier.com/
2 Georges Bataille, L’érotisme, Les Éditions de
Minuit, Paris, 1957 (1ère édition). Réédition,
2007, p.27
3 Jean-Jacques Lebel dans l’émission Les
Regardeurs du 24 mai 2014 consacrée au
sulfureux tableau de Courbet. France Culture,
Les Regardeurs ; production, Jean de Loisy et
Sandra Adam-Couralet ; réalisation, Annabelle
Brouard. http://www.franceculture.fr/emissionles-regardeurs-l-origine-du-monde-de-gustavecourbet-1866-2014-05-24

Ets. Decoux
Phileas Fogg à la hauteur
des circonstances, 2015
© Ets. Decoux

Quelle est la place de l’œuvre d’art lorsqu’elle
n’est pas prise en charge par une institution ?
A-t-elle un rôle à jouer dans la constitution
d’un réseau social ? Le projet mené par les
ETS. DECOUX, en partenariat avec l’Académie
royale des Beaux-Arts de Bruxelles, interroge
le circuit “production-conservation-exposition” de l’œuvre d’art et soulève la question
du rôle social de l’économie.

LE TOUR
DU MONDE :
SOUSTRACTIONS
UNE DONATION/
EXPOSITION
ETS. DECOUX
LE TOUR DU MONDE :
SOUSTRACTIONS
ARBA-ESA ACADÉMIE ROYALE DES
BEAUX-ARTS DE BRUXELLES
144 RUE DU MIDI - 1000 BRUXELLES
WWW.ARBA-ESA.BE
DU 6.03 AU 3.04.15
DU LU.AU VE. DE 13H À 18H
UNE DONATION / EXPOSITION
PRÉSENTATION DE LA DONATION/
EXPOSITION PAR LES ÉTS. DECOUX LE
JOUR DU VERNISSAGE,
LE 5.03.15 À 19H
CONFÉRENCE LE 18.03.15 À 18H30
RENSEIGNEMENTS SUR LA DONATION
ET SES MODALITÉS DISPONIBLES DÈS
LE 16.02.15 SUR LE SITE
WWW.ETS-DECOUX.COM

La donation/exposition du Tour du monde à l’Académie royale
des Beaux-Arts de Bruxelles propose une relecture de l’œuvre
produite par Didier Decoux entre 1996 et 2000. Conçu comme
une série de quatre-vingt pièces, en référence au livre de Jules
Verne, le Tour du monde a fait récemment l’objet d’un remaniement touchant l’ensemble des objets qui le compose. Alors
que la contrainte guidant sa création, l’idée d’une transposition plastique de l’œuvre littéraire par le biais d’une production
sérielle matérialisant la notion de déplacement, mettait en évidence la vision expansionniste inhérente à l’esprit de découverte du dix-neuvième siècle accompagnant les progrès issus
de la révolution industrielle, le remaniement de l’œuvre a été
effectué selon le principe de la soustraction. Réalisées dans
des matériaux communs (du bois composite et des tubes de
caoutchouc servant de liens entre les formes), ces pièces se
présentent comme des compositions abstraites reposant sur

M 64 / 33

IntraMuros

une mise en tension de leurs différentes parties. Ces structures
apparemment simples sont basées sur des constructions géométriques parfois inspirées de celles déterminant la composition
de dessins de la Renaissance. La soustraction vient contraindre
physiquement chaque pièce en réduisant son volume, tout en
conservant les critères formels qui rendent manifeste l’idée de
déplacement. Chaque pièce a en effet été reconsidérer dans
un but pratique, face au problème posé par son stockage, mais
cette opération a conduit à reconsidérer de façon plus générale
l’économie de l’œuvre, en trouvant une alternative au marché.
La soustraction apparaît donc comme un revirement de situation, l’artiste arrêtant la production d’objets en même temps
que les Ets. Decoux se substituent au créateur afin d’assurer la
conservation et l’exposition de cette production. Cette fictionnalisation de l’institution artistique n’est pas sans rappeler le Musée
d’Art Moderne. Département des Aigles de Marcel Broodthaers.
Mais la soustraction, c’est-à-dire l’intervention sur les pièces
d’origine, va au-delà de l’arrêt de la production dans la mesure
où l’artiste consacre autant d’énergie et de réflexion à transformer ces pièces qu’à les créer. Cet “à rebours” productif semble
lui-même interroger la théorie de la valeur que Marx fonde sur
la quantité déterminée de temps de travail, et qui confèrerait à
l’objet produit la possibilité de devenir une valeur d’échange1.
C’est dans la recherche d’un moyen d’assurer la pérennité de
l’œuvre comme sa visibilité que les Ets. Decoux parviennent à
une alternative. Echappant à l’institution et au marché de l’art,
la valeur d’échange des pièces constitutives du Tour du monde
est mise en avant dans le principe de la donation. L’exposition
n’est ainsi pas la finalité du projet, mais sert de tremplin à une
expérience participative. Chaque visiteur est en effet convié à
se porter garant d’une ou deux œuvres exposées, qu’il peut
donc conserver en dépôt moyennant la somme de son choix.
Ce qui distingue ici le don du prêt est, d’une part, la liberté
d’appréciation laissée à l’acquéreur et, d’autre part, l’activation
d’une chaîne de réciprocité telle que décrite par Marcel Mauss
dans son essai2. Confirmant l’hypothèse selon laquelle chaque
don est suivi d’un contre-don, la somme récoltée doit servir au
financement d’une publication, qui sera elle-même donnée aux
participants. L’instauration d’un contrat entre les Ets. Decoux
et le donataire engage ce dernier à conserver l’œuvre dans les
meilleures conditions et à fournir des informations quant à son
accrochage, lui donnant la possibilité de communiquer son
approche personnelle de l’œuvre. Le contrat contribue donc à
veiller à l’échange entre les parties plus qu’à régir les conditions
d’exposition ou de conservation.
Chacun peut ainsi jouer le rôle du collectionneur dans la mesure
où il accepte de ne jamais être le propriétaire de l’œuvre. Chacun
peut, selon ce même principe, faire don de l’œuvre à quiconque
s’engage à remplir le contrat. Là où le Tour du monde, dans
sa version initiale, matérialisait l’idée de déplacement, celui-ci
semble désormais se manifester à travers la création d’un lien
social. Broodthaers l’avait compris, là où le musée fait défaut,
c’est à l’art qu’incombe la tâche d’inventer de nouvelles possibilités d’exposition des œuvres.
Laurence Pen
1 La théorie de la valeur est développée par Karl Marx dans le livre I du Capital.
2 Marcel Mauss, Essai sur le don. Formes et raisons de l’échange dans les sociétés archaïques, PUF, 2007.

Ets. Decoux

La réparation : depuis une dizaine d’années,
c’est là le noyau conceptuel du travail de Kader
Attia. Son soubassement, son motif, sa force
motrice. C’est elle qui fondait l’installation très
remarquée à la dOCUMENTA (13) (The Repair
from Occident to Extra-Occidental Cultures,
2012). C’est elle qui associe livres, marbres, télescopes, planches de minéralogie et tablettes
coraniques dans le dispositif proposé à BOZAR
(Continuum of Repair : The Light of Jacob’s
Ladder, 2013). C’est elle qui érige dans le pavillon Het Huis du Middleheim ces bustes de
gueules cassées taillés dans un bois exotique
(Culture, Another Nature Repaired, 2014).
C’est elle encore qui mobilise textes, images
et archives dans une épaisse monographie,
comme de juste intitulée RepaiR (Blackjack
éditions, Paris, 2014).

Kader Attia,
Repair, Culture’s Agency, 2014
Sculpture de marbre, planche de bois ancienne
‘réparée’ portant des inscriptions arabes (Ketab), vue
de l’installation à la Whitechapel Gallery - Londres,
2013, courtesy de l’artiste et Galleria Continua. Crédit
photo: Patrick Lears

KADER
ATTIA
L’AGRAFECŒUR

Kader Attia,
Continuum of Repair: The Light of Jacob’s
Ladder, 2013
installation, étagères et présentoirs métalliques,
vitrine en bois, documents d’archives, lithographies,
télescopes, microscopes, éclairage néon, miroirs, vue
de l’installation à la Whitechapel Gallery, Londres, 2013,
courtesy de l’artiste, Irene Panagopoulos Collection,
Galerie Krinzinger, Galerie Nagel Draxler et Galleria
Continua. Crédit photo: Stephen White

Réparation : par-delà l’acte technique, il faut aussi lire suture,
couture, scarification. Recomposition, cellulaire, tissulaire, psychique, énergétique, sociale, culturelle… Tous mécanismes de
restitution des équilibres, de remise en fonction des ustensiles,
des machines, des organismes, des êtres, des collectivités.
Principe transversal et comme premier, qui inscrit les choses du
monde dans une continuité, dans une chaîne de corrélations.
Principe à l’acte dans les mutations génétiques, l’évolution des
espèces, les dynamiques historiques, les processus de décolonisation, les traités de paix… Principe révélé par des objets
et des formes, prospecté au fil d’un glanage d’artefacts et de
témoins matériels, puis activé, animé, amplifié à l’appui d’articulations multiples, de juxtapositions, de liaisons.
Missing links
À l’origine est un tissu : un raphia traditionnel de type “Nchak”,
reçu en 1996 au Congo-Brazzaville, dont la surface, à plusieurs endroits, est rapiécée avec des morceaux de vichy.
Constellation de fragments quadrillés s’intégrant au tracé du

Kader Attia

Intra Muros

motif initial : la réparation est un acte de réappropriation par le
colonisé d’un textile manufacturé en Métropole. Le signal explicite, au cœur de l’ornement, de l’assimilation d’un motif colonial.
Ce que le poète brésilien Oswald de Andrade désignait, dans
son Manifeste anthropophage de 1928, comme une résistance
par ingestion, un cannibalisme culturel1.
Dont la réparation est ici le signe (et l’outil). Palpable, manifeste :
une expression. Comme en bien d’autres cas : ces boutons de
chemise de l’armée belge remplaçant les yeux en cauris d’un
fétiche Songhaï (ailleurs ce seront des clous, des morceaux de
verre ou de faïence, une bande d’étain), ces crochets en métal
soudant la fissure d’un masque, ces crevasses de calebasses
jointoyées de fibres végétales ou plastiques2… Objets rafistolés
qui, dans les musées occidentaux, ne trouvent généralement
d’autre destination que les fonds poussiéreux des réserves.
Chevauchant les catégories de la classification, ils sont grevés
du pêché d’inauthenticité. Habitant des interstices non pensés,
ils sont impensables. Hybrides, ils sont impurs. Obstinés dans
leurs usages, voire grandis par leurs prothèses, ils manifestent
l’inconcevable persistance d’un temps supposé révolu. Ils ne
sont ni primitifs, ni archaïques, ni modernes, ni contemporains.
Ils sont anachroniques.
C’est là leur indécence. La modernité – dont les musées constituent l’une des sédimentations institutionnelles – peut étudier
les ruines, les tessons, les reliques, les statues ébréchées. C’est
l’archéologie. Elle peut les contempler, les pleurer, les poétiser,

M 64 / 34

cela se nomme nostalgie, romantisme, mélancolie. Mais peupler des villes raccommodées, non. Passer les poteries rapiécées au micro-ondes, non. Saliver devant la Vénus au miroir de
Velasquez suturée après son agression par Mary Richardson,
non 3. Il faut restituer, vaincre l’injure en l’effaçant. L’abolir.
Approche aussi ta main
La tradition exprime la réparation, la modernité la nie : ce clivage se matérialise de manière très sensible dans Continuum of
Repair : The Light of Jacob’s Ladder à l’endroit où se juxtaposent
quatre bustes en marbre et quatre tablettes d’étude coranique.
Produites et utilisées par des populations berbères arabisées
du Sud du Maroc, ces stèles en bois sont griffées par le bâton
de récitation, fissurées par l’usure et les usages, pansées avec
des plaques de métal clouées. À l’opposé, le marbre de Carrare
– taillé sur place – est lisse, poli, cristallin. Pourtant ces visages
sont froissés, meurtris. Leur blancheur fière et immaculée s’enlise dans l’orage de profondes cicatrices.
Ce sont des gueules cassées, ces invalides de la Grande
Guerre au faciès défait, pulvérisé, crevassé, puis recomposé,
maçonné, agrafé. Fantômes vivants de l’enfer des charniers,
figures héroïques, victimaires ou expérimentales selon qu’elles
figurent dans les recueils patriotiques, les brûlots pacifistes ou
les manuels de chirurgie. Subites et brutales expressions de la
réparation également, sans suite ni précédent dans l’histoire de
la modernité occidentale. Et c’est précisément au moment où
celle-ci s’engouffre dans le chaos et la destruction qu’émerge,
comme un symptôme, la figure du réparé. C’est à l’endroit de
la cassure que la chirurgie recoud les chairs meurtries sans
pouvoir le camoufler4.
Dès lors, ce sont les images stupéfiantes de ces tronches reconstituées que Kader Attia inspecte et prospecte pour signifier
la continuité de la réparation. Ce sont elles qui donnent l’écho
le plus radical au tissu Nchak, au fétiche Songhaï, au masque
Bakongo, à la table de récitation berbère… Et la juxtaposition
des deux répertoires – sous la forme de témoins photographiques, de diapositives, d’éditions ou d’objets – suggère un
maillage possible entre modernité et tradition. Une possible
réparation en somme…
Archéologie du savoir
-Et qu’y aurait-il, en la matière, à réparer ? Assurément, le colonialisme, dont Kader Attia assure qu’il demeure la blessure
essentielle que notre monde continue d’habiter5. Colonialisme
qui est, on le sait, une violation des terres et des territoires, un
dressage des corps et des consciences, une spoliation des
ressources, une cartographie des sols et des espèces, une organisation mentale, physique, sociale, spirituelle, économique,
militaire, politique… Une totalité, une ontologie.
L’expression ultime, en même temps que la confirmation et le
terrain d’expansion, du Sujet occidental souverain. Être clos,
étanche, convaincu de sa complétude prochaine, seul Sujet
pensant et animé, appelé par la grâce divine - ou par celle de
la Raison - à domestiquer un univers muet peuplé d’objets inanimés 6. À l’organiser, à le structurer, à le classer, à le dresser.
Jusqu’à oublier ses propres fondements : “La colonisation européenne, indique Kader Attia, aveuglée par son ambition hégémonique, nie l’héritage fondamental de ce qui lie les civilisations
modernes occidentales à leurs plus profondes origines, dont les
sociétés traditionnelles colonisées étaient les derniers et plus
intimes témoins”7.
Tout le corpus de connaissance édifié en plusieurs siècles
s’appuie sur ce rapt et sur cette négation. C’est la raison pour
laquelle les objets, livres et documents collectés, archivés et
exposés par Kader Attia imbriquent les témoignages de l’entreprise coloniale (singulièrement les études sur les Arts “primitifs” devenus “premiers”) dans les supports d’accumulation, de
construction, de diffusion et de patrimonialisation des savoirs,
des sciences, des arts et de la philosophie. À savoir : la biblio-

M 64 / 35

KADER ATTIA
CONTINUUM OF REPAIR :
THE LIGHT OF JACOB’S
LADDER,
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 22.02.15
CULTURE, ANOTHER
NATURE REPAIRED,
MIDDLEHEIM
61 MIDDELHEIMLAAN
2020 ANVERS
WWW.MIDDELHEIMMUSEUM.BE
JUSQU’AU 29.03.15
REPAIR
BLACKJACK ÉDITIONS, PARIS, 2014
21 X 28 CM
512 P. (1000 ILLUS N/B)
EDITION ANGLAISE
49 EUROS
ISBN : 978-2-018063-36-0

1 Traduction française chez Blackjack éditions,
collection Pile ou face, Paris, 2011
2 Voir e.a. http://www.artscape.fr/les-enjeuxde-la-reparation-en-afrique/
3 En 1914, la suffragette Mary Richardson
taillada la toile de sept coups de hachoir.
Entièrement restaurée, l’œuvre n’en préserve
aucune trace visible.
4 Quand bien même elle y tend. Les premières
réparations d’invalides de guerre seront
truellées, artisanales, pas très éloignées des
plaques de métal cloutées sur le bois des
tables coraniques. D’année en année, le travail
de recomposition cherche à camoufler les
réparations et les progrès immenses réalisés en
la matière pendant la Grande Guerre constituent
une base importante des évolutions consécutives de la chirurgie plastique.
5 Kader Attia, “Show Your Injuries”, newsletter,
novembre 2014
6 Voir Miguel Benasayag, Le mythe de l’individu,
La Découverte / Poche, Paris, 2004
7 Kader Attia, op. cit.

Kader Attia,
Repair, Culture’s Agency, 2014
Sculpture de marbre, planche de bois ancienne
‘réparée’ portant des inscriptions arabes (Ketab), vue
de l’installation à la Whitechapel Gallery - Londres,
2013, courtesy de l’artiste et Galleria Continua. Crédit
photo: Patrick Lears

IntraMuros

thèque, l’étagère de stockage, la vitrine de musée, le cabinet
de curiosités.
To be continued…
Voyons comment cela se passe : à BOZAR (et auparavant à
la Whitechapel Gallery de Londres), le visiteur n’appréhende
pas d’emblée l’espace, ni la succession de bustes et de tables
coraniques alignés contre le mur du fond, mais bien le revers
d’une haute étagère métallique organisant un déambulatoire sur
le pourtour de la pièce.
Sur les rayonnages, des livres (près de 4000 en tout), posés
en pile ou sur présentoir. C’est un cheminement, une invitation au voyage dans l’épaisse matière des connaissances.
L’architecture moderne d’abord : Le Corbusier et ses sources
tues ou proclamées (Les Cyclades, Rome, l’Egypte, un dictionnaire de l’ornement, Vinci…). Les prolongements : Berlin,
laboratoire d’architecture ; l’urbanisme, les grands ensembles,
le fantasme de structuration totale de l’espace. On tourne à
gauche (pour faire original) : Dürer, Van Dyck, Le Christ aux outrages de Chancelade par Bernard Reviriego (outrage : demande
réparation…), Michel-Ange, Rousseau, Klee, l’art ottoman bien
sûr, le Japon, l’orientalisme, l’exotisme… L’irruption de l’offense :
Dieter Blum, Africa ; Pierre Alexandre, Les Africains. Initiation
à une longue histoire et à des vieilles civilisations de l’aube de
l’humanité au début de la colonisation. Une histoire avant, tout
de même. Chaînons manquants, peut-être ; pour eux, pour ce
que nous avons ôté en ôtant. À réparer. Puis, Notre guerre au
Katanga (colonel Tringuier), Ma Merveilleuse Guinée. Souvenirs
d’Afrique Noire… Suivent les armes à feu, la Grande Guerre,
la bataille de la Somme. Ombre de cette autre histoire : l’aviation, les trains, les technologies. On croisera encore Pasolini,
Elvis Presley, Stravinsky, Husserl, Bergson, Derrida, Newton,
Einstein, la physique quantique, les trous noirs, la conquête
spatiale, Spoutnik, Darwin, Diderot et d’Alembert, la chimie, la
paléontologie, la vulcanologie, Paris dans sa splendeur… Le
labyrinthe que nous sommes, le labyrinthe où nous sommes.
Pas n’importe quoi, soyons clairs : la progression est parfaitement maîtrisée. Ça sonne et résonne, de crescendos en contrepoints.
Au cœur, autre chose : un cabinet de curiosités. C’est une vitrine, on y fourre pas les mains. C’est là que, de longue date,
le gentilhomme a savamment disposé les excentricités du
monde échappant à son entendement. Phallus de baleine et
silex mayas, défenses de narval et coiffes Yanomami, fugus
enflés, coraux et têtes réduites : réserves fantasmatiques en un
certain ordre agencées. Ici, non : c’est la sédimentation scénographiée de la progression du pourtour. Les propulsions de
la science depuis Descartes jusqu’aux plongées dans l’atome
et aux fulgurances de Spoutnik. La décomposition du spectre
solaire, les éclipses solaires, l’éclipse de l’histoire : géologie de
l’Afrique, la représentation d’un Africain (légende : “The Negro”).
Des télescopes scandent la partition…
Puis vient ce tête-à-tête : le Discours de la méthode et l’Échelle
de Jacob. La méthode pour marcher vers l’infini (grand et petit),
le rêve de gravir l’infini. Tout près, on peut monter quelques
marches et entrer dans l’image : deux miroirs opposés élèvent
une échelle sans fin à partir d’un trait de néon, chaîne perpétuelle de réparations.
Cette somme tramée d’oppositions et de paradoxes est une
immense plaie. Elle est l’image d’un fractal que nous habitons
encore mais que nous sommes en train d’abandonner au profit
de raccourcis digitaux. Or, c’est au cœur de ce foisonnement
que les liens peuvent encore se tisser, c’est en son sein que
la réparation peut encore opérer. C’est pourquoi, il faut tout
retenir. C’est pourquoi, il faut tout regarder. C’est pourquoi tout
n’a pas encore été dit sur la rencontre de la machine à coudre
et du parapluie…
Laurent Courtens

Kader Attia

PLAIDOYER
POUR UN
ANTAGONISME
CRÉATIF ?
Eléonore Saintagnan
et Grégoire Motte,
Les Perruches de Bruxelles,
2014 (photographie)
© Eléonore Saintagnan et Grégoire Motte

Hostipitalité, c’est sous ce terme imagé, contrasté et
quelque peu rocailleux que s’ouvre, en ce début d’année
à L’iselp (Bruxelles), l’exposition conçue par la curatrice
Florence Cheval.

HOSTIPITALITÉ
EFFI & AMIR / ÉLISE
FLORENTY & MARCEL
TÜRKOWSKY / OLIVE
MARTIN & PATRICK
BERNIER / ÉLÉONORE
SAINTAGNAN &
GRÉGOIRE MOTTE
SOUS COMMISSARIAT DE
FLORENCE CHEVAL
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
LU.-SA. DE 11H00 À 18H30
JUSQU’AU 23.03.15
AUTOUR DE L’EXPOSITION :
CONFÉRENCE CHANTAL
MOUFFE PRATIQUES
ARTISTIQUES ET DÉMOCRATIE
AGONISTIQUE
JEUDI 12.02 / 18H30-20H30
SÉMINAIRE ERG / PERSONNE
ET LES AUTRES, BIENNALE DE
VENISE 2015 : L’ÉCHIQUETÉ,
OLIVE MARTIN ET PATRICK
BERNIER
MERCREDI 18.02 / 14H-18H

JOURNÉE D’ÉTUDE JEU
D’ÉCHECS ET ÉDUCATION
(FEFB) + TOURNOI ÉCHIQUETÉ
AVEC OLIVE MARTIN ET PATRICK
BERNIER
VENDREDI 20.02 / 9H30-18H
PROJECTION HOLY TIME IN
ETERNITY HOLY ETERNITY IN
TIME (2011) D’ÉLISE FLORENTY
ET MARCEL TÜRKOWSKY EN
LEUR PRÉSENCE
MERCREDI 11.03 / 18H30-20H
LECTURE JACQUES DERRIDA
HOSTIPITALITÉ PAR FLORENCE
CHEVAL
JEUDI 12.03 / 12H30-13H30
FINISSAGE OTHER HOST
CONFÉRENCE-PERFORMANCE
DE EINAT TUCHMAN
SAMEDI 21.03 / 18H-20H30
VISITES GUIDÉES (GRATUITES)
PAR FLORENCE CHEVAL
LUNDI 2.02 ET 2.03 / 16H3017H30
RÉSIDENCE UNE BRÈVE
RENCONTRE RED/
LABORATOIRE PÉDAGOGIQUE
DU 23.01 AU 21.03

Hostipitalité

Le terme est un néologisme forgé en 1997 par
Derrida, frappé par la parenté apparente entre le mot
français d’hôte (et donc le concept même d’hospitalité) et le latin hostis, hostis : ennemi, qui a donné
dans notre langue hostilité.
Derrida ne s’embarrassa guère de vérification étymologique trop stricte, à savoir que l’hôte français
- dans sa propre dualité sémantique désignant à la
fois l’invité et l’amphitryon - est bien plutôt dérivé
d’hospes, hospitis qui est justement à la source du
mot hospitalité pour déclarer que le terme, “à l’origine
troublante et troublée”, “se laissait parasiter par son
contraire”1.
Comme quoi, les confusions et les approximations
ont parfois du bon et peuvent se révéler précisément
séminales. Car il reste vrai que le radical ”hos” est
commun aux deux termes latins, qui sont suffisamment proches pour donner lieu à et suggérer cette
proximité dialectique et agonistique.
Depuis Freud, on sait également que les langues
indo-européennes primitives utilisaient vraisemblablement le même terme pour qualifier deux
concepts opposés et extrêmes (tels que bien / mal,
grand / petit, etc...). C’est en fonction du contexte
que le vocable prenait dès lors son sens spécifique
et circonstanciel, ce qui expliquerait notamment la
proximité surprenante des termes exprimant le froid
dans les langues germaniques (kalt, cold, koud…)
ou, au contraire, le chaud dans les langues latines
(caldo, caliente, chaud). En tout état de cause, c’est

IntraMuros

assurément l’idée même d’une proximité à double
tranchant, à la fois inclusive et répulsive, qui ferait se
rejoindre les notions d’accueil, d’hospitalité et d’hostilité. Il est vrai au fond que l’on ne se sent jamais
réellement menacé (ni n’éprouve donc d’hostilité à
l’encontre de) que par ce ou ceux dont on se sent
proche.
En marge de ces considérations sémantiques et
linguistiques, il s’agit en l’occurrence pour la commissaire de “garder vivant l’antagonisme en faisant
de l’autre non plus un ennemi mais un adversaire”.
Pour illustrer son propos et le concept, large, inclusif,
auquel elle se réfère, Florence Cheval a invité huit
artistes, ou, plus exactement, quatre couples d’artistes, tous étrangers et dont deux habitent Bruxelles.
En soi, même s’il ne s’agissait guère d’une stratégie
curatoriale délibérée, cette coïncidence interpelle.
La notion de couple peut en effet être appréhendée
comme le collectif de base, l’espace transactionnel
premier où souvent se jouent simultanément des
enjeux d’accueil, de fusion et de proximité mais aussi
de dissensions, de frontières, de limites, à poser et
à respecter.
Le choix d’artistes étrangers (dont la moitié
connaissent bien le contexte belge et bruxellois et
peuvent ainsi l’appréhender au travers de leur regard extérieur) se comprend, lui, directement par
rapport aux enjeux de l’exposition. Mais, on le verra,
l’exposition ne se limite pas à convoquer la simple
dialectique induite par le néologisme du titre. De l’un
à l’autre, se tissent (et c’est le cas de le dire) entre
les œuvres des lignes et des rapports sur les notions
d’oralité, de récit, d’histoire (parfois avec un grand
H), derrière lesquels se dessinent, entre autres, des
thèmes tels que le passé colonial hégémonique de
l’Occident, les dynamiques de métissage, voire d’anthropophagies culturelles croisées qui l’emportent
sur la notion même d’acculturation..
Ressort également le thème du regard, qu’il s’agisse
d’ailleurs des regards - tour à tour croisés, filtrés,
stratifiés ou différés - des artistes, des performeurs
et /ou des visiteurs, qui, d’une façon ou d’une autre,
sont invités à activer l’exposition.
L’introduction du projet se fait au travers de la proposition d’Eléonore Saintagnan et de Grégoire Motte, à
la façon d’une parabole, et sur le mode d’une altérité
qui n’est sans doute pas aussi radicale qu’on ne veut
bien le croire généralement.
Les deux artistes français s’intéressent en effet
depuis plusieurs années à des cas spécifiques de
confrontations de l’homme à l’animal féral : à l’instar
de ces renards de la frontière franco-belge, supposément utilisés par les trafiquants de drogue pour
brouiller le flair des chiens des brigades anti-drogues, ou encore de ces hippopotames importés par
le narco trafiquant colombien Pablo Escobar pour
son hacienda personnelle et qui, ayant prospéré,
représentent les seuls exemplaires de l’espèce hors
du continent africain et commencent à devenir un
poids sans cesse croissant sur l’écosystème local.
En l’occurrence, c’est le phénomène de ces milliers
de perruches vertes 2 dites “à collier et Alexandre”
qui peuplent ou, pour certains, infestent désormais
les parcs bruxellois (en posant de sérieux problèmes
de concurrence aux espèces volatiles autochtones)
qui sert de point de départ à la proposition des deux
artistes français.
L’arrivée de ces volatiles en Belgique remonterait
à l’ouverture du Meli Park, un parc d’attractions

M 64 / 36

installé, à l’initiative de Guy Florizoone, au pied de
l’Atomium en 1958, dans la foulée de l’Exposition
Universelle. Ce parc comprenait notamment une
volière d’oiseaux exotiques, dont ces fameuses perruches. Confronté à la fermeture du parc pour des
raisons économiques, Florizoone décida, de concert
avec son ami vétérinaire Luc Lauwaerts, de relâcher
les quelque soixante perruches de ses volières dans
le ciel bruxellois afin de “donner des couleurs” au ciel
souvent gris de notre ville.
Ils ne crurent pas si bien faire: car ce sont effectivement des myriades de descendants de ces perruches coloniales qui peuplent désormais les parcs
bruxellois et délogent les espèces indigènes.
Adoptant de façon mimétique la logique de l’objet-trophée colonial et parodiant, en l’infiltrant,
le système mercantile de merchandising auquel
n’échappent plus les centres d’art, Saintagnan et
Motte proposent, non sans humour, des bijoux faits
en plumes de perruches dans les vitrines qui font
face au comptoir d’accueil de L’iselp. Des planches
de dessins associés à des textes racontent, à leur
façon, l’histoire de ces nouveaux habitants des cieux
bruxellois, tandis qu’une vidéo reprend plusieurs séquences de rencontres inopinées avec ces volatiles.
La proposition double et monumentale d’Olive Martin
et Patrick Bernier occupe, quant à elle, le centre de
l’espace de L’iselp, véritable fosse qui permet à cette
installation ascendante de monter jusqu’au visiteur
lorsqu’il accède à l’espace d’exposition proprement
dit. L’installation résulte de l’imbrication intégrée de
deux pièces autonomes des deux artistes nantais:
L’Echiqueté et Le Déparleur. Plastiquement, elle
prend la forme d’un château d’échafaudages de
chantier, reliés par des escaliers où sont intégrés
trois tables pourvues d’échiquiers tissés ainsi que
trois métiers à tisser. Les visiteurs sont invités à activer l’œuvre en prenant place aux tables de ce jeu
d’échecs d’un nouveau genre, pour y jouer, certes,
mais aussi, s’ils le préfèrent, en y participant de façon
discursive, en commentant les parties.
Dans cette reformulation personnelle du jeu
d’échecs, qui reprend dans son titre le terme héraldique correspondant à la notion d’écartelé, il est en
effet question de dérèglement, de métissage, et de
remise en question de toute forme de logique et de
stratégie bipolaire. Réalisés en acier anodisé, les
pions sont démontables et peuvent à tout moment
changer d’identité. Lorsque l’un des joueurs prend un
pion, il peut en effet décider d’en faire un échiqueté,
une pièce qui, dès lors, peut à chaque tour être également utilisée par son adversaire et donc se retourner contre lui. La logique des échecs, appréhendés
comme une métaphore quelque peu manichéenne
d’un monde bipolaire qui a fait long feu, est ici adaptée en conséquence, d’autant que les spectateurs
et commentateurs du spectacle (gratifiés des nom
et titre de kibitzers) peuvent aussi intervenir et décider que les pions “échiquetés”, métissés, s’affranchissent, devenant ainsi un troisième acteur du jeu.
Ce qui bouleverse naturellement la donne et la partie,
et renvoie implicitement à ces mutations sociétales
qui affectent désormais notre monde multipolaire.
Si les pions sont réalisés de façon tout à fait industrielle, les échiquiers sont, eux, le fruit artisanal de
l’activation du Déparleur, l’autre versant matriciel de
l’installation.
Cette reformulation des métiers traditionnels des
Dogons se compose de trois métiers à tisser, acti-

M 64 / 37

vés tour à tour par les artistes, par des volontaires et
autres performeurs.
Le titre de la pièce, emprunté à l’auteur Edouard
Glissant, évoque la “nouvelle figure du griot, (...) le
délirant verbal à la croisée des routes, (qui) prend
sur lui les déséquilibres de la société”, et souligne à
rebours la connexion, plus que simplement linguistique, qui existe entre le champ de la narration et
celui du textile. Ne parle-t-on pas en effet de façon
usuelle de tisser les fils d’une histoire ?
En l’occurrence, agissant telles des chambres
d’enregistrement textile, les métiers transcriront la
mémoire des parties d’Echiqueté sous la forme de
phylactères bicolores, reproduisant de façon cryptée l’alternance de période de repos et d’activation
des échiquiers 3. On retrouve l’élément textile dans
l’installation d’Elise Florenty et de Marcel Türchovsky,
comme vecteur (activable) de narrations à la fois entrecroisées, éclatées et filtrées, dans la forme comme
dans le fond. La proposition prend sa source dans
la fable éponyme Shut up Like a Telescope que le
duo franco-allemand a écrite pour l’occasion. Ils y
mélangent des références à des récits, mythes et
fables bien connus, tels que le Chat Botté, Alice au
Pays des Merveilles, les Voyages de Gulliver mais
aussi à des personnages de la mythologie grécolatine. Le récit débute par une évocation de la bulle
spéculative de 1720, premier crash lié à l’expansion
coloniale de l’Occident, pour évoquer ensuite l’agonie actuelle et inéluctable de l’Europe en particulier.
Dans son repli névrotique, notre continent fonctionne
pour eux à l’instar d’un télescope refermé sur luimême, qui n’arrive plus à voir l’autre, et, par là-même,
à remettre les choses en perspective.
Des bribes du récit, parlant justement d’expansion,
de cannibalisme anthropophage (fût-il culturel), de
repli et de peur4, sont imprimées sur les parois et
les bandelettes de textiles colorés et aériens qui
rythment et délimitent de façon poreuse et volatile
l’installation. Leur gamme chromatique fait écho à
la vidéo Delirium Ambulare qui y est intégrée. Ici encore, le visiteur a le loisir d’activer la pièce en se saisissant de ou en déplaçant l’un des bâtons pourvus
de bandes de tissu imprimé, afin d’éclater, imbriquer
et métisser encore davantage les fils de la narration.
La proposition d’Effi et Amir, duo d’artistes israéliens
installés à Bruxelles depuis 2005, est étroitement liée
à leur biographie personnelle et à leur appropriation de leur nouveau territoire de vie. La vidéo The
Vanishing Vanishing-point recourt sans s’encombrer
de fioritures à ce dispositif sec et temporellement
stratifié qu’est Google Earth, entremêlant du footage
numérique à des séquences filmées par les artistes
eux-mêmes entre 2005 et 2012. Suivant un style et
un ton qui ne sont pas sans rappeler ceux d’une
enquête policière, le film, échappant à toute linéarité
narrative (il débute en effet par une invitation à commencer par le milieu...), tourne autour de la présence
fantomatique d’un olivier méditerranéen jadis planté
au Parc Léopold, en plein cœur du quartier dit européen, au centre de la capitale belge.
Ce n’est qu’à la fin du film que l’on apprend que
l’arbre fut très symboliquement planté à l’occasion
du 10e anniversaire de l’assassinat d’Yitzhak Rabin
le 4 Novembre 2005, avant d’être définitivement
déterré en 2012 pour être remplacé par une espèce
plus apte à s’adapter au climat de nos contrées.
Le maillage progressif de la narration correspond à
l’enchevêtrement de séquences pixellisées issues de

IntraMuros

la “toile”, en se jouant de la linéarité du récit, à l’instar même du net et de Google Earth, qui brouillent
volontiers les repères classiques de notre espacetemps 5.
Ainsi qu’Effi et Amir le soulignent, leur investigation
virtuelle demeure essentiellement une enquête de
surface, en écho signifiant à la difficulté qu’eut l’arbre
de paix à prendre racine et en questionnant sans
doute aussi leur propre enracinement personnel,
multiple et flottant.
L’exposition se construit autour de ce maillage littéralisé de références et métaphores multiples,
en questionnant de façon foisonnante la question
du récit, de la narration comme tissage et jeu de
constructions identitaires, la question aussi des
normes et du dérèglement, du jeu, ainsi que les problématiques du métissage, du colonialisme, voire
de l’anthropophagie ou de l’entre-capture culturelle
chère à Isabelle Stengers. Formellement et conceptuellement, la métaphore textile se concrétise dans
les pièces choisies de façon tour à tour concrète ou
plus indirecte. Seul bémol, une certaine sécheresse
formelle ou, a contrario, un manque de concision
discursive ou d’efficacité plastique dans certains
dispositifs. Le propos de l’exposition sera efficacement complété par une programmation alléchante
de débats et conférences, mettant à l’honneur i.a.
Chantal Mouffe (pratiques artistiques et démocratie
agonistique) ou encore introduisant la présentation
de Bernier et Martin au sein du pavillon belge de
la prochaine Biennale de Venise, dans le cadre de
la proposition Personne et les autres de Vincent
Meessen. Et n’oublions pas de mentionner le catalogue qui prendra la forme de posters cartographiant
les propositions une par une, insérés dans une pochette éminemment mobile.
Emmanuel Lambion
1 En mai 1997, Jacques Derrida a participé, à l’Université de Bogaziçi (Istanbul), à
une rencontre qualifiée d’”Atelier interdisciplinaire”, où il a prononcé un texte intitulé
“Hostipitalité”, qui a été publié en 1999 en édition bilingue franco-turque dans le cadre
de la revue Cogito. Il y parle notamment (p.42) de “l’impossibilité comme condition de
possibilité, à savoir l’origine commune, entre l’hostis comme hôte et l’hostis comme
ennemi, entre hospitalité et hostilité”.
2 Elles seraient à présent plus d’une douzaine de milliers et logeraient la nuit plus particulièrement dans le Parc Elisabeth de Koekelberg et sur le site de l’OTAN.
3 Ces phylactères ne sont pas non plus sans évoquer les Wampuns, ceintures traditionnelles à rangs de perles imaginées par les Mohawqs et autres tribus amérindiennes pour
sceller et symboliser leur coexistence pacifique avec les colons blancs.
4 Dans une citation de Fassbinder et, à la suite de ce dernier, de Rikrit Tiravanija, on
peut y lire notamment Fear ate Soul.
5 Dans Google Earth notamment, les vues aériennes et au sol se révèlent, en l’occurrence, participer de temporalités différentes

Elise Florenty et Marcel Türkowsky,
Shut Up Like A Telescope, 2013
(installation, détail)
© Elise Florenty et Marcel Türkowsky

Hostipitalité

Tabulation, 232U
Photo : Lysiane Bourdon
Septembre 2014

Dessiner sur l’océan,
Nazaré
Photo : Maria Dos Milagres
Juin 2013 Nazaré, Portugual

SYLVIE PICHRIST
SE MET
À TABLE

SYLVIE PICHRIST
RÉSIDENCE AUX BAINS CONNECTIVE
54 RUE DES ALLIÉS
1190 BRUXELLES
WWW.BAINS.BE
DU 30.03 AU 30.04.15
RÉSIDENCE ET EXPOSITION
KKKC
KLAIPÉDA, LITHUANIE
WWW.KKKC.LT
SEPTEMBRE 2015
WWW.SYLVIEPICHRIST.COM

Sylvie Pichrist

Dernièrement en résidence au 232U théâtre
de chambre à Aulnoye-Aymeries (Nord de la
France), SYLVIE PICHRIST sera prochainement
aux Bains Connective (Bruxelles) pour provoquer de nouveaux déséquilibres. Cet intervalle
entre deux étapes de travail est le moment
idéal pour appréhender les derniers développements d’un art en mouvement, ancré dans
le vivant et la magie de l’instant.
Les performances, installations ou dispositifs de Sylvie Pichrist
(vit et travaille à Bruxelles) sont des fictions poétiques qui explorent le passage du temps, avec le déséquilibre comme personnage récurrent. Photos et vidéos conservent une mémoire
figée ou animée, mais toujours parcellaire, d’événements éphé-

Intra muros

mères, déroulés dans un lieu, à un moment donné. En résidence
durant un mois au 232U, entrepôt ferroviaire réhabilité en lieu
d’expérimentations, Sylvie Pichrist s’est livrée à toutes sortes
d’exercices. Seule dans ce vaste espace, avec une petite table
comme principal accessoire, elle a défié les lois physiques.
En 2013, à Recyclart (Bruxelles), sa performance acrobatique
Déséquilibre et Table 1 (table, verre, apéritif, miroir) mettait une
première fois à mal la stabilité de cet élément de mobilier destiné à divers usages de la vie domestique et sociale. Quelques
mois plus tard, à Nazaré (Portugal), munie d’une table et d’un
bloc de papier, elle se lançait l’impossible défi de Dessiner sur
l’Océan (performance, photos, vidéo), telle une funambule sur
la crête de l’écume.
Avec ce même accessoire, Sylvie Pichrist a transformé l’ancien
garage à locomotives 232U en fabrique d’expériences en tous
genres (corporelles, spatio-temporelles, textuelles, sensorielles),
avant de dévoiler une “forme” au public, lors d’une présentation
unique. Portée par l’histoire du lieu, elle a monté sa table sur
roulettes, commuant ce symbole de stabilité en appareil locomotif apte à se mouvoir, à émouvoir et à sortir des rails. Elle en
avait préalablement scié les pieds, afin qu’elle soit toute petite,
comme une table d’enfant, sous laquelle on peut jouer à se
cacher. Avec l’épais rideau noir censé protéger le lieu du froid,
elle s’est confectionnée une robe de scène improbable (elle le
fait fréquemment, avec des éponges, des épingles ou des bouts
de miroir), une robe-accessoire, pouvant être pliée ou dépliée,
telle une nappe que l’on étend sur la table ou l’autel, avant un
repas ou une célébration communielle. D’un petit spot suspendu
à un fil, elle a fait un balancier, évocateur de l’écoulement du
temps et de la vie toujours en mouvement, avec ses rythmes
réguliers, mais aussi avec ses hésitations, ses contradictions
ou ses ratés, dans une alternance sans cesse réitérée entre
lumière et obscurité. Sous cet éclairage alternatif, Sylvie Pichrist
a engagé son corps et sa parole dans une action physique.
Telle l’aiguille d’une horloge autour de la petite table comme
pivot central, elle a scandé un texte improvisé (enregistré au
dictaphone puis consigné), avec tout ce qui lui passait par la
tête pendant qu’elle travaillait, au gré d’une marche giratoire et
incantatoire. Quand le mouvement pendulaire de la lumière s’est
stabilisé, Sylvie Pichrist a pu s’installer à table car le texte aussi
était terminé, sur ces mots : “tout peut enfin commencer…”.
Après un long intermède de silence, suivi d’extraits sonores du
septième art où la table joue un rôle clé dans le dénouement
de l’histoire, elle a râpé de la mine de plomb, ressuscitant le
bruit métallique et machinique qui animait jadis ce lieu immense
empli de résonance. Pour évoquer le temps qui s’effrite, elle
s’est grimée le visage avec la poudre de graphite (comme elle
l’avait fait précédemment avec des cendres de papier d’Arménie) et elle a dessiné sur la table, avant de déverser sur le sol
ce tableau éphémère réduit en poussière. Le public du 232U a
surtout retenu la dimension mortuaire (robe-linceuil, cendres)
de cette présentation-performance aux allures cérémonielles
ou rituelles, mais la mort n’est jamais une fin dans les fictions
poétiques de Sylvie Pichrist régies par un mouvement perpétuel
où tout se renouvelle. Au prochain printemps, l’artiste sera en
résidence durant un mois aux Bains Connective. Guidée par
les principes de métamorphose et d’interaction, elle s’y livrera
à de nouvelles explorations (fictionnelles, spatio-temporelles,
relationnelles), avec sa petite table comme principal accessoire
et le déséquilibre comme personnage récurrent.
Sandra Caltagirone

M 64 / 38

DÉCOUVRIR/
RECOUVRIR
LES ENTÊTEMENTS
DE MARCO DE SANCTIS

L’instauration d’un dialogue avec une œuvre
autre, qui lui sert de support, est une constante
dans l’œuvre de MARCO DE SANCTIS (°1983,
Milan; vit et travaille à Bruxelles). Intervenant
sur des gravures anciennes, l’artiste contribue
à en détourner le sens, ou à prolonger l’image
de façon à signifier la contemporanéité du
regard qu’on y pose.

L’intérêt de l’artiste s’est récemment porté sur le médium pictural, après la découverte dans l’atelier d’un peintre de toiles
préparées il y a longtemps, mais qui n’ont jamais été utilisées.
L’idée qui fût nous donne donc à voir le passage du temps sur
une série de toiles blanches, sur lesquelles Marco de Sanctis est
intervenu, non pour ajouter, mais pour supprimer de la matière,
faisant ainsi apparaître la phrase titre. Enigmatique, le mot ne
vient pas ici se substituer à l’image, mais renvoie de façon elliptique à son absence. En nous faisant parcourir du regard un
certain nombre de toiles qui auraient pu constituer une série
conséquente, l’artiste signifie qu’il y a bien eu une idée conduisant à leur préparation, mais qu’une raison indéterminée en a
arrêté le projet.
Supprimer des couches picturales pour atteindre un stade antérieur de l’œuvre est une pratique utilisée dans la restauration
des œuvres d’art, qui permet parfois de retrouver l’origine d’une
idée. Ici, il s’agit d’un retour à la toile brute, qui pourrait amener
à considérer le monochrome blanc, non comme une base, mais
comme un aboutissement. Montrer l’interruption du processus
de création donne sens à l’œuvre inachevée, en lui attribuant
le rôle de témoin de la fragilité de ce même processus, tout
en conférant un aspect romantique à cette vision, qui semble
appartenir au passé.
La même technique de suppression de la matière est à l’œuvre
dans la série Marine. Plusieurs toiles relevant de ce genre sont
quasi entièrement effacées, avec la minutie chirurgicale qui appartient à ce genre d’exercice. La trace picturale que conserve
l’artiste est le ciel peint, sur lequel se découpent les contours
des voiles des navires disparus. En considérant cet élément de
manière isolée, Marco de Sanctis met en évidence l’importance
qu’il occupe dans un genre paradoxalement dévolu à un autre
sujet. La suppression du sujet principal, la mer et ses navires,
aboutit également à ne conserver qu’une part abstraite du tableau (le ciel), qui peut d’ailleurs aisément se substituer à son
double (la mer), et rend ainsi compte des codes de construction
du genre.
Ces deux séries témoignent d’une approche archéologique
de la peinture via sa dissection. La croyance vaine de pouvoir
saisir une idée dont la seule preuve d’existence est la trace de
sa disparition, va ici de pair avec l’effacement de l’artiste par la
négation de son statut de créateur.
Au contraire, Refused Projects intègre des éléments biographiques révélateurs des activités périphériques à la création

M 64 / 39

Marco de Sanctis,
Refused Projects, 2011
dessin au crayon sur lettre de refus, 21 x 29, 7 cm

de l’artiste proprement dite. Il s’agit d’un échange épistolaire
entre Marco de Sanctis et le centre de la tapisserie de Tournai
(TAMAT). L’œuvre affiche d’emblée son caractère administratif,
par l’apparence formatée des courriers, mis en évidence à travers leur répétition. Chacune des lettres constitue une réponse
négative à une candidature posée par l’artiste en vue d’une résidence. Marco de Sanctis expose donc une situation d’échec,
accentuée par le côté répétitif de l’entreprise et l’impossibilité de
communiquer face à la réponse type émise par l’administration
du centre. En poursuivant l’échange épistolaire, et en l’intégrant
dans un projet artistique, l’artiste trouve le moyen de dépasser
l’absurdité de la situation, et de tirer parti de sa persévérance.
Chaque lettre de refus est ainsi recouverte d’un dessin minutieux
illustrant une broderie ou une tapisserie, en référence aux activités du lieu. Le soin particulier apporté à chacune des réponses,
réexpédiée à l’institution, contraste avec la rigueur administrative, et signifie que le temps passé par l’artiste à élaborer des
projets ne peut se dissoudre dans une simple formalité.
L’entêtement de Marco de Sanctis face à l’institution finit de
fait par contraindre celle-ci, et renverser la donne en l’intégrant
malgré elle dans un projet de collaboration auquel elle s’était
opposée. Le même type de dialogue a été établi avec les responsables d’un prix octroyé par le secteur bancaire. L’ironie
du sort a conduit l’artiste à exposer ce projet refusé dans une
banque concurrente, le désintérêt de l’un exacerbant l’intérêt
de l’autre.

MARCO DE SANCTIS
ET ASTRID BOSSUYT
GALERIE 10/12
12 RUE DE LA GRANDE ÎLE
1000 BRUXELLES
WWW.10-12.BE
JUSQU‘AU 14.02.15
EXPOSITION PERSONNELLE
RIVOLIDUE
2 VIA RIVOLI
I-20121 MILAN
WWW.RIVOLIDUE.ORG
SEPTEMBRE 2015

Laurence Pen

Intra Muros

Marco de Sanctis

Signe du temps, les collectionneurs se dévoilent, voire s’affichent. Les manières de le
faire sont multiples ; l’exposition Passions secrètes – Collections privées flamandes au Tri
Postal de Lille, l’ouverture en grande pompe
du nouvel espace d’exposition de la Fondation
Louis Vuitton conçu par l’architecte Frank
Gehry à l’initiative de Bernard Arnault, ou encore, dans une perspective plus historique, le
livre de Julie Verlaine sur les femmes collectionneuses (Femmes collectionneuses d’art
et mécènes, de 1880 à nos jours, paru chez
Hazan en Avril 2014). Toutes ces initiatives
témoignent d’un réseau de l’art où la surface
(les œuvres) et l’ombre (les collectionneurs, les
institutions) endossent des rôles (parfois) réversibles. Longtemps dissimulés derrière une
barrière invisible, ceux qui font de ces œuvres
un marché, mais qui garantissent également
leur transmission, se révèlent donc. Le film de
JOACHIM OLENDER, La collection qui n’existait pas, rajoute sa pierre à l’édifice et exploite
une nouvelle facette de ce nouveau monde visible, en choisissant de faire le portrait d’une
de ses figures singulières, Herman Daled.

L’histoire de la collection d’Herman et Nicole Daled est connue.
De 1966 à 1978, Herman Daled, radiologue, et sa femme Nicole,
juriste, achètent des œuvres à des artistes qu’ils fréquentent,
notamment lors de dîners organisés autour de la figure centrale et essentielle de leur ami Marcel Broodthaers qui emmène
dans son sillage de nombreux autres créateurs. Ces derniers
proposent une nouvelle forme esthétique – l’art conceptuel –
et trouvent chez les Daled une grande écoute et disponibilité.
Politiquement solidaire avec les artistes qu’ils fréquentent et
dont la position de résistance l’interpelle, Daled accumule les
pièces sans jamais les montrer. En 2010, une grande partie
de la collection (des œuvres, des documents, des notes) est
exposée à la Haus der Kunst de Munich sous l’impulsion de
Chris Dercon. Cette initiative suscite le vif intérêt du MoMa de
New York qui propose de racheter ce qui, suite à l’exposition,

Joachim Olender

EN
AVOIR
OU
PAS
est devenu une collection. Elle leur est finalement vendue en
2011, générant étonnement et réflexion puisqu’aucun musée ou
institution belges n’avait marqué son intérêt pour cet ensemble
pourtant emblématique d’œuvres.
La collection qui n’existait pas s’articule non pas autour de la
collection mais bien de la figure peu conventionnelle d’Herman
Daled. Bénéficiant d’une proximité et d’un accès en apparence
privilégié au personnage, Olender s’inspire du portrait d’artiste,
sous-genre particulièrement illustré du documentaire, exploitant, sous des formes extrêmement variées, les facettes d’une
personnalité sans céder pour autant aux détails biographiques.
Les différents chapitres qui s’enchaînent (souvent de façon
aléatoire et aux durées variables) suivent Daled de très près
dans ses déplacements (à Bruxelles, Venise, ou New York), ses
réflexions, des fragments de son quotidien. Dans des saynètes
suivant le principe de l’incident contrôlé, Olender déclenche
des rencontres pour en filmer le résultat ; entre Daled et Chris
Dercon, Dirk Snauwaert, Jacques Charlier ou encore Daniel
Buren, les échanges sont tour à tour sincères ou plus artificiels.
Seuls les chapitres et quelques intertitres orientent le propos et
viennent s’inscrire comme des balises miniatures, le réalisateur
choisissant (sauf exceptions peu nombreuses ou peu notables)
de s’effacer devant son objet d’étude.
Le portrait s’avèrerait sans aucun doute assez simple à composer si Daled n’était pas une personnalité complexe, paradoxale,
voire parfois opaque jusqu’à l’insaisissable. Si le sujet fuit les
définitions et se dérobe, au final, ce sont les questions qu’il
suscite, davantage peut-être que ce que le film montre, explique,

IntraMuros

M 64 / 40

Film stills extraits de La collection qui
n’existait pas, 2014
©Joachim Olender

JOACHIM OLENDER
LA COLLECTION
QUI N’EXISTAIT PAS
2014, 93’, COULEUR ET N/B, FRANÇAIS,
SOUS TITRÉ NÉERLANDAIS
LE FILM SERA DIFFUSÉ SUR ARTE
LE 11.02.2015
COPRODUCTION BOZAR CINÉMA ET
MAN’S FILMS PRODUCTIONS
ET PROJETÉ À LA CINEMATEK
“FLAGEY” EN AVRIL

et tente de révéler, qui font l’intérêt du documentaire d’Olender.
Au-delà des conversations filmées, ce sont des instants, des
gestes captés, qui suscitent un réseau de questionnements
sur le rapport à l’art au travers de ceux qui achètent les œuvres,
les possèdent et les transmettent. A cet égard, le film s’ouvre
sur une scène à la fois emblématique et presque incongrue.
Assis à son bureau, Herman Daled consulte une série de fiches
sur lesquelles sont inscrits des noms d’artistes prestigieux,
chaque fiche reprenant les informations d’une œuvre acquise.
Fragments d’une collection sur un ensemble de cartons rectangulaires… qu’il rassemble et met dans un tiroir aussitôt refermé.
Geste étonnant que cette classification (dont il semble être le
seul à avoir l’accès) mais, plus encore, ce rangement vif, cette
disparition d’un ensemble d’œuvres mises ‘hors de la vue’. Là
où d’autres exhibent sans retenue leurs acquisitions, il choisit
de vivre le lien qui les unit avec parcimonie et en dehors de
tout étalage. Un premier questionnement s’enclenche dès lors,
comment définir un collectionneur ?
Fuyant les catégorisations trop faciles, Daled réfute lui-même le
terme. Comme il le précise au détour d’un chapitre du film injustement intitulé “Le collectionneur”, Daled explique que lorsqu’on
accumule des œuvres d’art (contrairement aux livres), le statut
de ‘collectionneur’ surgit inéluctablement, et “menace celui qui
se livre à des collections”. Cette distinction entre ‘collecteurs’
et ‘collectionneurs’ apparaissait déjà dans le texte rédigé pour
l’exposition de Munich. Les Daled (Nicole et Herman qui signent
ensemble cette partie du texte) y insistaient sur la différence
existant entre FAIRE une collection et AVOIR une collection : si
FAIRE une collection présuppose un but fixé au préalable “AVOIR
une collection est la rançon de tout amateur/dilettante amené à
côtoyer le monde culturel et qui, au cours du temps et au hasard
de ses déplacements, a acquis en nombre des objets/œuvres
(…). A la longue, par le biais de l’accumulation et pour autant
que ces possessions revêtent un quelconque intérêt esthétique,
historique ou financier, il se trouve être possesseur d’une collection sans à aucun moment avoir voulu la faire/constituer”.1
Si, comme le dit Daled lui-même, “Il n’y a pas de raisons vraies.
L’art est quelque chose que fait l’artiste, c’est tout”, on ne peut
que se poser une question elle aussi incessante: que fait donc
le collecteur/collectionneur/acheteur, quel que soit le mot utilisé
pour le désigner ? Cette définition est le point nodal d’articulation du film ; le rapport entretenu face aux œuvres est perpétuellement questionné à la fois par Daled, mais aussi par les
personnalités qu’il rencontre. Dercon argumente de la nécessité
de considérer la personnalité du collectionneur et de ses choix
comme à l’origine d’une mise en réseau signifiante. Une collection ressemblerait ainsi à un travail d’archivage – de sélection,
de mise à l’écart et de redistribution. Mais encore une fois, cette
vision interventionniste dépend entièrement d’une démarche
intentionnelle dans les achats, très loin de ce que Daled revendique. Derrière cette posture se dessine la question que pose
également le titre du film, celle d’une ‘collection qui n’existait
pas’ ; s’il n’y a pas de collectionneur, existe-t-il dès lors une collection et non un ensemble d’œuvres rassemblées uniquement
sous le coup de la disponibilité montrée par Daled envers ces
artistes, ou tout simplement du hasard ?
Sur la question essentielle du lien entre l’acheteur et l’œuvre,
la position de Daled étonne à plus d’un titre. Dans le chapitre
“Hôtel Wolfers” où l’on pénètre dans son espace privé aux murs
dépouillés, il explique : “Je prends une œuvre d’art, je la regarde,
je m’y intéresse, elle me pose des questions et puis je la remets
en place. Il n’y a aucune raison à ce qu’une œuvre d’art reste
accrochée.” Accompagnant le geste à la parole, il décroche des
tableaux, les pose à terre, puis les remballe. “Tous les plaisirs
sont éphémères, absolument tous” ; “Quand on demande à
une œuvre d’art d’accomplir un rôle décoratif permanent, on
la tue, elle devient muette”. La nature conceptuelle des œuvres
achetées n’est bien évidemment pas étrangère à ce positionnement (comme en témoigne cette discussion entre Snauwaert

M 64 / 41

et Daled à propos du happening de Marcel Broodthaers rue de
la Pépinière et dont il ne reste aucune trace photographique ou
filmique mais qui demeure essentielle d’un point de vue historique). Pourtant, le choix de vendre et de se séparer de toutes
ses œuvres (et donc, de ne plus rien ‘avoir’) semble, à posteriori
et malgré la logique exposée (celle d’une volonté que le plus
grand nombre puisse y accéder et qu’elle soit l’objet du plus
grand soin), toujours aussi énigmatique.
Malgré l’intérêt indéniable de ces questions, le film d’Olender se
retrouve limité par le caractère hermétique de son personnage
principal. Au travers de ce portrait, on s’éloigne sensiblement
de toute la diversité et la complexité de l’art conceptuel. Ironie
suprême et douloureuse vis-à-vis des artistes ‘collectionnés’, le
film se noie parfois dans un trop plein de paroles. Les séquences
où apparaît Daniel Buren confirment cruellement cette idée ; lui
seul semble rendre compte, avec concision, des enjeux et des
pratiques, des questionnements essentiels de l’art conceptuel.
Etrange parenthèse que cette séquence filmée “dans la cabane
éclatée”, en rupture avec un dispositif filmique qui privilégiait
le portrait exclusif de Daled, et qui pourtant articule de façon
limpide les paradoxes du sujet. Buren insiste ainsi sur la difficulté
de collectionner des œuvres qui remettent en question la notion
même d’objet, ou qui s’inscrivent “loin du chef-d’œuvre mais
tout près de l’archive”. Il revient enfin sur le statut particulier de
Daled qui, en phase avec le mouvement artistique de l’époque,
ne pouvait calquer sa façon d’acquérir (des œuvres) sur celle
d’autres collectionneurs.
En cherchant à dévoiler, ne fut-ce qu’en partie, la figure énigmatique de Daled, le réalisateur fait le choix de mettre de côté les
œuvres qui ont fait de cet homme l’objet de tant d’attention et
devant lesquels il s’efface. La scène finale renverse finalement
cette option ; après avoir dîné avec Buren, Daled lui montre son
dernier (hypothétique) achat, une œuvre de Rebecca Quaytman.
Face à la photographie qui unit Buren et Broodthaers lors d’un
dîner chez Daled, revenant aux origines ontologiques d’un
monde, un instant fulgurant de révélation : “Sur la photographie,
image naturelle d’un monde que nous ne savions ou ne pouvions
voir (…)”2. Une fois passé l’instant, l’œuvre choisie sera, une fois
encore et en toute logique, remballée. Emotion palpable, d’une
fissure dans le temps, qui laisse enfin transparaître les artistes,
les liens, au-delà du collecteur, du transmetteur, du passeur.

1 Herman & Nicole Daled, “Avertissement”, A
Bit of Matter and a Little Bit More ... La Collection
et les Archives de Herman et Nicole Daled,
Bruxelles: Wiels, 2011, p.104.
2 André Bazin, “Ontologie de l’image photographique” dans Qu’est-ce que le cinéma I, Paris :
Cerf, 1958, p.16.

Muriel Andrin
Université Libre de Bruxelles

Film still extraits de La collection qui
n’existait pas, 2014

IntraMuros

Joachim Olender

©Joachim Olender

Une installation dans l’espace public a toujours un effet démultiplicateur sur une situation de fait, à l’instar de Hey ! C’est…Heu…
Machin…Heu…Tarzan ! reprise pour l’exposition rétrospective consacrée à EMILIO LÓPEZMENCHERO à la CENTRALE for contemporary
art (Bruxelles). Du haut de la Tour SainteCatherine, on entend, à heure fixe, le cri de
Tarzan dans tout le quartier. D’un côté, ce dispositif maquille le réel d’un air de fête libertaire, de l’autre, il parvient à occuper l’espace
comme le fait l’excès de développement de nos
sociétés industrialisées.

Emilio López-Menchero
Torero-Torpedo au Col d’Aubisque
© Menchero
Courtesy galerie Nadja Vilenne

Emilio López-Menchero
Trying to be Picasso, 2000
© Menchero
Courtesy galerie Nadja Vilenne

“Lorsqu’une activité outillée dépasse un seuil défini par l’échelle
ad hoc, elle se retourne d’abord contre sa fin, puis menace de
destruction le corps social tout entier.”1 écrit Ivan Illitch. A l’heure
où notre espace de vie et de circulation est grignoté chaque
jour un peu plus par la consommation de masse et les pouvoirs
publics, Emilio López-Menchero, par ses coups d’éclat, tente
avec humour de rétablir un équilibre entre des forces devenues
inégales.
Qu’est-ce qu’un corps dans l’espace ? Une obturation du champ
visuel, une béance, une augmentation ? Qu’il soit l’expérience
d’un vide ou de la plénitude d’une présence, il est un problème
à résoudre autant qu’une question. Pour les architectes, ce
problème a été pendant longtemps l’expression d’une mesure
dans l’espace, c’est-à-dire d’une échelle à partir de laquelle il
a d’abord été possible de construire pour pouvoir adapter un
bâtiment à son usage. Si à l’origine la mesure étalon était directement issue des mesures du corps, pour les urbanistes plus
encore que pour les bâtisseurs, rendre compte de cette mesure
s’est ensuite traduit par la capacité de distribuer la mesure entre
les choses qui concourent au projet, entre le projet et le monde,
et entre le projet et les hommes. Emilio López-Menchero est architecte de formation, son regard sur l’espace est structuré par
les corps qui l’habitent selon une dimension, qui de normative et
rationnelle, peut se révéler poétique. “Cette mesure diamétrale
n’est pas une chose que l’homme entreprenne à l’occasion,
mais c’est en elle seulement que l’homme, d’une façon générale,
est homme. C’est pourquoi, il peut faire sans doute obstacle
à cette mesure, la diminuer ou la fausser, mais il ne peut s’y
soustraire (…) C’est seulement pour autant que l’homme de
cette manière mesure et aménage son habitation qu’il peut être
à la mesure de son être.” 2 De sorte qu’un plasticien s’intéresse
à l’espace, parce que l’occupant lui-même, au moins autant
que l’humanité qui s’y meut et se mesure à lui comme dans une
deuxième peau, il trouble sa surface. La nouvelle exposition
d’Emilio López-Menchero s’articule ainsi autour des deux axes
forts de son parcours : le corps intime habité ou dépersonnalisé
à travers portraits et mises en scène de lui-même, aussi fictives
que surréelles, et le corps social, à partir d’une pratique artistique intégrée dans le tissu urbain. Dès le départ, l’ouvrage bien

MESURE
ET DÉMESURE
DU CORPS
Emilio López-Menchero
Checkpoint Charlie, 2010
© Menchero
Courtesy galerie Nadja Vilenne

Emilio López-Menchero

Intra Muros

M 64 / 42

connu des architectes, Les éléments des projets de construction (Berlin, 1936) d’Ernst Neufert — membre du Bauhaus —,
qui décline toutes les mesures standards en architecture, de la
taille des portes et fenêtres, jusqu’à la dimension des tombes
ou des chevaux de bois des carrousels, a fasciné Emilio LópezMenchero. Une rationalisation de l’architecture, qu’il a lui-même
récupérée à son compte.
A l’exemple de CAP.MAX, intervention sur le sol de 2006. Sur
un tapis en vinyle sérigraphié, l’agrandissement à l’échelle 1/1
du schéma en plan de la jauge anthropométrique, voulue par
Neufert, pour mesurer la capacité humaine maximale tolérée
pour les espaces publics réduits (ascenseurs, téléfériques…) —
une capacité de 6 personnes au mètre carré, c’est dire combien,
pour le Viennois, l’homme doit pouvoir résister à l’entassement
au détriment de la circulation d’air recommandée entre individus
dans un endroit exigu—. Et ce n’est pas un hasard, si le même
motif, de profil et de dos, à échelle réelle, s’est également retrouvé sur les bâches et les portières des camions de la société
de transport De Sautter pour la proposition station 2 station en
2002. Les individus retranscrits rendaient visible, dans le trafic
routier international, le transport clandestin d’êtres humains.
Aujourd’hui encore, le camion circule sous cette forme.
Dans l’exposition, ce “motif” en surplomb, du plus bel effet
décoratif, est reproduit sur le sol. Au lieu d’avoir une œuvre
plastique, explique López-Menchero, on a plutôt affaire à l’espace qu’occupent les spectateurs, et l’artiste, à l’occasion. En
somme, les objets doivent disparaître pour redonner leur place
au matériel humain “à l’œuvre”, c’est-à-dire au travail dans une
société “engorgée d’objets”, selon les propres termes de LópezMenchero. Occuper l’espace, prendre “la place de” ; une image
chez Emilio López-Menchero en cache toujours une autre plus
prosaïque moins statufiée. Dans son Autoportrait adolescent
de mon éblouissement jaloux et de mon ébahissement illimité
face à histoire de la peinture, performance et vidéo de 2011, il
se déguise en gardien de salle admiratif, copiant son “Maître”
Rubens au Bic quatre couleurs. Un exercice d’admiration qui
tourne bientôt à la farce, dès lors que les feuillets A4, jetés au sol
comme des mouchoirs usagés, sont ramassés quasi religieusement par des visiteurs subjugués autant par Rubens que par
les “œuvres” du gardien de salle. Les propres peintures d’Emilio
López-Menchero, dont certaines se réfèrent très directement
à ses interventions, et à ses portraits photographiques, sont
autant de “repentirs”, comme si ce qui était recherché, et sans
doute retrouvé, était son rapport inaugural à la peinture.
Tout naturellement, et pour y revenir, Emilio López-Menchero,
pousse la pratique expérimentale jusqu’à incarner lui-même
une image déjà faite, déjà là, en définitive déjà dans le cadre. Il
bat en brèche toutefois la question de l’auteur, puisque rentrant
dans la peau d’un autre, son identité retourne paradoxalement
à l’anonymat. Et plutôt que d’aller dans le sens d’une pérennisation du travail plastique, López-Menchero, bouscule l’histoire
qu’il retravaille à l’aune du réel, via des expérimentations in vitro,
et in vivo. Sumo japonais, Torero, Emilio López-Menchero prend
la pose et le costume de toute une série de “Maîtres”.
“Ce que j’aime en ma folie, c’est qu’elle m’a protégé, du premier jour, contre les séductions de ‘l’élite’: jamais je ne me suis
cru l’heureux propriétaire d’un ‘talent’(…) Si je range l’impossible salut au magasin des accessoires, que reste-t-il ? Tout
un homme, fait de tous les hommes et qui les vaut tous et que
vaut n’importe qui.”3 L’art, en effet, a toujours entretenu avec
l’identité un rapport trouble, fait de rejet et d’envie. Quand Emilio
López-Menchero est Balzac à la bretelle immortalisé par Nadar,
Frida Kalho mise en scène en coquette altière, Carlos terroriste
caméléon, il ne se contente pas de singer le portrait original. A
chaque fois un autre et lui-même, il retraverse l’histoire par un
processus de réactivation d’un temps révolu. Ses portraits sont
“des Mythologies” au sens où Barthes l’entendait, c’est-à-dire
des représentations collectives, communes au monde culturel. Et cette démarche d’appropriation qui pastiche l’économie

M 64 / 43

du signe permet à Emilio López-Menchero d’expérimenter son
propre devenir en tant que forme.
En cela, López-Menchero, se rapproche des travaux d’Esther
Ferrer, invitée pour cette rétrospective. Féministe et performeuse, elle est également l’objet et le sujet principal de ses
photos (Face B. Image/Autoportrait, Mac Val, 2014), quand elle
n’est pas, en situation performative, le point de mire des regards.
Esther Ferrer, dont on découvre dans l’exposition, la réponse
vengeresse et solennelle, à la commémoration de la conquête
de l’Amérique par les Espagnols. Son installation “s’élève” au
propre comme au figuré— un cercueil suspendu au-dessus du
sol — contre la récupération par l’Etat de la question de l’identité
au prix de l’élimination de ceux qui se différencient de la norme.
Dans une autre de ses performances, c’est avec un mètre qu’elle
mesure centimètre par centimètre un homme nu. Normaliser,
proportionner la nature humaine non domestiquée, c’est aussi,
semble-t-il, interdire que l’homme puisse s’inventer lui-même.
L’identité de chacun est-elle alors une norme à dépasser ? Qu’il
s’agisse d’Emilio López-Menchero ou d’Esther Ferrer, interroger
ce carcan, en en faisant une expérience de dédoublement entre
corps réel et corps représenté est, en tous les cas, certainement
un acte de dissidence.
Le portrait, genre commun à la peinture et à la photographie,
a, de tout temps, participé de ce calibrage. Pour Trying to be
Picasso (2000), Emilio López-Menchero explique que ce portrait
de 1915, où Picasso se fait photographier en position triomphante de boxer, jambes et bras tendus le long du corps, est
presque l’exacte réplique de l’humain standard dessiné par
Neufert.
Se voudrait-il Minotaure inscrit dans la construction de son
propre mythe, Picasso n’en demeure pas moins dans les bornes
d’une éternelle identification au risque de perdre en singularité.
Ces explorations de la mesure et de la démesure du corps, le
sien, celui des autres — la série des Trying to be— passent également par l’exploration du corps politique, fût-il celui des institutions culturelles. On pense aux actions clandestines, venues
perturber certaines grandes messes de l’art contemporain. A
Venise, durant la Biennale (Vucumprà ? 1999), Emilio LópezMenchero se fait passer ainsi pour un vendeur à la sauvette
qui baratine les passants avec des miniatures de l’Atomium. A
Bruxelles (The Pipe, 2010), il introduit un cylindre de 12 mètres
de long, porté par des manœuvres au travail, à l’intérieur de la
foire d’art contemporain.
Un canal qui divise des quartiers entre eux, un pont qui les
relie. Les clivages sociaux, économiques et culturels s’inscrivent dans la géographie même de la ville. Et reconstituer,
avec les outils du décorateur de cinéma le fameux Checkpoint
Charlie berlinois, au détail près, sur le pont reliant un quartier populaire majoritairement peuplé d’habitants de culture
maghrébine à un quartier animé par ses bars et commerces
branchés, c’est aussi scruter à nouveau le champ social. Emilio
López-Menchero posté devant la guérite, costumé en militaire
américain, ralentit au passage le flux habituel des voitures et
des passants. Il installe alors une zone d’échanges transfrontalière faite à la fois de gestes et de paroles martiales : “ Vous
quittez le secteur américain et vous entrez dans le secteur
soviétique !” et ensuite informatives et pacifiées : donner plutôt que prendre des papiers, en tendant aux conducteurs des
voitures arrêtées, un texte retraçant l’histoire du Checkpoint.
La cahute du Checkpoint a fini par être incendiée, ce qui montre
sans doute que l’intervention, par son marquage symbolique, a
suscité une réaction du même ordre, sans pour autant déclencher une véritable émeute urbaine.
Des multiples passages d’Emilio López-Menchero dans la ville,
les musées, les lieux d’exposition, mais également dans ses
images, et celles des autres, il reste une empreinte dont on
pourrait dire, pour tenter de conclure, qu’elle a la valeur d’un
regard émancipé sur notre époque.

Emilio López-Menchero
CAP MAX, cf Neufert, 1996-2014
© Menchero

EMILIO LÓPEZ-MENCHERO
& ESTHER FERRER
MESURE ET DÉMESURE
DU CORPS
LA CENTRALE ÉLECTRIQUE
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE-ART.BE
ME.-DI. DE 10H30 À 18H00
JUSQU’AU 29.03.15
PERFORMANCE
D’EMILIO LÓPEZ-MENCHERO
LE 28.03.15 À 16H30
AL ANDAR SE HACE
CAMINO
PERFORMANCE D’ESTHER FERRER &
EMILIO LÓPEZ-MENCHERO
DANS LE CADRE DE PERFORMATIK 2015
KAAITHEATER
1000 BRUXELLES
LE 22.03.15

Emilio López-Menchero
Trying to be Frida, 2005
© Photo : Sophie Bibet et Emilio López-Menchero
Courtesy galerie Nadja Vilenne

Raya Baudinet-Lindberg

1 Ivan Illitch, La Convivialité, Paris, Seuil,
1973, p.11.
2 Martin Heidegger, L’homme habite en poète.
Essais et Conférences, Gallimard, 1958, p.234.
3 Jean-Paul Sartre, Les Mots, Paris, Gallimard,
1964, pp. 213-214

Intra Muros

Emilio López-Menchero

Sous l’impulsion de Manfred Sellink, nouveau
directeur des Musées Royaux des Beaux-Arts
d’Anvers, Peter Ruyffelaere, éditeur chez
Ludion, et Catherine de Braekeleer, Directrice
du Centre de la Gravure et de l’Image imprimée, LUC TUYMANS présente entre les mois
de février et mai 2015 à La Louvière la quasi totalité de son œuvre imprimée. Celle-ci avait fait
l’objet d’une première exposition rétrospective
à La Haye en 2012 et d’une première édition
monographique néerlandaise et anglaise chez
Ludion. Ainsi se prolonge donc le projet en
Belgique francophone : par la reprise de l’exposition de La Haye augmentée des nouvelles
pièces réalisées entre 2012 et 2014, ainsi que
par une nouvelle édition de la monographie,
également mise à jour.

Luc Tuymans,
Valley, 2012
sérigraphie, imprimée
par Tubbax, Anvers,
supervisée par Roger
Vandaele.
Courtesy de l’artiste

Luc Tuymans,
Suspended, 2007
sérigraphie, imprimée par Roger Vandaele.
Courtesy de l’artiste

SUSPENDED
LUC TUYMANS
SUSPENDED, L’ŒUVRE
GRAPHIQUE (1989-2014)
EXPOSITION EN PARTENARIAT AVEC
MONS 2015
CENTRE DE LA GRAVURE ET DE L’IMAGE
IMPRIMÉE
10 RUE DES AMOURS
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
MA.-DI. DE 10H À 18H
DU 7.02 AU 10.05.15
LUC TUYMANS: LŒUVRE
GRAPHIQUE 1989-2015
TEXTE DE MANFRED SELLINK ET
TOMMY SIMOENS
288 PAGES, 27,90 e, 28,4 X 24 CM
ISBN: 978-94-9181-926-1
PUBLIÉ PAR LUDION, 2015.

luc tuymans l’ŒuVR E GR aPHIQuE 1989-2015

manfred sellink
tommy simoens

Luc Tuymans

Tout récemment, à l’occasion de la NY Editions/Artists Book Fair,
l’éditeur anversois Graphic Matter publiait une version sérigraphiée de Surrender, une série de trois dessins de Luc Tuymans
(°1958 ; vit et travaille à Anvers) inspirés du film Twist of Sand
(1968, Don Chaffey), en un tirage limité à 80 exemplaires, plus
20 numérotés en chiffres romains et exclusivement réservés au
Centre de la Gravure de Louvain. Si le premier exemplaire a déjà
rejoint leur collection, les 19 suivants permettent de financer
une bonne part de l’exposition à venir qui, par ailleurs, se verra
encore adaptée en 2016 au LaM de Villeneuve d’Ascq.
L’exposition, tout comme l’ouvrage qui l’accompagne, suit les
principes les plus élémentaires de la rétrospective : exhaustivité
et chronologie. Répartie sur trois étages, l’œuvre complète des
impressions de Tuymans, réalisée entre 1989 et 2014 sera visible, à trois ou quatre exceptions près. C’est l’artiste lui-même,
en étroite concertation avec Catherine de Braekeleer, qui s’est
chargé de la scénographie : on connaît en effet cette tendance
de l’artiste à maîtriser tous les aspects de son travail, depuis sa
création jusqu’à sa diffusion et monstration, faisant de l’exposition une part intégrante de son œuvre.
Comme il en va de sa peinture, le processus créatif des estampes semble répondre à une nécessité de mise à distance,
par l’image, d’un contenu qui, dans l’immédiateté, s’y accroche :
chacune d’elles se présente telle une réduction de son original,
offrant de ce fait de nouvelles lignes de fuites. Prêtes à accueillir
la panoplie des regards subjectifs à venir, elles s’élèvent au-delà
de tout ancrage historique. Il est très intéressant de voir naître

IntraMuros

ces images épurées, brumeuses, aux tons passés, pleines
d’une nostalgie propre aux arrêts sur images filmiques ou photographiques. C’est que, justement, l’artiste travaille essentiellement au départ de films Super8 et de photographies rapportées
ou que lui-même produit au format polaroïd et sur Smartphone.
Partant d’une image explicite, Tuymans dégage son sujet de tout
rapport contextuel, de toute relation spatiale et temporelle. Bien
que chargées d’histoire et souvent d’un contenu politique, les
images qu’il produit et reproduit flottent de façon indéterminée…
Elles présentent du jeu, une sensation de décalage et dégagent
une forte prégnance introspective, voire méditative. S’il est intéressant d’envisager la naissance de ces images, ça l’est tout
autant d’en suivre le fil : dans le mouvement de ce processus de
dépouillement, Tuymans décline souvent ses images sous différents angles techniques ou formels, insufflant à l’ensemble de
son œuvre les qualités d’un récit à multiples rebondissements.
Aussi, l’artiste parle aisément de son travail, décortiquant les
ressorts du jeu de piste qu’il construit : il en éclaire la genèse et
les multiples référents.
Le bref développement de ces caractéristiques font résonner le
titre de l’exposition : Suspended / En suspens. Derrière cet état
de suspension, d’interruption, peut-on lire une forme d’indécision, d’ambiguïté, voire de méfiance vis-à-vis de l’image ellemême. En cela réside toute l’épaisseur du propos de l’artiste : si
l’on peut dire qu’il “traite des sujets”, il est essentiel de prendre la
mesure du métalangage qui les filtre. L’œuvre qui donne son titre
à l’exposition, une huile sur toile de 1989, est très représentative
de cet effet de densité réflexive qui contraste avec l’impression
visuelle de légèreté issue du dépouillement et des teintes. Trois
personnages sans visage se font face au bord d’une piscine ;
la maison est toute proche, le soleil est là et, au loin, par delà
une barrière blanche, un paysage de rochers et de pins coupe
l’horizon ; une ligne ocre clair le traverse. Cette image anodine
est troublante de silence et d’absence. Elle résonne tout en étant
parfaitement inaudible. Sa source est pourtant chargée d’histoire puisqu’il s’agit d’un décor produit par l’entreprise allemande
Märklin, spécialisée en modèles miniatures de trains électriques,
à la fin de la seconde guerre mondiale. De cette œuvre a été tirée
une sérigraphie, comme c’est le cas de bien d’autres œuvres.
Sérigraphies, lithographies, photogravures, papier-peints,
photocopies, … Autant de techniques et matériaux associés
qui rythment l’ensemble de cette production parallèle, pour
laquelle l’artiste fait appel depuis ses débuts au savoir-faire de
l’imprimeur Roger Vandaele, véritable complice de ce travail à
découvrir pour la première fois en Belgique.
Jérémie Demasy

M 64 / 44

Des livres, des essais, des missions. Des expositions, en Belgique et à l’étranger ; des prix,
une aura et une incontestable reconnaissance,
tant pour l’artiste que pour le pédagogue…
Se pourrait-il que GILBERT FASTENAEKENS
(°1955 ; vit et travaille à Bruxelles) soit en
quelque sorte – pour paraphraser ce que l’on
a souvent dit de Chris Marker en matière de cinéma1 – le plus méconnu de nos photographes
célèbres, ou même le moins célèbre de ces
photographes que l’on croit connaître ?...

GILBERT FASTENAEKENS
IN SILENCE
LE BOTANIQUE
MUSEUM
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
ME.-DI. DE 12H À 20H
HTTP://BOTANIQUE.BE
DU 5.02 AU 29.03.15

LE PHOTOGRAPHE
SOUS SES
APPARENCES
Nous vivons des temps où quelques clichés chocs, comme des
troncs trop voyants, masquent quelquefois des forêts d’images
clairsemées, voire l’indigence d’un propos de fond. Très réactif, vite oublieux, le rythme médiatique aime passer d’une tendance, d’une série, d’une nouveauté à l’autre, au mépris des
continuités plus discrètes ; en l’absence de talent, beaucoup
d’obstination, un peu de hargne et un battage sur les réseaux
sociaux peuvent même à la rigueur faire l’affaire, ou en tout cas
illusion. A l’inverse, peu d’images saillantes ou de faits marquants semblent jaillir spontanément à l’évocation du nom de
Fastenaekens qui est pourtant, à n’en pas douter et depuis plus
de trente ans, l’un de nos photographes artistes dont l’exigence
et l’intelligence du regard se sont le moins démentis, à la lisière
de bien des champs – le portrait, le concept, l’architecture et
l’urbanisme surtout – sans jamais s’y laisser cataloguer et qui,
s’il est souvent exposé et publié 2 , n’avait manifestement pas
encore eu les honneurs d’une rétrospective digne de ce nom et
convenablement dessinée.
C’est chose faite, à l’initiative du Botanique et sous la houlette
d’une curatrice, Danielle Leenaerts, dont l’acuité et la rigueur ne
sont pas, elles non plus, à prouver. Elle a su affirmer quelques
partis pris pour ne pas se laisser enfermer dans les “pièges”
d’un lieu très grand ou d’une œuvre trop vaste : de croiser une
approche chronologique et une accroche thématique (au gré
de travaux souvent très cadrés dans le temps, et incluant ceux,
plus récents, en vidéo) et en pointant, d’emblée, l’enjeu sousjacent de toute la photographie et de l’observation du paysage
– naturel ou construit – de Fastenaekens, qui ne nous informent
ou ne nous renseignent pas à proprement parler sur les lieux, les
espaces, mais qui en infléchissent notre perception, qui l’informent (la déplacent, la contrarient, la modifient, l’enrichissent :
questionnent les formes perçues, très littéralement) ainsi que
nos représentations.
De Nocturne (1983), paysages urbains photographiés de nuit
en noir et blanc, aux récents essais vidéo Libre de ce monde
(2011), réflexion, sous forme de portraits sur fond noir, sur le rire
(mais aussi bien entendu sur le délicat dosage entre maîtrise et
spontanéité ainsi que sur la notion même de dispositif, tant en
matière artistique que de communication3), le trajet se voit ainsi
découpé en sept autres étapes intermédiaires : Essai pour une
archéologie imaginaire (1985), mission photographique pour la
Datar ; Mulhouse. Hommage irrévérencieux à Robert Adams

M 64 / 45

(1986) ; Noces (1988-1995) qui quadrille, la stratifiant et la poétisant à la fois, une aire précisément délimitée dans la Forêt
de Vauclair et le Chemin des Dames ; Site I (1990-1996) où la
ville de Bruxelles se décline en cahiers de nuages, de verdure,
de grands espaces, de chantiers, etc. puis Site II (1999-2003),
dont les impressions monumentales semblent isoler d’insolites
perspectives urbaines en suspens ; Linea di confine (commande
réalisée à Milan en 2000) et enfin Correspondance (2007-2009),
travail évolutif qui confronte des cartes postales anciennes de
Bruxelles à leur reprise à l’identique, un siècle plus tard.
Toutes ces séries portent les marques de fabrique du sérieux :
investigation, application, investissement, patience, décantation - mais on sent que le fou rire “final” tient lieu de contrepoint constant, discret, malicieux - mais sérieux ne veut pas
dire laborieux. Car, non pas pour faire joli mais par une nécessité impalpable les liant à leur sujet, les formes revêtues par
ces travaux ont toujours été prises en compte et promues par
Fastenaekens : formats et supports, matérialité et plasticité de
l’image, décisions quant à la production et à la monstration,
variété des accrochages et des présentations. Plusieurs univers
en un, somme toute, et mûrement réfléchis. Cela contribue à
aller à l’encontre des risques lénifiants de nivellement inhérents
à tant d’entreprises rétrospectives ; mais, s’appliquant à une
photographie volontiers référentielle ou diachronique (cette
conscience, ce geste délibéré de venir après, de rejouer un
jeu, de tenter autrement4…), cela soutient surtout le beau paradoxe qui se niche si souvent dans l’appréhension des images
de Fastenaekens : cette impression de déjà-vu, doublée du
frisson d’un regard – peut-être – inédit. Et une volupté, régulièrement, vient alors transcender le banal, feuilleter les surfaces,
faire vibrer l’immuable…

Gilbert Fastenaekens
Nocturne (Extrait), Zeebrugge, Belgique
1980
© Gilbert Fastenaekens

Une importante monographie sera publiée
par Arp2 à l’occasion (In Silence/
En silence), conçue selon les mêmes
principes que l’exposition (mais dans un
dialogue, au niveau de la mise en forme,
avec Renaud Huberlant) et reprenant
également un ensemble de textes, reflets
de la fortune critique de l’œuvre de
Fastenaekens depuis ses tout débuts.
En introduction, la commissaire Danielle
Leenaerts y aligne de façon judicieuse,
comme proposition d’axe de lecture, “trois
éléments qui (…) semblent constituer les
pivots de son travail : le rapport à la durée ;
une méthode qui associe la typologie à la
contemplation ; le recours à des mises en
forme spécifiques des images”.

Emmanuel d’Autreppe

1 Mais il semble bien que la paternité initiale soit
à trouver chez Philippe Dubois.
2 Notamment chez Arp éditions, maison que
Gilbert Fastenaekens a fondée et longtemps
dirigée.
3 L’œuvre est conçue comme une installation,
dans une forme quelque peu adaptée au
contexte du Botanique.
4 Symptômes du post-moderne, pour le dire vite
et très approximativement.

IntraMuros

Gilbert Fastenaekens

FÉMINISME(S)
Fanny Viollet (Fr), Elodie Antoine (B),
Sophie Langohr (B), Charlotte Beaudry
(B), Dominique Castronovo (B), AnneFrançoise Schmitz (B), Alexia Creusen
(B), Cathy Alvarez (B), Marie Zolamian
(Liban, Belgique), Isabelle Copet (B),
Audrey Frugier (Fr), Romina Remmo
(B), José Picon (B), Evelyne Axell (B),
Fanny Germeau (B), Pauline May (B),
Julie Arnould (B), Anne-Sophie Arnould
(B), Sofie Vangor (B), Laetitia Bica (B),
Annabelle Guetatra (B), Aurore Dal Mas
(B), Sandrine Morgante (B), Sheila De la
Cal-Perez (SP), Karine Marenne (B), Fang
Zhaolin (Chine)
Sous commissariat de Marie-Hélène Joiret
LA CHÂTAIGNERAIE
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL
4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE
DU 14.02 AU 5.04.15
GALERIE JUVÉNAL
6 PLACE VERTE
4500 HUY
DU 19.02 AU 22.03.15
EDITION D’UN CATALOGUE
BODY TALK : FÉMINISME,
SEXUALITÉ ET CORPS
DANS L’ŒUVRE DE SIX
ARTISTES AFRICAINES
Zoulikha Bouabdellah, Marcia Kure,
Miriam Syowia Kyambi, Valérie Oka,
Tracey Rose, Billie Zangewa
Sous commissariat de Koyo Kouoh
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
DU 14.02 AU 03.05.15

FÉMINISME
CONDUCTEUR

Zoulikha Bouabdellah, L’Araignée, 2013.
Acier peint, 95 x 137 x 154 cm. Avec l’aimable autorisation de la galerie Anne de Villepoix, Paris.

En février 2015, le féminisme est à l’honneur
au Wiels à Bruxelles et à la Châtaigneraie à
Flémalle. La programmation des deux institutions n’est ni délibérée, ni répétitive. Les
deux expositions révèlent chacune des ramifications du mouvement politique et idéologique qui a forcé et maintenu l’introduction
des femmes dans la sphère publique dès la fin
des années 60.

A la Châtaigneraie, Féminisme(s) renoue avec la
période militante des années 60-70 et insiste sur la
variété des expressions féminines actuelles.
Lorsque des artistes se rassemblaient sous la bannière féministe au début de la période dite contemporaine, elles s’engageaient corps et âme dans un
mouvement à contre-courant. Leur volonté de changer la condition des femmes sur la scène artistique
et dans la société était sans limite et nécessitait leur
regroupement porté par un acharnement et une
inventivité également illimités. Militantes et minoritaires, elles étaient ralliées par des membres qui
n’ont cessé de démontrer qu’être femme ne signifie pas exclusivement être hétérosexuelle, blanche,
jeune et appartenir à la classe moyenne. Même si
celles-ci étaient et restent les plus expressives et
les plus visibles. Résolument révolutionnaires, les
revendications féministes font modifier des lois qui
à leur tour façonnent de nouveaux types de rapports
humains. En quatre décennies ces revendications se
sont institutionnalisées en études de femmes, pour
devenir des études de genres, ramifiées en études
queer et LGTB à la fin du 20esiècle. Quant aux productions plastiques, elles sont passées du statut
d’avant-garde expérimentale à celui d’icônes des
années 60-70. Transition soutenue par le fait que
les artistes ont pratiqué l’installation, la performance,
l’art vidéo et la photographie à travers lesquels elles
ont impunément exposé leur corps et recouru à la
narration. L’émergence des connexions internet au
début des années 90 a considérablement accéléré
la visibilité et l’accessibilité aux archives de l’époque
pionnière. Depuis, leur diffusion globale circule,

Féminismes

éclairée par les investigations récentes d’ordre
académique ou purement subjectives. Ces années
correspondent à l’entrée des artistes-femmes dans
l’histoire de l’art et de son industrie propre. On leur
consacre expositions, catalogues, colloques, films,
sites, citations et autre re-enactment. La contamination féministe s’observe également dans les
formes culturelles plus populaires telles les feuilletons télévisés, la bande dessinée, les magazines
de mode et les groupes de musique. L’ensemble
présente parfois d’étranges flexions par rapport aux
concepts politiques. D’autrefois, il tient plus de la
récupération mimétique déformant le fond et les buts
tout en marquant l’ère nouvelle caractérisée par la
multiplicité des voix. Féminisme(s) conçu par MarieHélène Joiret, directrice du Centre La Châtaigneraie
regroupe une vingtaine d’artistes occidentales, une
Chinoise et une Libanaise, avec lesquelles elle a déjà
eu l’occasion de collaborer. Les œuvres jalonnent
des époques contrastées. Les plus anciennes
remontent à la période où l’artiste avait avantage à
camoufler son prénom si elle espérait exposer ses
toiles abstraites. Les œuvres plus récentes sont des
pratiques in situ, recourant aux arts numériques,
la vidéo, le détournement d’objets et l’installation.
Des artistes développent des thématiques reliées à
l’image et aux conditions dites féminines. D’autres
relisent l’histoire de l’art au moyen d’une grille de
lecture qui dénonce les rapports de genres asymétriques. Les œuvres interpellent la subjectivité et
l’engagement du public avec gravité et/ou humour.
Au Wiels l’exposition Body Talk. Le féminisme, la
sexualité et le corps dans l’œuvre de six artistes

IntraMuros

africaines introduit une facette importante de l’art
féministe africain contemporain. L’institution, qui se
distingue par sa programmation d’artistes-femmes
depuis son ouverture, a fait appel à la spécialiste
Koyo Kuoh, commissaire, conseillère sur la scène
internationale et directrice du centre d’art contemporain RAW Material Company à Dakar.1 Afin d’exposer ce que les artistes africaines expérimentent
et élaborent de manière locale et globale, Kuoh a
sélectionné des artistes originaires d’Afrique du Sud,
d’Algérie, de Côte d’Ivoire, du Kenya, du Malawi, du
Nigéria.2 Plus qu’une connivence géo-politique, ces
artistes partagent une communauté générationnelle. Nées dans les années 70, elles émergent sur
la scène artistique des années 90. Décennie de la
dissémination du féminisme dans l’art, certes, mais
aussi du développement théorique et plastique des
thèmes identitaires, de la construction de plusieurs
musées d’art en Afrique comme du développement
de l’art contemporain africain.3 Deux autres dénominateurs communs marquent le vécu et la sensibilité
des six artistes. L’un, le nomadisme, qui caractérise
la scène culturelle et la diaspora africaine sur tous
les continents, Afrique y compris. Le phénomène de
migrations répétées atomise les concepts de proche
et de lointain comme il affecte la conscience de soi
et de l’altérité. L’autre réfère au cursus de ces artistes
en Afrique et en Occident. Toutes possèdent une
formation académique à l’art et à la pensée critique
et résistante. Leurs œuvres, délicates ou agressives,
contribuent aux nouvelles pistes discursives du postmodernisme et du post-colonialisme. Mais les artistes bousculent l’aspect occidental de ces savoirs
interconnectés au féminisme.4 Leurs démarches
d’activistes créent un lieu qui révèle l’histoire, les
fantasmes, le pouvoir des femmes dans les sociétés africaines et questionnent leurs statut et rôle aux
époques pré-, post- et coloniales. Ce faisant, elles
s’opposent ou subvertissent les codes féministes et
artistiques occidentaux, en apprivoisent certains et
véhiculent ceux d’une mouvance en devenir.
L’invocation Body Talk annonce la symbiose du
corps et des discours. Qu’il s’agisse du corps nu ou
travesti, du corps présenté de l’artiste ou du corps
d’autrui représenté par l’artiste – au moyen de performances, vidéo, photographies, dessins, collages,
assemblages, sculptures, broderies – le sujet est
aussi l’objet de l’œuvre. Le corps comme “médium”
intensifie la visibilité des expériences humaines. Les
paradigmes de sexe, de genre, de “race” sont inscrits
sur la peau et les membres comme dans les organes,
les mémoires et les relations établies ou subies par
ces corps. Etant exposés, ces paradigmes fluctuent
continuellement. La divulgation d’une voix singulière
ou de récits collectifs autrefois exclus remodèle les
savoirs et les discours tant des artistes que des publics.5 A ce stade, Body Talk, libère des corps avec
une chance d’avenir et se profile comme la pointe
infinitésimale du continent africain.
Véronique Danneels
1 Centre pour l’art, le savoir et la société comprenant une bibliothèque, des archives
de l’art contemporain, un espace d’accueil pour les artistes et les chercheurs. Dans
les études post-coloniales anglophones le terme Raw Material désigne les matières
premières (marchandises, capitaux, informations et êtres humains) extraites des colonies
en Afrique et s’oppose à celui des colonies d’établissement (Australie et Amériques).
Cfr Anne d’Alleva, Methods & théories of Art History, Laurence King Publishing, London,
2005. 2 Et si on reprenait le jeu de nommer 5 artistes de chacun de ces pays, comme
on le faisait il y a 30 ans pour les artistes-femmes … sans certitude d’y arriver.
3 Claude Ardouin : on : http://www.globalartmuseum.de/site/publication1_text1_2.
Janvier 2015 4 Pour un aperçu de l’histoire du féminisme africain voir les textes de
Christine Eyenne dans le catalogue de son exposition Where We’Re At. Other Voices on
Gender, BozarBooks, 2014. 5 Les vingt dernières années, les six artistes ont exposé
en Afrique, Europe, Amérique et en Chine.

M 64 / 46

La critique est en crise, les utopies en berne.
Le militantisme serait-il devenu suspect et
l’ “artiste engagé” réduit à la prise d’otage ou
à la dénonciation symbolique ? L’indignation se
suffit-elle au point de délaisser l’analyse – trop
didactique et vulgairement concrète ? Ne resterait-il à l’art qu’une aristocratique distance
comme antidote à la pesanteur sociale dans
laquelle semble irrémédiablement grenouiller le peuple ? Rares sont les artistes travaillant
à rebours des slogans, préférant la complexité
sociale aux symboles.

Le barbier de Tunis,
Bernard Mulliez
avec la collaboration de Benoît Eugène
vidéo, 116’, 2014

UNE
RÉVOLUTION
LE BARBIER DE TUNIS
BERNARD MULLIEZ AVEC LA
COLLABORATION DE BENOÎT EUGÈNE,
VIDÉO, 116’, 2014

BERNARD MULLLIEZ (vit et travaille à Bruxelles) n’est pas
Jota Castro ou Kendell Geers… Point de George Bush planqué
dans un baril de pétrole, de matraques ou de voitures calcinées ;
pas de prise de conscience du “problème grec” réduit en une
opération bancaire (Gianni Motti), ou d’images issues des reliquats misérabilistes et esthétisants de la barbarie industrielle
(Salgado). S’il existe quelques images très fortes -on pense
notamment à la performance le passant fait son devoir et au
film éponyme qui en étend la portée réflexive-, l’essentiel de
l’œuvre tient d’abord en sa pédagogie. Il faut s’entendre sur ce
terme, trop vite disqualifié, et disqualifiant, dans le champ de
l’art - en particulier lorsqu’il se veut contemporain. Les chemins
empruntés par Bernard Mulliez ne relèvent pas de démonstrations, ou alors de celles ouvrant bien plus aux questionnements
qu’à la vérification unidimensionnelle et donc bien trop rapide de
quelques hypothèses de départ. On n’enfoncera pas de portes
ouvertes, même si les thématiques abordées (la gentrification
dans Art Security Service, la nostalgie du deal fordiste et les
justifications qu’il offre au capitalisme dans Un pied dans le jardin de miel) se prêteraient à merveille à toutes les réductions
possibles.
Le barbier de Tunis, dernier film réalisé en collaboration avec
le sociologue Benoît Eugène, s’ouvre sur l’interview d’un universitaire tunisien schématisant sur tableau blanc les rapports
de force structurant historiquement la Tunisie. En quelques
minutes, le pays ayant inauguré le Printemps arabe se voit
rendu à son hétérogénéité culturelle, économique et sociale.
Ce premier plan, désamorçant déjà les simplifications abusives
et ethnocentristes, lève le voile sur la complexité d’un Etat dont
l’évolution ne se résumera jamais en une simple quête démocratique. Des tensions historiques entre populations urbaines et
tribales à la récupération de l’autorité Ottomane en faveur des
villes côtières ; de l’héritage colonial à la hiérarchisation sociale
actuelle…voilà dépliée la carte d’un peuple et d’un territoire dont

M 64 / 47

IntraMuros

l’histoire et la sujétion à marche forcée au libéralisme expliquent
en grande partie les tensions dont les médias occidentaux n’ont
jamais rendu compte.
Le film s’appuie sur une démarche ethnographique collationnant les témoignages d’informateurs issus de différents milieux
sociaux, de l’universitaire à l’éboueur indépendant (!). Bernard
Mulliez n’est pas un spécialiste de la Tunisie mais parvient à
réunir suffisamment d’acteurs pour composer un portrait inédit
et toujours contradictoire d’une population tiraillée entre l’appel
de l’occident, la multiplicité de ses traditions religieuses, son
désir d’émancipation politique et sa soumission économique.
Ce faisant, l’objet du film n’est pas l’universalisme démocratique
confronté aux résistances forcément islamistes d’un peuple
issu d’un autre âge. Cet écueil évité, reste l’écheveau des rapports de force et de domination induits par le capitalisme, et la
transition, loin d’être évidente, vers plus de liberté d’expression
(laïque comme religieuse, le titre du film faisant référence à la
stigmatisation des “barbus” sous le régime autoritaire de Ben Ali)
C’est là que sensibilité et le travail de montage font merveilles.
De facture faussement classique, le film distille bien plus
qu’un constat, fût-il des plus instruits (à ce sujet, on ne peut
s’empêcher de penser au Chagrin et la pitié de Marcel Ophüls
– le barbier étant tout aussi passionnant et dense). Bernard
Mulliez enregistre des discours mais aussi des corps, en prise
au découragement ou à la ferveur, au renoncement ou à de
vaines tentatives de justification. On sent ici l’influence de Pierre
Bourdieu : les personnages du film sont autant d’habitus évoluant dans les contextes qui sont les leurs. Dans ce cadre,
chaque détail compte : de l’intonation d’une voix à l’habillement,
des mots hésitants aux regards, des décors aux gestes. Tout
cela témoigne de positions, de capitaux plus ou moins légitimes… d’un champ social où les agents sociaux, parfois si
opposés les uns aux autres, s’accordent néanmoins sur l’intérêt
même de lutter.
Parfaitement singulier dans le paysage artistique actuel, le travail
de Bernard Mulliez brouille la frontière de l’art et des pratiques
documentaires. Peu importe finalement ces classifications.
Reste la possibilité offerte au spectateur de se réapproprier
une problématique débordant ici les schématisations idéologiques ambiantes, en-deçà ou au-delà de tous symboles et
autres tentatives de réification.
Benoît Dusart

Bernard Mullliez

Depuis le tournant des années 2000, il est
de plus en plus question, à Bruxelles comme
aileurs, de gentrification. Ce processus d’embourgeoisement des quartiers populaires
dans les métropoles, connu depuis les années
1960 à New York puis en Europe, est souvent
identifié à la présence d’artistes et de populations intellectuelles qui en favoriseraient la
transformation et la requalification, attirant
de nouvelles populations aisées. Comment
appréhender cette problématique de façon
générale et plus particulièrement à Bruxelles ?
Devons-nous plaider coupable ou plutôt nous
interroger sur la captation de notre capital
symbolique ?

Bernard Mulliez,
Art security service, Film still, 2007
© l’artiste

Bernard Mulliez,
Art security service, Film still, 2007
© l’artiste

AGENTS
DOUBLES
ET CAPTATIONS
DE CAPITAL
SYMBOLIQUE
Bruxelles / Gentrification

IntraMuros

À Bruxelles, comme déjà dans les années 1960-70 à New York
puis à Londres et Paris, le processus de gentrification est communément identifié à la valorisation des quartiers populaires
urbains par l’implantation de populations artistes et intellectuelles. La précarité financière (revenus non salariés irréguliers)
et le besoin d’espaces de travail conséquents (ateliers) sont les
premières raisons de ces choix de localisation dans des quartiers dont les loyers sont parmi les moins onéreux et qui peuvent
offrir des espaces de travail individuels ou collectifs spacieux à
moindre coût, souvent dans des anciennes fabriques et locaux
commerciaux ou artisanaux désaffectés. Les études sociologiques des processus de gentrification, dès leur apparition au
cours des années 1970 aux États-Unis et en Grande-Bretagne,
relèvent aussi que, réputés de gauche ou du moins porteurs
de valeurs de tolérance et d’altérité, artistes et intellectuels
peuvent envisager de vivre dans des contextes populaires et
multi-culturels, voire même revendiquer ce choix au nom d’un
parti pris éthique ou politique : si leurs clients appartiennent
aux classes sociales supérieures, leurs lisses et homogènes
quartiers bourgeois n’offriraient pas de contextes stimulants et
vivants pour les créateurs qui voudraient vivre et traduire une
réalité contrastée, complexe, voire dissensuelle. Enfin, pour ce
qui concerne Bruxelles depuis le tournant des années 2000,
il est important de constater que ces populations artistes et
intellectuelles proviennent majoritairement d’autres villes et
d’autres pays européens que la Belgique, de France d’abord
mais aussi d’Allemagne, de Suisse, d’Espagne, d’Italie, de
Grande-Bretagne… L’augmentation souvent considérable du
coût du logement dans les capitales et grandes villes européennes est la raison principale de ces migrations puisque, par
contraste, Bruxelles demeure une capitale peu chère avec une
offre locative importante — malgré l’augmentation du coût du
logement, contemporaine de ces migrations —, outre l’attrait
que constituent une situation géographique et politique au cœur
de l’Europe, la rumeur du “collectionneur belge” et la facilité
des relations humaines, y compris dans le champ artistique,
dans une métropole de dimension internationale mais de petite
dimension.
Aujourd’hui, des communes comme Saint-Gilles et Schaerbeek,
des quartiers du centre de Bruxelles et de Forest (autour de
l’Altitude 100 et du Wiels) sont communément considérés

M 64 / 48

1 Dans de nombreux romans du XIXème siècle,
des personnages bourgeois s’encanaillent à
Montmartre et dans le Quartier Latin, avec des
artistes et des prostituées comme pourvoyeurs
d’épisodes “douteux”.
2 Sharon Zukin, Loft Living. Culture and Capital
in Urban Change, John Hopkins University
Press, 1982.
3 J. Podmore, “(Re)reading the “loft living”
habitus in Montreal’s inner city”, International
Journal of Urban and Regional Research, 1998,
vol 22, pp. 283-302.
4 Thomas Hélie, “Des politiques culturelles de
façade ? Les effets sociaux ambivalents des opérations de régénération urbaine par la culture”,
colloque AFSP, Grenoble, 2009.
5 Deux romans parisiens du milieu du XIXème
siècle cristallisèrent les représentations de l’individu bohème, Un prince de la bohème de Balzac
(1844) et Scènes de la vie de bohème d’Henry
Murger (1848) : “Ce mot de Bohème vous dit
tout. La Bohème n’a rien et vit de tout ce qu’elle
a. L’espérance est sa religion, la foi en soi-même
est son code, la charité passe pour être son
budget. Tous ces jeunes gens sont plus grands
que leur malheur, au-dessous de la fortune mais
au-dessus du destin” (Balzac).
6 T.J. Clark, Une image du peuple – Gustave
Courbet et la révolution de 1848, Dijon, Les
Presses du réel, 2007 (1973).
7 David Brooks, Bobos in Paradise : The New
Upper Class and How They Got There, New York,
Simon & Schuster, 2000.
8 Comme le rappelle Anne Clerval, enseignantechercheuse en géographie à l’Université ParisEst-Marne-la-Vallée, dans sa critique du livre
de David Brooks, “le revenu annuel moyen des
ménages américains dépasse à peine les
48 000 $” et “près de 13% des ménages (soit
plus de 36 M de personnes) ont un revenu annuel
inférieur au seuil de pauvreté (9 500 $ pour une
personne seule, 18 600 $ pour une famille de
quatre personnes)”. Cf. http://cybergeo.revues.
org/766#tocto2n4

comme ayant vécu un processus de gentrification important
suite à l’implantation d’artistes et d’intellectuels européens sur
leur territoire. De fait, comme l’indiquent toutes les études de la
gentrification, la présence de ces populations dans les quartiers
populaires conduit en partie à leur transformation, à travers
l’ouverture de lieux d’expositions associatifs, mais aussi de
l’évolution et de l’apparition de certains commerces : les cafés
peuvent devenir des lieux de concerts, d’expositions et de discussions, les restaurants s’agrémenter de cartes plus variées ou
raffinées, les épiceries et marchés accueillir des produits bio, les
logements se transformer en s’adaptant au modèle mixte du loft
(espace de vie et de travail). Les lieux d’expositions associatifs
et les lieux de vie (cafés, bars, restaurants) attirent de nouveaux
visiteurs dans ces quartiers populaires et une nouvelle clientèle,
dont une partie est aussi précaire que les artistes “pionniers” et
l’autre est constituée de leurs clients (potentiels), forts d’un capital financier en décalage avec le contexte. Outre ces évolutions
qui rendent ces quartiers désormais doublement attractifs et
distinctifs— cachet artistique et cachet populaire se combinent,
selon une formule connue depuis la bohème post romantique
qui conduisit à faire de quartiers populaires parisiens des lieux
de loisirs et d’encanaillement d’une partie de la bourgeoisie1
—, il est remarquable de constater qu’à Bruxelles, comme il y
a quarante ans à New York, le modèle du loft attire depuis le
tournant des années 2000 une nouvelle population, identifiée à
la bourgeoisie, qui les achète casco ou tout équipés, dans des
anciennes fabriques réhabilitées tout aussi bien que dans des
immeubles et maisons traditionnels, dans le centre de Bruxelles,
à Saint-Gilles, Forest, Schaerbeek ou Molenbeek,
Comme l’a analysé dès 1982 la sociologue américaine Sharon
Zukin, dans son étude séminale des processus de gentrification de Manhattan 2, la reconnaissance par la ville de New York
de la possibilité d’un bail mixte (logement-travail) au début des
années 1970 a conduit des spéculateurs immobiliers à investir
dans l’achat d’anciens bâtiments de fabriques dans les quartiers pauvres de Manhattan où les artistes vivaient (Georges
Maciunas, de Fluxus, était même propriétaire de quelques bâtiments) et avaient transformé les anciens espaces de travail en
lieux de vie, de travail et parfois de fêtes (comme la Factory de
Warhol). Selon Zukin et tous les auteurs qui, depuis, se réfèrent
à ses analyses pour étudier les évolutions de villes comme
Montréal, Londres, Paris ou Bruxelles, le loft apparaissait alors
comme un “espace domestique d’avant-garde”3 propre à satisfaire le désir de stylisation-esthétisation du mode de vie et d’augmentation du capital symbolique d’une partie de la bourgeoisie.
Seulement, la normalisation-commercialisation du loft (devenu
un marché), combinée à une augmentation importante du coût
du foncier avec l’implantation de nouvelles populations non artistes, dotées d’un capital économique important et soucieuses
de la pérennité-rentabilité de leur investissement immobilier,
conduisit les artistes “primo-occupants” des quartiers populaires de Manhattan vers des lieux moins onéreux (en tout cas
dans les années 1980) comme Williamsburg à Brooklyn. Comme
l’écrit le chercheur Thomas Hélie, “dans un tel contexte la gentrification apparaît essentiellement comme le produit secondaire
de l’investissement par des artistes de lieux délaissés, dont ils
devront in fine se séparer en raison de la spéculation immobilière
qu’ils ont contribué, malgré eux, à alimenter”4.
Agent double ou agent de la domination ?
Il n’empêche, les artistes et intellectuels vivant dans les quartiers
populaires sont désormais considérés et se reconnaissent souvent eux-mêmes comme des agents “gentrificateurs”. Vivant au
contact tant des classes populaires que bourgeoises, ils favoriseraient l’accaparement progressif des quartiers populaires
par leurs clients. Cette identification des artistes à des sortes
d’agents doubles remonte à la période romantique. D’abord
craints par les élites, ils seraient dorénavant leurs complices.
Dans une lettre datée du 10 octobre 1845 adressée à sa nièce

M 64 / 49

IntraMuros

la Reine Victoria, le Roi Léopold 1er lui conseillait d’être prudente avec les artistes en raison de leurs dangereuses accointances avec toutes les classes sociales et de leur perpétuelle
insatisfaction : “dealing with artists, for instance, require great
prudence; they are acquainted with all classes of society, and
for that reason dangerous; they are hardly ever satisfied, and
when you have too much to do with them, you are sure to have
des ennuis” (sic) (The Letters of Queen Victoria, a Selection from
Her Majesty’s Correspondance Between the Years 1837 and
1861, 1907, vol.2, p.54). Souvent attribuée à la Reine Victoria,
cette sentence traduisait l’émergence de l’artiste moderne,
relativement autonome (ne travaillant plus, ou de moins en
moins, sur commande), identifié par les élites aristocratiques
et bourgeoises à une sorte d’agent double qui traverse toutes
les classes sociales, vivant et œuvrant dans les quartiers populaires des grandes métropoles européennes, épousant parfois
les convictions et mouvements socialistes des révolutionnaires
et communards, mais ayant pour clients les membres plus
ou moins progressistes des élites. Gustave Courbet incarna
sans doute le plus à l’époque cette représentation de l’artiste
moderne, sur un plan artistique et politique, tant par sa revendication du réalisme et son identification à la bohème qu’à
travers son amitié pour le socialiste libertaire Pierre-Joseph
Proudhon et sa participation à la Commune de 1871. La notion
de bohème, dérivée du bohémien errant, saltimbanque, diseur
de bonne aventure et voleur socialement disqualifié (il n’a pas
de place, d’attribut précis, défini et établi dans l’organisation
sociale et économique des sociétés occidentales), désignait
alors des conduites de vies d’artistes et intellectuels en marge
des conventions bourgeoises, revendiquant leur liberté de pensée, se distinguant par une excentricité vestimentaire, d’allure
et de comportement, et vivant dans les quartiers populaires de
Paris (des mansardes du Quartier Latin à la Butte Montmartre)5.
Cette vision romantique persista jusque dans les années 1960.
On peut considérer, avec l’historien de l’art britannique T.J.
Clark, ancien situationniste et auteur d’un livre remarquable
sur Courbet6, que le Situationnisme fut précisément le dernier
vécu nostalgique de la bohème. Depuis le tournant du XXIème
siècle, cette notion de bohème, oubliée voire décriée pendant
trois décennies, a fait retour et est même en vogue, accolée
cette fois à une frange de la bourgeoisie dont le mode de vie
serait fondé sur l’assimilation d’une partie des valeurs portées
par les contestations de la jeunesse bohème progressiste des
années 1950-1960 contre les élites bourgeoises conservatrices
(du mouvement beatnik à Mai 68). C’est la thèse développée en
2000 par le journaliste américain David Brooks qui élabora et
revendiqua pour lui-même la notion de Bobo7. La valorisation
de la culture, de la tolérance, de l’écologie et de l’émancipation
sexuelle caractériserait ces “nouvelles élites” composées d’artistes, de chercheurs, de publicitaires, de managers et d’acteurs
des nouvelles technologies, ayant le cœur à gauche et le portefeuille à droite car, successeurs des yuppies des années 1980,
les bobos n’auraient “aucun tabou” vis-à-vis de l’argent. Cette
vision d’une nouvelle élite bourgeoise-bohème qui concilierait
les contraires (conservatisme-progressisme, droite-gauche),
promue par un ancien éditorialiste du journal néoconservateur
The Weekly Standard, adepte de l’idéologie de la fin des idéologies et des classes sociales, a été soumise à de très sévères et
légitimes critiques de la part de sociologues qui en ont démontré
l’inanité des fondements scientifiques, qu’ils fussent statistiques
ou théoriques, et dénoncé son point de vue strictement élitiste
(à titre d’exemple, David Brooks qualifie de “maigre” le salaire
annuel de 105 000 dollars d’une intellectuelle fictive !8).
Ces critiques n’ont cependant pas empêché cette notion
contestable de bobo de devenir un lieu commun, qu’elle soit
utilisée comme anathème par les éditorialistes réactionnaires
(dans ce cas le bobo est considéré comme prescripteur élitiste de “pensée unique” et de “bien-pensance” versus le “vrai
peuple” et les “vrais gens” doués d’un “sens commun”), ou

Bruxelles / Gentrification

9 Richard Florida, The Rise of The Creative
Class. And How It’s Transforming Work, Leisure
and Everyday Life, New York, Perseus Book
Group, 2002.
10 Le film de Bernard Mulliez est visible en
streaming sur plusieurs sites internet.
11 Mike Davis, City of Quartz. Los Angeles,
capitale du futur, Paris, La Découverte, 2002.
12 Neil Smith, “La gentrification généralisée :
d’une anomalie locale à la régénération urbaine
comme stratégie globale”, in : Bidou-Zachariasen
(sous la direction de), Retours en ville, Paris,
Descartes & Cie, pp. 45-71.
13 “Bruxelles aura en 2017 un nouveau musée
d’art moderne et contemporain”, site du Soir, mis
en ligne le 8 mai 2014.
14 “Pas de Musée d’Art Moderne au canal: le
choix d’Elke Sleurs”, site du Soir, mis à jour le 9
décembre 2014. Au moment de boucler l’article,
il nous revient par le journal De Morgen que le
gouvernement bruxellois poursuit ses plans de
réaffectation du garage Citroën sur le Canal
pour y installer un musée d’art contemporain.
En Mars, la région va signer l’acte de vente pour
l’achat de l’immeuble, comme le confirme Rudi
Vervoort. L’ouverture du musée est envisagée
en 2018. Le fait que sa collection puisse être
constituée par le dépôt de la collection d’art
moderne et contemporain du Musée des BeauxArts fédéral, reste incertain. Vervoort fait valoir
que des collections privées ou semi-privées
telles celles de Belfius ou Proximus / Belgacom
mais aussi des collections privées de la capitale
pourraient montrer un intérêt pour le projet. Un financement serait également envisagé par le biais
de contributions privées. Fondamentalement,
seule une partie du site sera convertie en musée,
une grande partie serait affectée en logements et
bureaux d’affaire.
15 https://journalintimedequartier.wordpress.
com/

qu’elle soit appliquée pour se confondre à ce que des auteurs
anglo-saxons comme Richard Florida appellent la creative class,
laquelle regrouperait des acteurs économiques dynamisants
des villes, des artistes aux managers, des industries culturelles
au marketing et sociétés de services9. Tout aussi contestée que
bobo par les chercheurs en sciences humaines, parce qu’elle
ne saurait définir en soi une classe sociale — quels rapports
économiques, culturels, sociaux et idéologiques, à part des
hauts niveaux de diplômes, entre le manager d’une société de
nouvelles technologies et un artiste, entre la directrice d’une
agence de communication et un pigiste traducteur-écrivainjournaliste, entre un consultant en place marketing et une maître
de conférence en université… ? —, cette notion de creative
class capte et accapare, comme bobo, un élément symbolique
important identifié aux artistes : la créativité après la bohème.
Une conséquence en est désormais l’assimilation des artistes
et des intellectuels à la bourgeoisie, ce d’autant que durant la
même période — depuis le début des années 1980 — l’art
contemporain fut de plus en plus identifié, médiatiquement,
à la spéculation et à l’augmentation considérable de ses lieux
de visibilité, marqués par la spectacularisation croissante des
lieux et des formes exposées (musées, biennales, fondations,
événements type Nuit Blanche…). Par ailleurs, ces nouveaux
lieux sont de plus en plus tributaires de stratégies de branding
urbain et de place marketing au nom de politiques dites de
“redynamisation créative” ou culturelle de villes victimes de la
crise industrielle (de Pittsburgh à Lille en passant par Bilbao) ou
cherchant à renforcer leur puissance économique (de Paris à
Abu Dhabi), dont l’objectif est de développer le tourisme culturel
et séduire ce que les sociologues appellent “l’immigration dorée”
(les cadres supérieurs et sociétés de services transnationales).
Au cœur de cette nouvelle situation, les artistes et populations
intellectuelles à fort capital symbolique sont désormais perçus
et se perçoivent de plus en plus eux-mêmes non plus seulement
comme des acteurs de la gentrification, mais comme des agents
de la domination.
Violence symbolique et désolidarisation des politiques
culturelles
Dans son précieux film Art security service (2007), Bernard
Mulliez mit en lumière cet usage désormais courant des artistes
et de l’art comme moyen de “revitalisation” de secteurs urbains.
En septembre 2005, afin de “changer l’image” de la Galerie
Ravenstein en face de Bozar, le promoteur immobilier Robelco
invita des galeries à occuper temporairement des magasins,
pour y attirer une autre population que celle des clients populaires de ses boutiques et lieux de restauration, et exercer ainsi
une pression croissante sur les commerçants. À travers des
entretiens avec les différents acteurs et victimes de cette opération et, surtout, l’invention de la figure d’homme de sécurité
accompagné d’un chien missionné par une société fictive qui se
présente comme “partenaire en violence symbolique” (Art security service), Mulliez fait ressortir du côté du monde artistique
des formes de soumission, d’aveuglement ou de lucidité désabusée — pour ne pas dire de cynisme —, lesquelles renforcent
cruellement la violence symbolique, sociale et policière à l’œuvre
chez ces promoteurs immobiliers, en accointance avec la police
et la ville10. Cette opération de 2005 relève des plus obscènes
et violentes en la matière. Au-delà, ce sont désormais toutes
les créations ou projets d’ouverture de lieux culturels dans des
quartiers populaires qui sont marqués du soupçon d’un usage
politique de l’art et des artistes comme agents de pacification et
de requalification de ces quartiers et de leur “image”, et comme
armes symboliques sur lesquelles peuvent s’appuyer les projets
de promoteurs privés, en relation avec les politiques urbaines.
Ceci traduit un renversement par rapport aux représentations
que nous nous faisions de l’insertion de l’art dans les quartiers
populaires selon un paradigme moderne : cette insertion ne
serait plus liée à l’activisme d’acteurs locaux soucieux d’éman-

Bruxelles / Gentrification

Prix

cipation, mais de décisions dites up-down, politiques et portées
par des ambitions strictement économiques, excluant toute
initiative citoyenne — y compris d’artistes et d’acteurs de l’art.
Comme l’a pointé le sociologue Mike Davis dès 1990, nous
assistons à une “désolidarisation progressive des politiques
culturelles locales qui concentrent leurs interventions sur les
projets les plus visibles au détriment de projets alternatifs portés par des acteurs culturels locaux”11. De nouveau, ceci est
le symptôme d’un accaparement de l’art et de ses enjeux par
des acteurs étrangers à l’art au nom d’une “logique de marché”
érigé en nouveau modus operandi des politiques publiques :
“Les projets immobiliers deviennent la pièce centrale de l’économie productive de la ville, une fin en soi, justifiée par l’apport
d’emplois, de taxes, de tourisme et la construction de grands
complexes culturels” (Neil Smith, 200312).
Ainsi du quartier du Wiels, dans le bas de Forest et à proximité de
la Gare du Midi, qui est l’objet depuis l’ouverture du centre d’art
de déploiements de projets immobiliers privés de résidences et
de bureaux. Ainsi du choix, au printemps 2014, de la “zone du
canal”, pour projeter l’ouverture d’un musée d’art moderne et
contemporain dans l’ancien bâtiment Citroën, justifié par Rudi
Vervoort, Ministre-Président de la Région Bruxelles-Capitale,
par la nécessité de “réconcilier les deux côtés de Bruxelles” : “un
symbole très fort qui montre que nous comptons effectivement
développer la zone”13. Ce projet, désormais remisé14, mit dans
l’embarras les acteurs de l’art avisés politiquement, puisque la
mobilisation avait été grande lorsque Michel Draguet avait retiré
les collections modernes des salles des Musées royaux des
Beaux-Arts au profit d’un Musée Fin de Siècle supposé plus
affriolant pour les touristes, et pour, selon ses propos, promouvoir la nécessité d’espaces ou d’un lieu destiné à la monstration
de la création moderne et actuelle à Bruxelles. Dans le même
temps, inscrire un musée dans la zone du canal augmenterait la
pression sur les populations les plus précaires, dans un contexte
où, comme en témoigne le Journal intime de quartier (parmi
ses initiateurs et auteurs, de jeunes artistes15) les prostitués du
quartier Yser sont sans cesse sous pression policière et où la
commune de Molenbeek apparaît comme un terrain de résistance et de problématisation de la gentrification.
De fait, Bruxelles résiste encore assez bien à ces processus
de gentrification, sans doute parce que les complexités institutionnelles locales et belges en général impliquent une certaine
inertie et ralentissent les projets (sans compter, aujourd’hui, les
réductions et menaces de réduction des crédits publics pour la
culture), mais aussi parce que les acteurs culturels sont désormais échaudés. Si la lucidité désabusée demeure une ligne de
défense, beaucoup d’artistes et d’intellectuels veulent dépasser
cet état de torpeur, échaudés par ce qui a pu se passer en
d’autres métropoles comme New York, Londres et Paris — les
ayant conduit à quitter ces villes ou les empêchant, pour les
Belges, d’envisager y vivre. Et ceci dépasse le cadre des institutions artistiques, comme en témoigne la présence activiste
d’artistes dans les actions menées contre, par exemple, le projet
de parking au Jeu de Balle.
Tristan Trémeau
Beaux-Arts de Bruxelles et à l’Université Paris 1-Sorbonne. Après un premier livre, In art we trust. L’art au risque de son économie (Aka/Al Dante,
2011), Tristan Trémeau prépare un second, Agents doubles. Des usages
de l’art et des artistes dans les politiques urbaines, à paraître aux éditions
Les prairies ordinaires en 2015

M 64 / 50

Prix

Jorge León,
Film stills Before we go, 2014
Production Dérives et coproduction Present Perfect,
RTBf, CBA, Les Films du Fleuve, Pillarbox 82’, HD/5.1

3 x 2, titre plausible, comme un pas de danse,
pour Before We Go, long métrage du cinéaste
JORGE LEÓN primé à Marseille et Bruxelles1,
et qui, à s’en tenir aux strictes définitions
génériques, n’est ni tout à fait un documentaire ni totalement un film sur l’art, certainement tout cela à la fois et même plus encore.
Œuvre hybride, – une singularité sans aucun
doute exemplaire – qui met en présence “spéculaire” trois patients en phase terminale de
maladie face à trois danseurs-chorégraphes,
mais aussi 3 musiciens accompagnant deux
interprètes-chanteurs, composant une troupe
éphémère s’entrecroisant à l’Opéra le temps
d’un tournage durant lequel, faute de pouvoir
“romanticiser” une fin de vie en souffrance, il
aura pu être prouvé qu’on pouvait la “mélancoliser”…

JORGE LEÓN
BEFORE WE GO
2014
PUNTO DE VISTA
FESTIVAL (SP),
DU 10 AU 15.02.15
WWW.PUNTODEVISTAFESTIVAL.COM
CENTRE POMPIDOU, BPI
WWW.CENTREPOMPIDOU.FR
MARS 2015
DUBLIN DANCE FESTIVAL
WWW.DUBLINDANCEFESTIVAL.IE
MAI 2015

1 Prix du Groupement National des Cinémas de
Recherche et Prix Renaud Victor au FIDMarseille
2014 ; Prix du Film sur l’Art 2014 (L’iselp et
le Centre du Film sur l’Art), Prix du meilleur
documentaire décerné par la Sociétés des
Auteurs et Compositeurs dramatiques-SACD/
SCAM, déc. 2014.
2 Les propos du réalisateur sont repris à Dimitra
Bouras, Entretien avec Jorge León, Webzine n°
193, mai 2014.
3 Christine Buci-Glucksmann, L’enjeu du beau,
Éditions Galilée, 1992, pp. 168-170.
4 Y ont pris part : les danseuses de la compagnie
Damaged Goods, Meg Stuart et Simone
Aughterlony ; le chorégraphe Benoît Lachambre ;
les musiciens Alexandre Verster, Walter Hus
et George van Dam ; et aux chants et textes,
Liesbeth Devos & Thomas Wodianka.
5 Christine Buci-Glucksmann, Ibid., p. 34 &
p. 129.

LE CHAGRIN
DES
TEMPESTAIRES

Lors d’un entretien où il était question de Lidia, Noël et Michel,
ses trois acteurs en fin de vie, le réalisateur décrit, de son film,
qu’il ne soit pas “ancré dans l’espace thérapeutique” et son
“envie de les considérer comme des migrants” traversant “une
frontière non pas territoriale, mais symbolique.”2 Cette rampe
franchie, l’ailleurs ou, précisera-t-il, l’“espace de représentation”, sera trouvé au Théâtre de la Monnaie (Bruxelles), non
pas seulement lieu de haute culture mais surtout “espace de
création”, avec ses coulisses et couloirs menant aux ateliers
de décors et costumes, archives et salles de répétition – toute
une ruche labyrinthique mise à l’arrêt cependant le temps des
brèves vacances d’été.
Défendant le pragmatisme de sa méthode documentaire plongeant patients et artistes dans un “processus créatif permanent”
et visant, en ses propres termes, à la capture de ce “quelque
chose du présent au moment où ça se passe”, il semble avoir
reconnu, en ces malades placés dans l’étrange devenir de leur
mort annoncée, le fondement d’un Affect portant en soi le souci
de (se) façonner, dans ce qui les affecte, des souffrances aux
réjouissances. En bref, un Affect d’affects qui donne corps
et mouvement à l’Idée de l’œuvre se faisant : “ce savoir, souligne-t-il, c’est aussi savoir que le moindre geste prend toute
son importance, qu’une étreinte est peut-être l’étreinte d’une
vie, qu’un chant peut être le résumé d’un parcours.” Or, selon
Christine Buci-Glucksmann et son “archéologie des affects”, il
semble bien qu’il n’y ait “pas d’affects sans figures ni syntaxe,
sans modulations qui intensifient ou raréfient l’émotion”. Elle cite
la figure rhétorique de l’hypotypose pour rendre compte de ce
que “quelque chose doit être exposé là, sous le regard, s’il est
vrai que l’hypotypose “expose les choses d’une manière telle
que l’affaire semble se passer sous nos yeux”. Figure stylistique
certes se revendiquant de “l’effet de réel” (Roland Barthes), elle
n’est pas simple image-description de l’Idée mais pleine visualité
se déployant activement à l’intérieur même de la composition,
et allant jusqu’à “voir par falsification”3 ! Aucun paradoxe ici si

M 64 / 51

Prix

l’on considère de l’hypotypose qu’elle privilégie le réalisme d’une
description de scène malgré son caractère fictif.
Par-delà ce “flottement entre fiction et documentaire” comme
état filmique revendiqué, nous y voyons comme l’effet d’une
réactivation, certes minimaliste, d’un genre dramatique fortement prisé entre 1605 et 1640 en Angleterre : le masque, ancêtre
de l’opéra, était alors un divertissement de cour allégorique,
comportant ballets et chants par des professionnels, auxquels
se mêlaient quelques amateurs de haut rang. Bon nombre de
pièces de Shakespeare inclurent ces comédies musicales avant
l’heure, parmi lesquelles sa toute dernière que fut La Tempête.
À l’hypotypose biface cristalline [masque (post-élisabéthain)/
ateliers (de La Monnaie)] du film, nous associons dès lors le
conte shakespearien en tant qu’allégorie opératoire – ou, “représentation par voie indirecte” (Benjamin) privilégiant fragments
et regard micrologique, éléments non intentionnels d’une “écriture émotionnelle” (Buci-Glucksmann). Se déroule alors le récit
d’un échouage de la nef des incurables, ayant essuyé l’outrage
tempétueux de la pathologie, aux abords de la fabrique des
chimères scénographiques d’un mage cinéaste. Convoquant
esprits danseurs, chanteurs, musiciens 4, régisseurs et costumiers, celui-ci fait “naître la possibilité d’un film” qui, de son
propre aveu, “tenait de l’ordre du miracle”. Principe dès lors de
mise à nu du réel pour mieux exhumer l’oublié, le devenir-cadavre, l’allégorisation profane entraîne enchaînements et renversements en miroir des rôles (patients souffrants/acteurs en
souffrance) par la pratique, à l’instar des tableaux maniéristes,
d’une pluralité de centres de vision, une “dislocalité ontologique”
(Didi-Huberman).
Lorsque Jorge León évoque, de l’opéra, ce “lieu emblématique
de la représentation du tragique”, quand, dans le même temps,
il ouvre son film sur un Lacan impérieux nous exhortant d’avoir
foi en la mort pour mieux supporter la vie, c’est à l’issue de sa
projection que nous ressentons confusément être au-delà de la
catharsis-mimésis aristotélicienne. Car il s’est agi de créer des
effets d’être – ces affeto-modo des manuels de composition
musicale du XVIe siècle : le mouvement, le geste, l’expression ou
la grâce. Ces manières, à proprement parler un néo-maniérisme,
sont autant d’opérations sur les formes, un “langage second, qui
prive le réel immédiat de ses référents et engendre manières de
voir et manières de dire, en des rhétoriques d’affects, qui créent
autant de merveille que de tristesse”. Pour reprendre Lacan,
ce “façonner l’image de ce qui n’a pas d’image” au sens de
façonner le signifiant, pourrait être, avance Buci-Glucksmann,
“la modalité de la signifiance esthétique en général”6, celle-ci
permettant de dépasser les seuls effets d’enthousiasme assortis
au seul art tragique.
Eric Dumont

Jorge León

Avec le prix de la Jeune Peinture Belge, rebaptisé récemment Young Belgian Art Prize,
Art’Contest demeure sans contredit l’un des
plus importants tremplins pour la création
émergente en Belgique. En 2014, sur l’ensemble des candidatures réceptionnées, dix
nominés ont été sélectionnés et exposés à
la Centrale, parmi lesquels trois lauréats ont
été désignés par un jury composé de professionnels de l’art. Chaque prix est doté d’une
bourse allant de 2.000 à 6.000 euros, tandis
que l’artiste primé a, de plus, droit à une exposition personnelle au Musée d’Ixelles en 2015.
En cette dixième édition, il s’agissait de Younes
Baba-Ali, Max Pinckers et Jonathan Rosic, respectivement récipiendaires du prix Boghossian
(1er prix), du prix de M. Hans Vossen (2ème prix)
et du prix de la Sabam (3e prix). Si le succès
remporté par les deux premiers semblait aller
de soi au vu de la qualité indéniable de leurs
travaux, mais également d’un curriculum déjà
bien fourni (notamment à l’international), la
troisième palme était quelque peu inattendue,
récompensant une démarche et une personnalité moins ostensible.

ART’
CONTEST
2014
Jonathan Rosic,
The analyst II, 2014

UNE CERTAINE
FORME
D’ALIÉNATION
Max Pinckers, de la série Will They Sing
Like Raindrops or Leave Me Thirsty, 2013

Art’Contest

Prix

Kamikaze
Partagé entre ses origines marocaines et son éducation française, Younes Baba-Ali (°1986, vit et travaille entre Bruxelles et
Casablanca) est le pur produit d’une identité hybride, ce qui en
fait un observateur hors pair du multiculturalisme et de son idéal
déchu. S’inspirant généralement de phénomènes urbains, qui
ont une résonance à l’échelle locale, il en tire des œuvres dont
la force de frappe réside justement dans cette façon d’infiltrer
le quotidien. Tel un kamikaze, l’artiste s’introduit subrepticement là où l’on s’y attend le moins et fait sauter le couvert du
politiquement correct pour mettre à jour des tensions ou des
malaises sociétaux qu’il communique aux spectateurs. Ses
œuvres pluridisciplinaires, d’apparence souvent minimale et/ou
confectionnées à partir de matériaux pauvres, recèlent toutefois
une vraie force, une capacité à dynamiter le réel qui fait souvent
l’effet d’une bombe, à l’image de cette œuvre intitulée Kamikaze
(2013), constituée de barriques de pétrole transportées dans
une charrette sans plus de protection.
Ainsi, des quatre œuvres présentées à l’exposition d’Art’Contest
2014, l’une passe volontairement inaperçue. Il s’agit d’un paillasson en coco tel que ceux que l’on retrouve à l’entrée des
maisons en guise de bienvenue. Celui-ci porte l’inscription arabe
Shalom Aleikoum (2013) qui peut être traduite littéralement par
“Que la paix soit avec vous”. Sous couvert de la banalité la plus
coutumière, le sacré rencontre le profane et l’on a tôt fait de s’essuyer les pieds, sans y prendre garde, sur ces belles paroles. À
l’inverse, les œuvres qui se retrouvent à l’intérieur de l’exposition se démarquent par leur aspect sonore, parfois tonitruant.
Dans la vidéo Moroccan Anthem (2013), un conducteur d’âne à
l‘arrêt, perché sur sa carriole, pose sur fond de mur lépreux. Il
produit dans un langage destiné à mouvoir la bête, c’est-à-dire
en claquant sa langue sur son palais, un rythme qui correspond
à l’hymne marocain. Ce mélange de trivialité et d’espérance
contribue à remettre en perspective l’idéal nationaliste face à la
réalité économique d’un pays qui souffre d’un haut taux de chômage et dont les habitants doivent improviser pour survivre. Une
situation qui n’est pas sans émouvoir le jeune artiste, qui avoue
avoir lui-même éprouvé des difficultés financières à son arrivée
en Belgique. C’est cette situation précaire qu’évoque non sans
dérision la vidéo Televendita (2012), issue d’une collaboration
entre Younes Baba-Ali et Alessandro Orlando, célèbre présentateur télé italien. Celui-ci a été contacté par l’artiste pour réaliser

M 64 / 52

une performance consistant à vendre ses œuvres en utilisant un
discours publicitaire, comme s’il s’agissait d’une marchandise
quelconque. Le numéro qui apparaît au bas de l’écran est celui
de la galerie FAMA, qui a depuis fermé ses portes. À la même
époque, Baba-Ali présentait sous forme de wall painting son
relevé d’identité bancaire pour attirer l’attention de généreux donateurs (Mécénat alternatif, 2012). Si ces deux œuvres ironisent
sur le processus de marchandisation de l’art et leur contenu
abusivement discursif, elles n’en sont pas moins des critiques
adressées à l’encontre d’une certaine élite détachée de toutes
préoccupations matérielles. Parfois, l’artiste pousse le volume
sonore à outrance, comme dans l’installation Untitled (megaphones), 2014, une cacophonie de haut-parleurs à batteries
qui finissent par user les tympans, si ce n’est les nerfs. Ceux-ci
évoquent le paysage sonore des vendeurs ambulants de Dakar,
qui se servent de manière astucieuse de ces mégaphones bon
marché pour enregistrer, puis rediffuser leurs spots publicitaires.
L’artiste a réussi à récupérer quelques-uns de ces spécimens
produits en Chine, témoignant de la conquête impérialiste qui
a actuellement cours en Afrique. L’aspect “ready-made” des
œuvres de Younes Baba-Ali, le fait que ces objets soient tirés
d’un contexte social et économique dont ils sont tributaires
servent le propos métaphorique de l’artiste. Le son ou la musique sont souvent employés soit pour remettre en contexte un
environnement, soit pour l’en extraire. C’est d’ailleurs le sujet de
l’exposition Brussels Background présentée à la MAAC jusqu’à
fin janvier et qui dressait un portrait assez hétérogène de la
capitale européenne. S’intéressant aux difficultés d’intégration
de certains groupes, dont la communauté marocaine qu’il a
intimement côtoyée, Baba-Ali en constate les répercussions
sur l’ensemble de la société, à travers un ensemble d’œuvres
teintées d’humour et d’ironie.
Bollyhood paradise
Même s’ils ont en commun des préoccupations d’ordre social
ou sociétal, l’esthétique de Younes Baba-Ali et celle de Max
Pinckers (°1988) divergent totalement. Formé en photographie à
l’Académie Royale des Beaux-Arts de Gand, Pinckers a tout de
l’artiste cosmopolite, qui voyage aux confins de la planète pour
mener à bien ses projets. L’Asie et plus particulièrement l’Inde,
sont ses territoires de prédilection. Avec Lotus (2011), s’amorce
sa première collaboration avec le photographe Quinten De
Bruyn autour des prostituées transsexuelles en Thaïlande. Son
attrait pour la mise en scène et la narration l’amène ensuite à
se rapprocher de l’univers cinématographique bollywoodien
et à multiplier les collaborations avec des artistes plasticiens,
qui adoptent ainsi le rôle de scénographe. Bien que le livre demeure pour lui le premier support du récit, l’exposition est le lieu
par excellence d’une expérimentation plastique, qui cherche
à repousser les limites de la photographie et notamment de
l’approche documentaire. Dans la bien nommée série The Forth
Wall, l’emploi de lumières artificielles ou encore de fumigènes
vient révéler le côté factice de la démarche documentaire, qui
s’autorise quelques embardées du côté de la fiction. Les individus revêtus de leurs costumes (de personnages) brisent le
mur de la représentation scénique en s’adressant directement
à nous, spectateurs.
Une simple coupure de presse relatant un fait divers, souvent
d’une violence inouïe, est le point de départ ou le déclencheur
d’un sujet. Mais contrairement au fait divers dont il s’inspire, la
photographie de Max Pinckers ne cherche à susciter aucun
pathos. Dans la série Will They Sing Like Raindrops or Leave Me
Thirsty, présentée dans le cadre d’Art’Contest 2014, Pinckers
poursuit son investigation sur l’Inde contemporaine. Davantage
que l’industrie du cinéma, ce sont les affres de l’amour qui ont
retenu l’attention du jeune photographe. Soumis à l’autorité des
castes, bon nombre de jeunes Indiens et Indiennes ne peuvent
se marier librement, sans obtenir d’abord le consentement de
leurs parents. Plusieurs couples illégitimes sont ainsi obligés de

M 64 / 53

vivre exilés, avec le risque de se voir pourchassés et tués par
les membres de leur famille. Plusieurs cas de suicide causés
par le désespoir de jeunes filles obligées d’épouser un homme
qu’elles n’aiment pas sont également rapportés, notamment par
pendaison, l’outil de prédilection étant le ventilateur dont chaque
chambre est munie. Dans son ouvrage, qui est la forme première de la série, Pinckers multiplie les paraboles du couple, qu’il
s’agisse des oiseaux que l’on appelle “inséparables” ou encore
de la passion inassouvie, à l’image du verre de lait renversé.
Nombreuses sont les références à l’histoire de l’art et à la photographie, que l’on pense ici à Jeff Wall évidemment, mais aussi
à l’héritage de la photographie documentaire. Pinckers s’inspire aussi des codes du cinéma bollywoodien, où les scènes
érotiques sont prohibées et remplacées par des métaphores
évoquant l’accomplissement de l’acte sexuel. Ce romantisme
apparent est toutefois nuancé par la dureté des conditions de
vie et la pauvreté que l’on devine dans ces images.
Visions hypnagogiques
Proche de la photographie par son traitement hyperréaliste du
dessin, Jonathan Rosic (°1979, vit et travaille à Bruxelles) produit
des œuvres d’une rare subtilité. Architecte de formation, l’artiste
s’est orienté tardivement vers la peinture, en suivant un cursus à
la Cambre. De ce premier métier, il retient une maîtrise technique
de l’outil et un contrôle qui frise l’obsession. Son approche est
teintée d’érudition et d’une passion pour le 7e art. Attiré par les
micro-évènements qui passent généralement inaperçus à la
vue des spectateurs, comme un clignement de paupière, il les
détecte grâce au ralenti, les fige et les reproduit minutieusement
à l’encre de Chine. Ce qui intéresse l’artiste, c’est ce réflexe qui
échappe à la conscience de soi, cette absence momentanée
pareille à une petite mort. Au cours de cet instant, qui dure le
temps d’un battement de cils, l’acteur se soustrait à son rôle
pour disparaître en lui-même. Cet arrêt sur image sorti de son
contexte apparaît chargé d’un nouveau et mystérieux sens, visions hypnagogiques au statut ambigu, à la différence du photogramme dont il s’origine et qui se coule de manière fluide dans
la trame narrative. Les cadrages souvent resserrés accentuent
l’aspect intimiste de ces vues à bords perdus. L’artiste emploie
la technique de façon détournée, non pas dans l’idée d’exploiter
la spontanéité du geste comme dans la calligraphie chinoise,
mais plutôt de manière très maîtrisée, en diluant abondamment
son encre et en jouant sur les différentes valeurs et tons de gris.
Il ne conserve aucune réserve du papier, qui est entièrement
recouvert, comme s’il s’agissait de révéler la substance première
de l’image en l’extrayant progressivement de son support. C’est
sans doute en raison de cette fonction de révélation, plus que
pour la vraisemblance que ces images présentent, que la comparaison avec la photographie semble inévitable. Dotées d’une
impertinente grâce, les œuvres de Jonathan Rosic émeuvent.
Cette édition 2014 d’Art’Contest rassemble donc trois artistes
qui n’ont à priori rien de commun, si ce n’est l’observation assidue et la critique, qu’elle soit déguisée ou pas, d’un certain
état d’aliénation de l’individu au monde qui l’entoure. Younes
Baba-Ali et Max Pinckers, par l’imagerie faussement exotique
dont ils s’inspirent et qu’ils déploient à l’intérieur d’un régime de
monstration propre aux grands évènements culturels (citons
pour ne donner qu’un exemple le Festival Daba Maroc pour le
premier et Europalia India pour le second) et Jonathan Rosic,
situé en marge de ce système, mais néanmoins inscrit dans une
certaine économie (puisqu’il est représenté par la galerie Rossi).
La démarche de ce dernier, dans sa lenteur d’exécution, tient
plutôt de la rétention que de l’effusion, allant ainsi à l’encontre
des exigences de productivité du marché de l’art. Aux côtés
de jeunes créateurs à l’avenir prometteur, ce concours a donc
le mérite de donner une visibilité à un artiste dont la fortune
critique, certes prometteuse, reste encore à écrire.
Septembre Tiberghien

Prix

Untitled (Megaphone), 2014
installation sonore, dimension variable,
courtoisie de l’artiste

YOUNES BABA-ALI
LAURÉAT ART’CONTEST 2014
MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM
1050 BRUXELLES
WWW.MUSEEDIXELLES.BE
MA.-DI. DE 9H30 À 17H00
DU 7.05 AU 31.05.15
SONIA NIWEMAHORO
LAURÉATE ART’CONTEST 2013
MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM
1050 BRUXELLES
WWW.MUSEEDIXELLES.BE
MA.-DI. DE 9H30 À 17H00
DU 2.04 AU 3.05.15
PRÉSENCE D’ART’CONTEST
À ARTBRUSELS
DU 24 AU 27.4.2015
YOUNES BABA-ALI
EXPOSITION DANS LA BOULE
PRIGOGINE À ATOMIUM EXPO LORS DU
VERNISSAGE D’ARTBRUSSELS
(À CONFIRMER).
MAX PINCKERS
EXPOSITION À LA C-BOX DE LA
CENTRALE, EN PARALLÈLE À
L’EXPOSITION DU 15e ANNIVERSAIRE
DU PRIX MARCEL DUCHAMP
DU 23.4 AU 30.08.2015
EXPOSITION
DES ARTISTES ART’CONTEST DANS
LA VITRINE DE LA GALERIE RIVOLI
DE JUIN À OCTOBRE 2015
EN COMMENÇANT PAR YOUNES
BABA-ALI.

Art’Contest

Depuis trente ans, avec la Déclaration universelle des Droits de l’Homme comme leitmotiv
et la cartographie comme mode d’appréhension du monde, FRANÇOISE SCHEIN développe une œuvre humaniste et rhizomique
qui se déploie aux quatre coins du globe. La
publication d’une monographie consacrée
à l’ensemble de son parcours nomade offre
l’occasion d’évoquer ce travail éthique et prolifique, depuis les premières installations urbaines jusqu’aux derniers projets participatifs.
“L’ignorance, l’oubli et le mépris des droits de l’homme sont
les seules causes des malheurs publics et de la corruption des
gouvernements.” – Préambule à la Déclaration de 1789.
C’est à New York que Françoise Schein (°1953, Bruxelles ; vit et
travaille à Paris), architecte et urbaniste de formation, conçoit
sa première installation publique permanente : Map Floating
on a New York Sidewalk (1985), interprétation ludique de la
topographie du métro gravée dans le bitume d’un trottoir de
Soho. Révélant le système vasculaire de la ville sur sa surface
cutanée, cette composition semblable à un circuit intégré traduit la fascination de l’artiste pour les réseaux. En 1989, année
du bicentenaire de la Révolution française, Françoise Schein
incruste les Droits de l’Homme et du Citoyen dans les entrailles
de la cité où ils ont été proclamés. Dans la station de métro
parisienne qui lui donne son nom, Concorde est un all-over en
faïence de 1000 m2, un puzzle de 44.000 lettres, sans ponctuation ni espacement entre les mots. Évocatrice de la géographie labyrinthique de la loi et du langage, l’œuvre se révèle
lentement au regardeur chargé de réintroduire les blancs pour
qu’apparaisse le sens du texte, indéchiffrable dans un premier
temps. La découverte de la céramique s’avère décisive pour
l’artiste : à la fois artisanal et industriel, traditionnel et universel,
le carreau en terre cuite sera désormais le matériau de prédilection de toutes ses créations murales. À Bruxelles, sa ville
natale, Françoise Schein réalise Dyade (1992), dans la station
de métro Parvis de Saint-Gilles. En géographie, une dyade est
une frontière entre deux pays. En philosophie, c’est la réunion
de deux concepts qui se complètent. La dyade saint-gilloise
relie frontières européennes et droits humains dans une composition stratifiée où texte et dessin jouent de la réciprocité.
D’autres projets métropolitains s’ensuivent. À Lisbonne, 450.000
azulejos forment une œuvre monumentale et narrative, avec
imbrication complexe d’images et de textes associant les droits
fondamentaux à trois siècles d’épopée portugaise autour de la
terre. Ce projet artistique, historique et pédagogique, nécessitant deux années de travail et plus de deux cents intervenants,
éveille chez Françoise Schein le désir d’œuvrer en collectif. Un
souhait qu’elle concrétise deux ans plus tard, dans le métro de
Stockholm, avec l’implication d’adolescents en difficulté dans
la réalisation d’une installation qui confronte les droits humains
avec les notes du naturaliste Carl von Linné, pour une pédagogie
de l’écologie. À Berlin, dans la station Westhafen, ancien point
de départ des déportés vers les camps, les droits de l’homme
s’inscrivent avec Heinrich Heine dans un agencement sobre qui
évoque la mémoire et l’effacement. Par ailleurs, des interventions urbaines de Françoise Schein fleurissent au grand jour,
comme Pluie sur les frontières (1992), poème de Michel Butor
apposé sur le mur extérieur d’un centre culturel judéo-arabe à
Haïfa, ville israélienne cosmopolite et emblématique. Aux tracés
des frontières européennes s’ajoutent ceux de la Palestine et
d’Israël, comme entités solidaires…
Animée par la volonté de travailler dans les périphéries urbaines
et les lieux en marge, avec le monde scolaire, les personnes
retraitées ou handicapées, et avec la société civile en géné-

Françoise Schein

Éditions

FRANÇOISE
SCHEIN,
ARTISTE
DES
DROITS
HUMAINS
ral, l’artiste fonde l’association Inscrire (1997) qui fédère progressivement artistes, architectes, graphistes, philosophes
ou sociologues du monde entier autour d’actions affirmant la
possibilité de créer des liens transversaux entre l’art, l’urbanisme, l’éducation, l’éthique et la citoyenneté. À la fin des années
1990, Françoise Schein se rend à Rio pour adopter sa fille. Cet
événement privé aura un impact capital sur son travail. Dans
ce pays où les inégalités sociales engendrent violence et corruption, la découverte d’un graffiti mentionnant un extrait de la
Déclaration corrobore ses intuitions. Pour qu’elle soit cohérente,
une démarche centrée sur la démocratie se doit d’être collaborative, à fortiori dans un contexte où les droits élémentaires
sont bafoués. Dorénavant, le travail de Françoise Schein sera
entièrement participatif, tant dans sa conception que dans sa
réalisation. Initié en 1999, Le Chemin des droits humains est un
projet en cours de développement permanent, impliquant les
populations défavorisées et une multitude d’acteurs locaux. À
l’entrée d’une dizaine de favelas, les droits de l’homme s’inscrivent sur des murs couverts d’azulejos en contrepoint aux
dessins imaginés par les habitants, dans une composition
d’ensemble régie par le plan de chaque quartier, conférant
ainsi dignité et légitimité à ces no man’s lands sous une forme
monumentale. Inspiré de cette aventure dans les favelas, le
projet Inscrire les droits fondamentaux sur les murs des villes
(2003 – ) est un autre work in progress mené dans des écoles
brésiliennes et péruviennes, mais aussi européennes (France,
Belgique, Angleterre, Espagne, Portugal), grâce à un kit pédagogique conçu par l’artiste. Depuis lors, les projets de Françoise
Schein poursuivent leur croissance organique sur les parois des
cités, de la vieille Europe au Nouveau monde en passant par le
Moyen-Orient, fédérant enfants et adultes de tous âges et de
tous horizons. Richement documenté, l’ouvrage monographique
consacré à l’artiste embrasse l’ensemble de ses projets urbains
et participatifs pour se clore sur son “laboratoire de recherche”,
vagabondages conceptuels et explorations graphiques ou tridimensionnelles constituant autant de respirations nécessaires à
l’élaboration d’une œuvre rigoureuse et généreuse.
Sandra Caltagirone

Éditions

M 64 / 54

Françoise Shein, Ação LUZ, 2009-2015
Station de métro Luz située dans le métro
de São Paulo.
Œuvre de 350 m2 en céramique
brésilienne.
Création avec la participation de plus de
1000 jeunes des quartiers défavorisés
(favelas) de la ville de Sao Paulo.

FRANÇOISE SCHEIN, ARTISTE DES
DROITS HUMAINS, BRUXELLES,
ÉDITIONS MARDAGA, 2014 (TEXTE DE
VINCENT CARTUYVELS. PRÉFACE DE
SIRI HUSTVEDT. INTRODUCTION DE
JEAN ATTALI).
www.editionsmardaga.com/FrancoiseSchein
L’EXPOSITION RÉTROSPECTIVE
FRANÇOISE SCHEIN S’EST TENUE
AU CIVA (CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE, L’ARCHITECTURE ET
LE PAYSAGE), À BRUXELLES, DU 21
FÉVRIER AU 4 MAI 2014.
WWW.FRANCOISESCHEIN.COM
WWW.INSCRIRE.COM

Réédition augmentée et actualisée
d’un ouvrage paru en 2004 sous le titre Art et
Politique1, L’Expérience politique de l’art est,
avant d’être un essai théorique sur la nature
politique de l’art contemporain, un plaidoyer
en faveur d’un art critique reflétant et activant les enjeux sociopolitiques de son temps.
Daniel Vander Gucht, sociologue et éditeur2,
se fait là le défenseur invétéré de la liberté
d’expression, des artistes et du rôle essentiel
que joue l’art dans une société qui se pense
fondamentalement comme démocratique.

DANIEL VANDER GUCHT,
L’EXPÉRIENCE POLITIQUE
DE L’ART. RETOUR SUR
LA DÉFINITION DE L’ART
ENGAGÉ
LES IMPRESSIONS NOUVELLES, ESSAI /
COLL. RÉFLEXIONS FAITES, 2014
14,5 X 21 CM / 176 PAGES
ISBN 978-2-87449-229-7
15 EUROS

L’EXPÉRIENCE
POLITIQUE
DE L’ART
RETOUR SUR LA DÉFINITION
DE L’ART ENGAGÉ
1 Art et politique. Pour une redéfinition de l’art
engagé, Bruxelles, Labor, 2004. Cf. avertissement, L’Expérience politique de l’art, p. 7-8.
2 Daniel Vander Gucht est Chef de travaux à
l’ULB, codirecteur et cofondateur en 1989 des
éditions La Lettre volée.
3 Ce point de vue généraliste est à mettre
en relation avec la matière sociologique qui
constitue la compétence de l’auteur et compose
l’ouvrage, sans pour autant l’y enfermer.
4 Référence libre à l’ouvrage de Jean-François
Lyotard, Le Postmoderne expliqué aux enfants,
ouvrage qui, suite à la publication de La
Condition Postmoderne répondait à des courriers
critiques adressés à l’auteur. Contrairement à
ce que le titre pourrait faire penser, l’ouvrage de
Lyotard n’adopte nullement un discours enfantin,
mais éclaircit certaines notions fondamentales
du concept mal compris de postmoderne. Ce
parallèle n’est pas innocent, puisque le présent
ouvrage est le fruit d’une première “tentative de
vulgarisation”, nourrie, si l’on en croit l’auteur,
par l’activation d’un débat sur les tenants et les
aboutissants de l’art dit “engagé”.
5 Vander Gucht aborde la question du réel qu’il
resitue dans sa dimension “interactive” pour
l’opposer aux “revendications modernistes
d’autonomie de l’art” (Cf. Chap. II., p. 73-77.),
mais il omet de regarder de l’autre côté, à
savoir l’impact du phénomène de déréalisation,
augmenté de la dimension virtuelle, comme
paradigme de l’époque actuelle.
6 C’est le cas par exemple de la notion délicate
d’Hétérotopie simplement évoquée comme
propre à l’art contemporain qui serait un
“espace autre dans le réel” ou de la critique de
l’esthétique relationnelle qui selon Vander Gucht
manque d’éthique.

Pour s’en convaincre, il suffit d’énumérer les titres des chapitres :
I. Les artistes en liberté conditionnelle ; II. L’art est le monde qui
vient, III. Changer le monde, changer la vie, IV. L’autre de l’art.
Ce ton partisan, emprunt d’une pensée sociologique élargie à
la philosophie de l’art et de la politique, s’appuie sur une étude
approfondie, quoique synoptique, de l’enjeu politique en art,
ce qui la rend particulièrement attachante. Tout comme son
objet (l’art) quitte tout au long du 20 ème siècle sa tour d’ivoire
pour venir se confronter au politique – et non à la politique,
ainsi que l’auteur prend bien soin de le préciser dès l’introduction – et se trouve, de ce fait, dans une position non réductible,
le contenu de l’ouvrage, volontairement généraliste, tente de
reconsidérer dans ses dimensions plurielles, ce qu’est l’art
engagé 3, “expliquant aux enfants4”, si je puis dire, comment le
penser aujourd’hui. Il est vrai que la définition fait débat et qu’il
est nécessaire de s’attaquer à un certain nombre de clichés
pour affirmer, comme le fait l’auteur, que tout art est politique.
Il a ainsi le mérite de tenter une (im)possible définition des relations qu’entretiennent l’art et le politique en l’inscrivant dans
une perspective historique, tout en en élargissant les enjeux.
Toutefois, le propos, aussi passionnant et nécessaire soit-il,
ne s’aventure pas vraiment au-delà d’une définition élargie de
ce que le politique veut dire à l’aune de la responsabilité, elle
aussi étendue, de l’artiste dans la société. Cela est dû en partie au fait qu’étayé de beaucoup de citations et de quelques
exemples, le texte reste essentiellement articulé sur la rupture

M 64 / 55

Éditions

– fondamentale s’il en est – des années 60/70 pour envisager
le contexte contemporain : tant au niveau des penseurs qui ont
marqué ou réfléchi cette époque : Althusser, Arendt, Adorno,
Benjamin, Debord, Deleuze, Foucault, Hal Forster, Rancière,
etc., en passant par les grands noms de la sociologie de la
culture : Bourdieu, N. Heinich, Becker, Wittckower, etc. qu’au
niveau des artistes : Hans Haacke, Kaprow, Filliou, Broodthaers,
Beuys, Fred Forest et le Collectif d’art sociologique, etc., auxquels s’ajoute un chapitre entier consacré aux positions féministes. Des pensées et des démarches artistiques clairement
dessinées dont les enjeux sont exemplaires et qui permettent
à l’auteur d’insuffler à son texte un enthousiasme salutaire et
d’émettre un appel presque militant à penser l’action “résistante”
de l’art, vécue en profondeur, comme une nécessité.
Or, à vouloir trop affilier le contemporain à ce moment crucial
que représente la dernière grande rupture sociétale connue,
Vander Gucht ne fait qu’effleurer l’époque contemporaine et
passe à côté d’une esquisse, qui aurait pu être passionnante,
des grands changements qui se profilent dans notre rapport
au réel 5 à l’ère des mondes virtuels et de la mondialisation.
Son analyse a néanmoins le mérite de rappeler que ce monde
culturel à inventer qui est le nôtre est le fruit de la “société du
spectacle” et de la “culture de masse”, mais elle n’entrevoit pas
quelles spécificités cela génère dans notre relation au monde
et à l’espace social, et finalement quelle(s) autre(s) rupture(s)
se profile(nt). À ce titre une grande partie de la complexité des
enjeux/engagements à l’œuvre dans l’art du 21e siècle n’est
pas abordée – ou trop succinctement6 –, ce qui laisse croire
qu’il n’y a d’Expérience politique de l’art aujourd’hui que sous le
mode d’implication/participation amorcé dans le tournant des
années 70. À mon sens, même si la filiation philosophique de
“l’art et la vie” n’a sûrement pas dit son dernier mot et reste un
référent pour certains artistes “engagés”, il existe pourtant deux
contextes sociopolitiques bien distincts (le tournant des années
70 et la première décennie du 21e s.) dont les modes d’accès et
d’interventions différent radicalement.
Il est ainsi dommage qu’une étude aussi fournie qui tente
d’inscrire avec nuances l’art comme un élément déterminant
et indispensable au développement de la société, évince de
son analyse les modes d’action et de communication propres
au monde contemporain – de ceux qui ne purent nullement
avoir nourri l’art d’un Joseph Beuys par exemple – et fasse en
grande partie l’impasse sur les logiques du postmodernisme
tardif et sur ses (ex)croissances technologiques. Amputé de
cette acuité contemporaine et “visionnaire” qui demeure à écrire,
L’expérience politique de l’art reste néanmoins un ouvrage
concis, l’allié des artistes, qui témoigne que l’engagement et
la responsabilité de l’artiste est non seulement l’une des conditions de la création aujourd’hui, mais aussi du développement
de nos sociétés – ce qui en ces “moments troubles” est plus
que nécessaire.
Maïté Vissault

L’expérience politique de l’art

AGENDAS
ETC

LES VOLETS NATIONAL ET INTERNATIONAL DES AGENDAS
SONT CONSULTABLES SUR WWW.CFWB.BE/LARTMEME
ET WWW.ARTSPLASTIQUES.CFWB.BE

M 64 / 56

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

d’une transparence et d’une mémoire
propres au corps. Autant d’inventions,
rêvées ou réalisées, qui mettent en
regard science et imaginaire."
Jusqu’au 8.02.15

Le 10.03.15, Vénerie, 3 rue Gratès,
1170 Bruxelles
• Chagall, à la Russie, aux ânes et
aux autres de François LevyKuentz (2003 -52’)
Le 12.03.15, Musée d’Art Ancien,
3 rue de la Régence, 1000 Bruxelles
• La Sainteté selon Stéphane de
Gérard Preszow (1993-43’)
Le 21.03.15, Grand Curtius,
86-88 Féronstrée, 4000 Liège
• Rebecca Horn d’Heinz Peter
Schwerfel (1993-44’)
Le 18.04.15, Grand Curtius,
86-88 Féronstrée, 4000 Liège

depuis les années 2000, les visiteurs
pourront découvrir les dessins non
moins impressionnants de Giulio De
Vita et Roman Surzhenko, tous très
inspirés par des scénaristes d’exception : Jean Van Hamme, Yves Sente
et Yann."
Du 24.03 au 6.09.15

CIVA

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
WWW.CIVA.BE
T +32 (0)2 642 24 50 - ACCUEIL@CIVA.BE

Elodie Ledure,
de la série Apnée,
2008-2014

Agendas etc

• Africa : Big Change Big Chance
Sous commissariat de Benno Albrecht
"Africa Big Change Big Chance explore
les changements et transformations à
l’exposition
l’œuvre sur le continent africain. Ceux• #1 de Naomir Castera, Monsieur
• American Folk art
(Parution d’une édition qui sera présenci agissent sur une grande échelle et
Tête de Jan Lenica et Henri Gruel,
"art & marges musée expose la
tée le 10.02.15 à 19h)
concernent tout autant le déplaceSièges de Marc Hérouet, Atraksion
collection d’un amoureux des formes
ment des populations, les pressions
•
F

rancisco Supervielle, Variations
de Raoul Servais
artistiques naissant dans les franges
diverses causées par l’urbanisation et
“La série Variations de Francisco
du circuit officiel. Au rendez-vous : des
Le 21.04.15, Maison de la Culture de la
la surexploitation des ressources natuSupervielle est à la recherche de codes
œuvres d’art outsider provenant des
province de Namur, 14 avenue Golenvaux,
relles et des territoires. Transformation
ne se trouvant pas dans la narraEtats-Unis, dont une bonne part du
5000 Namur
– Big Change – et opportunité – Big
tion telle que nous la connaissons.
Sud profond. D’objets et de matériaux
Chance
:
telles
sont
les
perspectives
• I want (no) reality – Needcompany
Son attention est portée sur la force
dérisoires naissent des œuvres interpermettant d’esquisser pour l’Afrique
d’Ana Brzezinska (2012 – 52’)
esthétique de certains objets, détails,
pellantes aux pouvoirs quasi magiques.
un futur meilleur et durable. Car ce
gestes, textures, lumières ou visages.
Le 24.04.15, Plaza Art de Mons,
Des créations qui procèdent du peu,
continent
pourrait
bien
devenir
le
L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
La fouille a lieu dans le quotidien,
12 rue de Nimy, 7000 Mons
à l’image de la vie de leurs auteurs.
théâtre
d’une
nouvelle
modernité,
d’où
CONTEMPORAIN
comme si cet espace était méconnu et
Une
rencontre
avec
des
œuvres
et
des
émergeront
des
formes
alternatives
de
•
L

es
méandres
de
la
Seine
de
RUE PORTE HAUTE, PARC ELISABETH
toujours susceptible de saisissement."
destins déroutants.”
6600 BASTOGNE
culture globale et cosmopolite. Divers
Patrick Watteeuw (28’) et IciJusqu’au 22.03.15
T +32 (0) 61 21 45 39 – (0) 496 03 24 64
Du 19.02 au 24.05.15
types de supports visuels serviront à
ailleurs, Permanence et fugacité
WILLYDORY@SKYNET.BE
illustrer
et
appuyer
le
sujet.
Œuvres
•
I

eva Epnere, Waiting Room
de
Jean-Louis
Colot
et
Françoise
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE
CENTRE DU FILM SUR L’ART
de Ala Kheir (Soudan), Adolphus
(Résidence – Lettonie)
Schein (16’)
19 F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
• Ah…l’amour !
Opara (Nigeria), Guy Tillim (Afrique
"Les images expriment la solitude et
Le 28.04.15, Vénerie, 3 rue Gratès,
T +32 (0) 2 217 28 92
Ulrike Bolenz, Stu Mead, Nathalie
du Sud), Ali Chraibi (Maroc), Charles
la nostalgie, mais parlent également
1170 Bruxelles
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM
Pirotte, Madeline Stillwell (Peinture,
Okereke (Nigeria), Kiripi Katembo
des espoirs et des autres, qui sont
• Ousmane Sow, Le soleil en face de
photographie, vidéo)
(Congo), Mack Magagane (Afrique
proches, dont on peut avoir le plus
CENTRE BELGE
Béatrice Soulé (2000, 55 ‘)
du Sud), Mouna Karray (Tunisie),
grand besoin. Souvent une conversaDu 6.03 au 12.04.15
DE LA BANDE DESSINÉE
Nadia Ferroukhi (Algérie), Pierrot Men
20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
tion impromptue ou une promenade
Le 10.02.15, Vénerie, 3 rue Gratès, 1170
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
(Madagascar), Justin Plunkett (Afrique
partagée au parc peuvent être imporBruxelles
ART BRUSSELS
WWW.CBBD.BE
ARTEXIS
du Sud)."
tantes. Dans notre vie quotidienne,
•
P

ol
Bury,
La
poésie
de
la
lenteur
135 RUE SAINT-LAMBERT, 1200 BRUXELLES
nous ne remarquons que rarement
Jusqu'au 1.03.15
• Rosinski de Pologne
T +32 (0) 2 740 10 36
d’Arthur Ghenne (2013, 57’)
les nuances et les sentiments des
Sous commissariat de Patrick Gaumer
ARTBRUSSELS@ARTEXIS.COM
• CIVA Talk : Quelques mots sur
Le 12.02.15, Musée d’Art Ancien, 3 rue de
personnes que nous côtoyons. Je suis
WWW.ARTBRUSSELS.BE
et Piotr Rosinski
quelques choses par Christian
la Régence, 1000 Bruxelles
intéressée par le dialogue muet entre
"Véritable génie de la bande dessinée,
Kieckens
• Art Brussels 2015
les gens – la fragile connexion que
Grzegorz Rosinski est né à Stalowa
• Répétition – Ann Teresa de
Le 25.02.15
Du 25 au 27.04.15 de 11h à 19h
nous expérimentons avec certains. (…)"
Wola en 1941. C’est en 1968 qu’il se
Keersmaeker de Marie André
(Vernissage le 24.04 de 17h à 22h),
lance dans la bande dessinée, d’abord
(1984, 45’)
•
E

lodie Ledure, Apnée
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
Brussels Expo (Heysel), Halles 1&3,
historique puis policière ou d’aventure,
Le 21.02.15, Grand Curtius,
"Tout autant que de plaisir "plastique"
CONTRETYPE
1 place de Belgique, 1020 Bruxelles
jusqu’à la rencontre décisive avec Jean
86-88 Féronstrée, 4000 Liège
(lié notamment aux couleurs) les
NOUVELLE ADRESSE : 4 A CITÉ FONTAINAS
Van Hamme en 1976 et la création de
1060 BRUXELLES
images d’Elodie nous invitent à des
ART&MARGES MUSÉE
• Mauvaises herbes de Caroline
Thorgal."
T +32 (0)2 538 42 20
expériences perceptives et cénesthé312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
Vercruysse et Catherine Wielant
CONTRETYPE@SKYNET.BE
Jusqu’au 31.05.15
T/F + 32 (0) 2 533 94 90
siques complexes… Elles semblent
WWW.CONTRETYPE.ORG
(50’
–
2013)
INFO@ARTETMARGES.BE – WWW.ARTETMARGES.BE
souvent manquer délibérément
•
L

es
Mondes
de
Thorgal
Le 27.02.15, Plaza Art de Mons,
• Emilia Stéfani-Lauw, La Mue
d’échappatoire : peu de profondeur,
• Transfert vers l’invisible
Sous
commissariat
de
Thierry
12 rue de Nimy, 7000 Mons
"(…) Si toute photographie est une
pas de lignes de fuite; de grands aplats
"Comment voir ce qui ne peut être vu ?
Bellefroid
mue – le décollement d’une couche de
naturels ou architecturaux font souvent
• Des pierres et des mouches –
Le téléscope d’Heinrich Anton Müller,
"C’est dans le journal Tintin que
réel par la grâce neuve d’une sensibilité
rempart, barrent la vue, attirent notre
Richard Long au Sahara de Philip
recréé pour l’occasion par Valentin
Grzegorz Rosinski et Jean Van Hamme
–, peut-être faudra-t-il considérer en
regard sur ce qui semble clocher
Haas (1988-40’)
Malarte, est un de ces outils qui rendent
créèrent Thorgal, une saga épique et
retour, et sans amertume, qu’au
dans le cadre, de petits couacs dans
visible l’invisible. Il en est ainsi des
Le 6.03.15, PointCulture, 145 rue Royale,
familiale parfois teintée de fantasbout du compte toute mue n’est, elle
l’aménagement du territoire ou dans la
machines à communiquer avec l’au-delà
1000 Bruxelles
tique. Outre les œuvres originales de
aussi, qu’une image. De là l’enjeu !
cohabitation du naturel et du construit."
dessinées par l’inventeur dignois Jean
Grzegorz Rosinski, qui réalise ses
• Sophie Calle-Sans titre de Victoria
Mais là aussi la fragilité, la beauté…"
EDA
Perdrizet ou de l’installation de Michel
planches directement en couleurs
Clay-Mendoza (2012-52’)
Emmanuel d’Autreppe, commissaire de
Goyon qui tente de donner à voir l’idée

M 64 / 57
Agendas etc

• Léonard Pongo, The Uncanny
"La série The Uncanny (l’étrangement
familier) est un travail entamé en
2011 en République Démocratique
du Congo. Cette série fut d’abord
menée au travers de rencontres avec
ma famille et un pays alors étranger.
Le but de cette démarche était alors
de traduire la confrontation avec cet
environnement par l’image et, grâce
aux rencontres, de pouvoir présenter
une vision intime du Congo, vu depuis
l’intérieur, plutôt que de montrer
ses conflits armés ou ses camps de
réfugiés. Le conflit présenté dans cette
série est interne, et conditionné par les
liens tissés avec plusieurs personnes
qui m’ont permis d’accéder à leurs
univers respectifs en m’incluant dans
leur intimité. Grâce à une collaboration étroite avec des membres de ma
famille, mais aussi avec des figures
politiques, des pasteurs et des chaînes
de télévision locales, ce projet tente
de montrer les dommages collatéraux
d’un pays en conflit depuis plus de 20
ans, plutôt que de se focaliser sur ses
crises humanitaires." Léonard Pongo
Du 1.04 au 7.06.15

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ETUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 504 80 70 – WWW.ISELP.BE

+ CONFÉRENCES
• Le rock, tout un art… par
Christophe Pirenne
Les 2 et 9.02.15 de 14h à 15h30
• Art as Art as Art. L’Empire de
l’autoréférence, par Eric Angelini
Les 2 et 9.02.15 de 18h30 à 20h
• Le fétiche et l’exposition, par Anna
Seiderer
Les 3 et 10.02.15 de 14h à 15h30
• Art in America. Conditions d’émergence de l’art américain, par Alan
Speller
Les 2,9, 16 et 23.03.15 de 14h à 15h30
• Conversation. Une histoire de
l’art performée par Jean-Philippe
Convert
Les 2,9, 16 et 23.03.15 de 18h30 à 20h
• 9ème Art : la BD dans et hors cases,
par Jan Baetens et Olivier Deprez
Les 3, 10, 17, 24.03.15
• Balise/Un artiste, un mouvement,
une œuvre

*Hans Haacke par Pauline
Hatzigeorgiou, le 5.02.15
*Land Art, nature et paysage par Yogan
Muller, le 12.02.15
*Marcel Duchamp par Hans De Wolf,
le 5.03.15
*Robert Morris par Dominique Lamy,
le 12.03.15
*Kader Attia par Nancy Casielles, le
19.03.15
*James Turrell par Septembre
Tiberghien, le 26.03.15
+ EXPOSITIONS
• Hostipitalité
Olive Martin & Patrick Bernier, Effi
& Amir, Eléonore Saintagnan &
Grégoire Motte, Elise Florenty &
Marcel Türkowsky
Jusqu’au 21.03.15 (voir "intramuros")
Autour de l’exposition
*Conférence de Chantal Mouffe,
Pratiques artistiques et démocratie
agonistique
Le 12.02.15, 18h30-20h
*Journée d’études : Jeu d’échecs et
éducation
Tournoi d’Échiqueté en présence des
artistes Olive Martin et Patrick Bernier
Le 20.02.15
*Projection de Holy Time in Eternity
Holy Eternity in Time (2011) d’Elise
Florenty et Marcel Türkowsky, en
présence des réalisateurs
Le 11.03.15, de 18h30
*Lire à table : Jacques Derrida,
Hostipitalité, par Florence Cheval
Le 12.03.15, de 12h30-13h30
*Conférence-performance de Einat
Tuchman
Le 21.03.15
*Visites guidées gratuites par la commissaire de l’exposition
Le 2.02 et le 3.03.15, de 16h30 – 17h30
*Résidence : Red/Laboratoire
Pédagogique Une brève rencontre
Du 23.01 au 21.03.15
- Manon Bara, Candidat (Résidence)
Du 16.02 au 6.03.15 (vernissage le
14.02.15)
Autour de l’exposition
*Rencontre avec l’artiste
Les 14 et 28.02.15

JAP/JEUNESSE ET ARTS
PLASTIQUES

"Les relations qu’entretiennent, depuis
le début du siècle dernier, les arts
sonores et visuels donnent lieu à
d’innombrables points de rencontres
et font emprunter des chemins de
traverse de l’expérience poétique. Cet
exposé proposera une lecture, une
histoire de ces relations, des avantgardes historiques et des néo-avantgardes à Max Neuhaus, Christian
Marclay, Carsten Nicolai, Christina
Kubisch, Céleste Boursier-Mougenot,
Tore Honore Boe, Ryoki Ikeda et Aki
Onda"
Le 26.02.15, Bozar, 23 rue Ravenstein,
1000 Bruxelles.

•B
 ernard Villers, lieu(x) commun(s)
"Mon intervention vise à interroger
cette maison qui, bien qu’ouverte à
tous, garde les attributs, les signes, la
• Julia Spinola & Alex Reynolds
décoration d’une "noble demeure". On
Sous commissariat de Sofie Van Loo
peut tenter de dialoguer avec le décor,
Jusqu’au 28.02.15
la couleur des soies et des murs, les
• Kasper Bosmans & Marthe Ramm
lambris, les moulures, les garnitures.
Fortun
Tenter donc l’intégration. On peut y insSous commissariat de Stefaan Willems
taller ses œuvres, y poser ou y accrocher ses peintures ou ses sculptures,
Du 7.03 au 11.04.15
comme si de rien n’était. On peut,
• The Catwalk
comme je veux l’essayer, en entrepoIlja Karilampi (SW), Anna Barham
sant sur les planchers des deux salons
(UK), Olga Balema (UKR), Egon Van
des matériaux de construction, des
Herreweghe (BE), Grégoire Bergeret
blocs, des briques, des linteaux, faire
(FR), Erika Hock (KYR), Emmanuelle
sentir, par contraste avec l’environneQuertain (BE)
ment, tout ce qui nous charme encore
Sous commissariat de Benjamin
dans ce lieu d’un autre temps et tout ce
Jaubert, Sofie Van Loo, Stefaan
qui, par opposition à l’environnement,
Willems et Oliver Martinez Kandt
nous en éloigne." Bernard Villers
Du 24.04 au 6.06.15
Du 28.02 au 28.03.15 (vernissage le
27.02)
295 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.KMPLT.BE

•R
 encontre avec Alexandre
Dimos, designer graphique et
cofondateur du studio deValence
"deValence privilégie un processus de
travail basé sur le dialogue et sur une
analyse attentive du contenu et du
contexte de diffusion. S’inscrivant dans
LE BOTANIQUE
la tradition d’un design graphique à
CENTRE CULTUREL DE LA
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
la fois rigoureux et novateur, il aborde
FÉDÉRATION WALLONIE105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
l’objet graphique comme l’aboutisseT +32 (0) 499 26 80 01
BRUXELLES
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
ment de ce processus, comme une
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
T
+32
(0)
2
226
12
57
réponse visuelle spécifique à une situaMARIE-PAPAZOGLOU@BOTANIQUE.BE
tion de commande toujours spécifique.
•J
 ean-Pierre Bredo, Epidermique
WWW.BOTANIQUE.BE
C’est dans cette logique qu’il a réalisé la
"Le travail de Jean-Pierre Bredo naît
monographie de Pierre Huyghe à l’occa- • Gilbert Fastenaekens, In Silence
sur les chantiers, dans les eaux du
sion de son exposition rétrospective
Du 5.02 au 29.03.15 (voir "Intramuros")
peintre en bâtiment. La peinture s’en
au Centre Pompidou en 2013 et qu’il
détache comme une peau morte. Elle
•
F

loriand
Aimard
Desplanques
développe sur le long terme des colen conserve la forme et la trame. Jean&
Clément
Montagne,
Séquences
laborations privilégiées avec plusieurs
Pierre Bredo récupère ces pellicules
et
fractions
artistes – Raphaël Zarka, Saâdane Afif
de couleur, les déchire, les découpe
“Réunis
pour
la
première
fois
en
duo,
et Mathieu Abonnenc. C’est dans la
et les assemble sur la toile. Sculpteur
ces
jeunes
artistes
explorent
avec
continuité de cette approche que deVade formation, il apporte un nouveau
leurs
langages
respectifs,
le
vaste
lence a initié en 2008 la revue annuelle
relief à la peinture. Loin des effets de
champ
de
la
photographie.
Leurs
apBack Cover et la maison d’édition B42,
perspective traditionnels, il provoque
proches
expérimentales
se
déploient
donnant ainsi toute son ampleur au
une troisième dimension non fictive. La
notamment
dans
les
dispositifs
de
travail de conception éditorial engagé à
peinture se modèle, se moule, se colle."
monstration.
Livres
ou
expositions
travers sa pratique du design.
Aude Pidoux
témoignent en effet des relations
Le 17.03.15, Bozar, 23 rue Ravenstein,
Du 12.02 au 11.04.15 (vernissage le 8.02
qui s’opèrent entre les images qu’ils
1000 Bruxelles
de 14h à 18h)
produisent et soulignent le soin qu’ils
portent à l’objet-même, matériel et
+ CLÉS POUR LE XXI ÈME SIÈCLE
WIELS
spatial de la photo.”
354 AVENUE VAN VOLXEM
• Archives documentaires : Pollock,
Du 5.02 au 8.03.15
1190 BRUXELLES
Duchamp, Bacon, Richter
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG
Un sélection exceptionnelle d’interMAISON
D’ART
ACTUEL
views d’artistes
•
P

ierre Leguillon, Le Musée des
DES CHATREUX/MAAC
Erreurs : Art contemporain et lutte
Le 28.02.15, Bozar, 23 rue Ravenstein,
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
des classes
1000 Bruxelles
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.BE
WWW.MAAC.BE
Sous commisariat de Devrim Bayar
• Le livre d’artiste, un art ordinaire ?
Jusqu’au
22.02.15 (voir "intramuros")
•
S

amuel
Coisne
par Drita Kotaji,

+ LA CRÉATION CONTEMPORAINE

Professeur de Sémiologie à la Cambre
et à Arts2, artiste et ancienne libraire
spécialisée
Le 14.03.15, Bozar, 23 rue Ravenstein,
1000 Bruxelles

• À la croisée : une histoire relationnelle des arts sonores, par
Sébastien Biset, historien de
l’art, chef de projet Archipel

•J
 acqueline Mesmaeker,
D’après Picasso (exposition)
Jusqu’au 14.03.15, 690 chaussée de
Waterloo, 1180 Bruxelles (Galerie Rivoli).

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 507 82 85
INFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE

KOMPLOT

Du 20.03 au 26.04.15

MAISON DES ARTS
DE SCHAERBEEK

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
T +32 (0) 2 240 34 99
WWW.CULTURE1030ECOLESQ.BE

•B
 ody Talk : féminisme, sexualité et
corps dans l’œuvre de six artistes
africaines
Zoulikha Bouabdellah, Marcia Kure,
Miriam Syowia Kyambi, Valerie Oka,
Tracey Rose, Billie Zangewaariat de
Koyo Kouoh. Sous commissariat de
Koyo Kouoh (Raw material company,
Dakar)
Du 14.02 au 3.05.15 (voir "intramuros")

• Anne Teresa De Keersmaeker :
Work/Travail/Arbeid
Sous commissariat d’Elena Filipovic
Du 20.03 au 17.05 (voir “dossier”)

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE/
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10 – WWW.MUSEEPHOTO.BE

M 64 / 58

• Garry Winogrand, Women are
beautiful
"Dans le domaine de la photographie,
l’ouvrage Women are beautiful est sans
précédent. Bien sûr, la femme inspire
les artistes depuis toujours mais on
dépasse ici la simple inspiration pour
s’immiscer dans un travail construit
avec comme personnage central la
femme dans sa beauté quotidienne. Il
n’y a ici ni idéalisation, ni matérialisation
avec Winogrand. La femme s’affiche au
naturel et sans fard."

Agendas etc

• Les arméniens. Images d’un destin.
1906 – 1939
(Collections de la Photothèque de la
Bibliothèque orientale de l’Université
Saint-Joseph de Beyrouth)
"Si l’exposition Les Arméniens. Images
d’un destin résonne malheureusement
comme un effroyable écho à l’actualité
du Proche-Orient, son propos n’est
pas de témoigner de la tragédie même
du massacre des Arméniens, mais
bien de ses conséquences. Elle permet
en outre de mettre un visage sur ce
peuple, de découvrir leurs conditions
de vie avant 1915 et leurs tentatives
de reconstruction dans l’exil, dans les
camps ou les écoles."
• Colin Delfosse, Les Amazones du
PKK
"Le mouvement des femmes libres du
Kurdistan (PAJK), né d’une dissidence
d’avec le PKK (parti des travailleurs du
Kurdistan), entend faire évoluer le statut
des femmes dans les luttes kurdes et
à travers le monde. Classé mouvement
terroriste par les États-Unis et l’Union
Européenne, le mouvement ne faiblit
pas : les répressions que subissent les
Kurdes dans la région ont poussé de
nombreuses jeunes femmes à rejoindre
les rangs de la guérilla. En 2010, Colin
Delfosse recevait le Prix National
Photographie Ouverte en présentant
quelques photographies extraites de la
série Les Amazones du PKK. Le Musée
de la Photographie a souhaité lui
consacrer une exposition plus large.
• Justine Guerriat
Dans le cadre de leur partenariat, Le
Soir et le Musée de la Photographie ont

a pour fils rouge la ligne Siegfried
• La collection de l’IKOB dessinée
lancé la Galerie du Soir. Parallèlement
ou Westmall. Ligne de protection
par Adrien Tirtiaux
à chaque nouvelle grande exposition
construite par les Allemands dans les
du Musée, la Galerie du Soir présente
Jusqu’au 15.02
années 30 en face de la ligne Maginot,
un jeune artiste à découvrir. Un pari
• INVISIBLE/A la recherche du chefcelle-ci serpente le long de la frontière
sur l’avenir décliné en quatre volets :
d’œuvre invisible. Regard sur la
entre les Pays-Bas, la Belgique, le
un accrochage réduit mais significatif
collection du FRAC Lorraine, Metz
Luxembourg et l’Allemagne."
au Musée, un portfolio dans la revue
"La collection du Frac Lorraine, que
Photographie ouverte, une présentaDu 25.04 au 30.05.15
l’ikob accueille à travers un choix
tion du photographe dans les pages du
d’œuvres significatif révèle son
Soir et une sélection de son travail sur
GALERIE DÉTOUR
caractère singulier et stratégique. En
166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
le site www.lesoir.be. Au croisement
quelques mots, il s’agit ici d’inventer des
T +32 (0) 81 246 443
entre le vivant et le matériel, le travail
INFOS@GALERIEDETOUR.BE
points de vue inversés, de célébrer l’inviactuel de Justine Guerriat est lié à la
WWW.GALERIEDETOUR.BE
sibilité, la sensorialité, de revendiquer
notion de don des choses et à un cerla disparition... En ce sens, In/visible
• Claudine Péters-Ropsy
tain univers souterrain. «Je m’intéresse
reflète la tendance actuelle du monde
(...) Papiers de riz marouflés, encres de
à la posture des choses, au placement
de l’art contemporain qui consiste à
Chine et pigments en veine d’extases,
de l’homme mais aussi de l’objet, de
trouver, ou reformuler, des formes d’art
de coulées, de tracés, d’eau qui aspire
son environnement."
alternatives à la pression du marché
et fluidifie, craquelures et bulles, forêt de
• Régis Defurnaux, Maiko no hikari
de l’art et connectées à une pensée
rêve, veines, cellules, sang qui coule...
"Maiko no hikari est un travail photograartistique fondamentale dont il semble
Tout un jeu, un feu, de l’univers émerge
phique de six années sur le monde des
que nous ayons quelque peu perdu le
de tels papiers presque flottés, voire
apprenties Geisha de Kyoto, les Maiko.
fil. Par conséquent, cette exposition
incendiés. Rivières et strates, rythmes
Prisonnières des clichés liés au monde
est pour l’ikob à la fois l’occasion de
et chants, carrés, rectangles, diversions,
de la prostitution, et instrumentalisées
rendre hommage à une collection des
l’aléatoire au bout du pinceau. Noirs et
à des fins touristiques, ces jeunes
plus originales et engagées du paysage
blancs et gris, flux et reflux, la pythie
femmes sont d’une toute autre nature :
institutionnel de l’art contemporain et
d’Ohain vous livre, ce faisant, ses
ce sont des artistes à part entière."
une manière, à peine détournée, de
orages et ses étés, ses peines et ses
Jusqu’au 17.05.15
questionner son propre statut de musée
joies car, à l’aléatoire, elle joint la vérité
et de penser l’avenir de sa collection."
d’un tracé qui épouse autant le risque
IKOB/MUSÉE D’ART CONTEMPODu 8.03 au 17.05.15
que le plain-chant accordé à une voix
RAIN
qui sait chanter.Il y a les travaux au mur,
12 B ROTENBERG, 4700 EUPEN
CENTRE WALLON D’ART
il y a les carnets. Un même combat.
T/F+32 (0) 87 56 01 10
CONTEMPORAIN/LA
Une pareille aventure au jour le jour,
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
CHÂTAIGNERAIE
d’heure en heure. Une poésie discrète
• Isa Melsheimer, Synapsen
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
qui apaise et réjouit (...). Roger Pierre
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
–
WWW.CWAC.BE
"Pour cette exposition clôturant la
Turine, in Claudine Péters-Ropsy, Terre
saison consacrée au thème de Fata
de silence, 2014.
• Prix Raymond Flagothier
Morgana, l’ikob se pare d’une multitude
"Exposition des travaux des candidats
Jusqu’au 14.02.15
de limites, frontières et de seuils dressés
sélectionnés à ce prix, destiné à sou• Eddie Bonesire
par les œuvres d’Isa Melsheimer
tenir la création contemporaine sous
"Par la photographie, Bonesire explore
(*1968). L’artiste explore en effet inlassatoutes ses formes et dédié cette année
simultanément divers univers, le plus
blement la question des limites, créant
aux arts plastiques et à l’architecture."
souvent sur un mode “minimaliste”
et déplaçant des espaces. La série des
Du 10 au 31.01.15
comme en témoignent ses principaux
"rideaux" d’Isa Melsheimer construit
recueils publiés aux éditions Didier
précisément au sein de l’ikob une
• Féminisme(s)
Devillez : 2.5D : réalisations très
multitude de zones de contact synapFanny Viollet, Sophie Langohr,
épurées proches d’une abstraction
tiques, d’espaces ouverts et "volages"
Anne-Marie Schmidt, Elodie Antoine,
géométrique presque picturale, Mare
parcourus par des signaux transmetCharlotte Beaudry, Dominique
Balticanum : paysages dépouillés de
tant des informations d’un côté et de
Castronovo, Alexia Creusen, Cathy
la Baltique ou encore Secret Universe :
l’autre de leur surface. Membranes sur
Alvarez, Marie Zolamian, Isabelle
travail de longue durée sur la représenlesquelles s’accroche l’image, proche
Copet, Andrey Frugier, Romina
tation végétale..."
et lointaine, spatiale et installative, les
Remmo, Evelyne Axell…
rideaux jouent ici de la transparence
Du 25.02 au 28.03.15
Du 14.02 au 5.04.15 (voir "intramuros")
et de l’opacité, ouvrant et fermant des
•
Emilie
Deleuze
•
V

ivre,
habiter
et
travailler
dans
espaces, dévoilant ce que la surface a
“Illustratrice de formation, le travail
l’Euregio
à nous dire des profondeurs. Faisant
créatif d’Emilie Deleuze évolue à travers
"Organisée par le "collectif 68", groupe
ainsi dialoguer dans ses espaces des
le dessin sous de multiples formes
de photographes néerlandais, belges
voiles de lumière et des voiles-rideaux,
et s’oriente essentiellement vers des
et allemands - Guido Paulussen,
Synapsen nous offre une réflexion
"impressions organiques". Le tracé
Henry Witpeerd, Georges Meijers,
visuelle sur l’expérience sensible des
joue un rôle important, se transformant
Nico Bastens, Ed Hoogenboom,
seuils, mais aussi sur le proche et le
dans d’infinies connexions graphiques.
Jean Janssis, Willy Del Zoppo,
lointain et sur la notion de voile et d’aura
Le dessin semble être en croissance
Alice Smeets, Marien Dricot, Marc
telle que Walter Benjamin a pu le définir
constante. Les lignes et les points
Wendelski, Juta Melchers, Andreas
dans L’Œuvre d’art à l’époque de sa
impulsent à la surface du papier une
Magdanz, Karl Heinz Offermann,
reproductibilité technique."
écriture en développement. Son rythme
Uwe Piper, Wilhelm – cette exposition

Isa Melsheimer,
Raum,
2003, détail.Tissu, fil à broder, fil à coudre, lé,
300 x 150 cm (7 pièces)

bat la cadence, le mouvement universel
de ce qui vit. “
Du 18.04 au 9.05.15

MAC’S
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE

• Christian Boltanski
"A l’occasion de l’ouverture de Mons
2015, capitale européenne de la culture,
le MAC’s propose à Christian Boltanski
sa première grande exposition muséale
en Belgique. (…) Les registres du
Grand-Hornu y tiendront bien entendu
la place qu’ils méritent en tant que pièce
centrale de la collection du musée. Ils
seront sans doute offerts au regard des
visiteurs, dans une configuration nouvelle et inattendue.Le reste de l’exposition continuera à explorer les thèmes de
la mémoire et du souvenir en proposant
une série d’installations réalisées à base
de vêtements, matériaux évoquant aussi
chez lui le thème de la mort."
Du 15.03 au 31.05.15

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

•L
 uc Tuymans, Suspended – l’œuvre
imprimé 1989-2014
Du 7.02 au 10.05.15 (voir "intramuros")

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38

•C
 hristine Couvent, Alice Pichault
et Valérie Vrindts (peinture-dessin)
Du 15.02 au 15.03.15
•L
 aurent Danloy et Charles-Henry
Sommelette (peinture – dessinsculpture)
Du 22.03 au 19.04.15

KOMA

LES DRAPIERS

à ciel ouvert, espaces de discusDOMAINE DU CHÂTEAU
TAMAT/CENTRE D’ART
sions et de passages, qui accueillera
DE SENEFFE/MUSÉE
CONTEMPORAIN DU TEXTILE
propositions artistiques, concerts et
DE L’ORFÈVRERIE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIE7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
performances, conférences et specBRUXELLES
T +32 (0) 64 55 69 13
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
tacles, débats et rencontres avec les
• Edmond Jamar et Marc Bourgeois • Marianne Berenhaut, Rangement
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
T +32 (0) 69 23 42 85
publics autour des questions infinies
ordinaire
Jusqu’au 15.02.15
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE
INFO@TAMAT.BE – WWW.TAMAT.BE
que pose la (dé)liaison de l’art et de ses
Jusqu’au 7.03.15
• John Bulteel et Lisette Delooz
spectateurs/acteurs. Un vaste chantier, • Moi, toi et le jardin (expo photos à
•a
 RTnimal : les tissus de nos
• Chantal Hardy, Luc Bienfait, Miel
l’air libre)
Du 20.02 au 13.03.15
dont le centre construit actuellement
démons
Silbernet, Plaques tournantes
Alain Breyer, Anne De Gelas, Geert
le programme et les étapes, pour (se)
Stephan Goldrajch, Myriam Hornard,
• Paul Authom
ème
Biennale de
(Dans le cadre de la 10
De Taeye, Maxime Delvaux, Thierry
poser les bonnes questions et envisaAnne Orban, Nicolas Buffe, Tatiana
Du 17.04 au 10.05.15
la Gravure contemporaine)
De Mey, Marc Guillaume, Rino
ger le futur des actions."
Bohm, Anne Liebhaberg, Lou
Noviello, Marie-Françoise Plissart,
Du 28.03 au 30.04.15 (vernissage le
Roy, Nicolas Matzua, Aurel Quiros
Activités et dates à suivre prochainement
WCC-BF/WORLD CRAFT COUNCIL
Jean-François Spricigo, Jacque Vilet.
27.03)
Miramontes, Thomas Le Plas,
sur le site
SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
Justine Denos, Emma Saunier,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
• Pour toi, moi ET nous au Jardin
ESPACE 251 NORD
Hanna Connier, Sofia Baldan, Benoît
GAELLECORNUT@WCC-BF.ORG
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
(Mur
d’expressions
visuelles)
251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.WCC-BF.ORG
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
Sokal…
"Projet
interactif
et
évolutif
via
les
T +32 (0)4 227 10 95 – INFO@E2N.BE
7140 MORLANWELZ
"Sous le commissariat de JeanWWW.E2N.BE
réseaux sociaux et l’envoi de photogra• Le nichoir
T +32 (0) 64 21 21 93
Pierre Vlasselaer, 14 artistes belges
phies sur la présence dans le jardin."
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
"Quand le céramiste se fait ornitho• Pierre Gerard, Images volées.
et étrangers, jeunes talents ou à la
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
logue et devient constructeur de nichoir
Du
25.04
au
11.11.15
Peintures & objets : 1995-2015
réputation confirmée, exploreront nos
imaginatif… Le WCC-BF accueille la
• L’ombilic du rêve. Dessins et
"Où se situe la différence entre image
ludicités, nos abysses et nos jungles.
première édition d’Expressions terre,
MAISON
DE
LA
CULTURE
gravures de Félicien Rops, Max
volée ou pas … si la question se pose
Des enfants-loups de Myriam Hornard
prix de céramique de petite forme 2014
DE
TOURNAI
Klinger, Alfred Kubin et Armand
en voici les termes … pour moi toutes
aux vidéos cauchemars d'Anne
BD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
initié par l’école d’art de Douai, France.
Simon
les images sont volées, nos yeux ne
Orban, des Yokai aux Livres d'Heures
T +32 (0) 69 25 30 80
Manifestation internationale regroupant
"Placée sous l’égide de L’Ombilic
font que ça … il est évident que j’ai
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM
d'Utrecht et Rouen de 1480, prêtés par
77 artistes issus de 7 pays européens
du rêve, l’exposition se veut une
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
pratiqué ce genre de vol très jeune …
la Bibliothèque Royale de Bruxelles, de
autour du thème bucolique du nichoir."
invitation à sonder les limites de notre
si je précise l’acte de voler une image
L’enfant Prodige d'Aurel Quiros à la Peau
•
T

einturières
du
Mali,
des
dames
de
Jusqu'au 1.03.15
conscience, à travers l’imaginaire grasignée par une tierce personne, c’est
de Licorne de Nicolas Buffe, prêtée par
couleurs
phique de quatre artistes d’exception.
sans doute une façon de lui rendre
la Cité internationale de la tapisserie et
• Madame est servie
"Résultats
de
dix
ans
de
recherche
et
L’exposition explore, à partir de deux
hommage, de souligner son travail ; de
de l'art tissé d'Aubusson, les cultures,
"De nombreux créateurs, céramistes,
de
présence
de
Patricia
Gérimont
au
cents œuvres, les correspondances
lui dérober une image que j’aimerais
les époques, les techniques et les
orfèvres, artistes-verriers, designers...
côté
des
teinturières
maliennes,
un
mais aussi les spécificités propres à
avoir volé en premier, de me l’appromouvements se ras­semblent dans une
mettent en scène ce moment privilégié
film,
une
conférence
et
une
exposition
chacun des créateurs, entre visions
prier … parce que cette image est un
exposition sauvage et ludique. Loin
qu’est celui de se retrouver autour
présentés
conjointement
mettront
en
oniriques ou hallucinées du monde. "
raccourci vers une impression persond'être une exposition traditionnelle, cette
d’une table pour savourer un bon
lumière ces textiles et leurs créatrices."
nelle … cette image touche aussi peut- • Le livre. Variations
exposition veut bousculer le regard du
repas. Durant le printemps 2015, le
Jusqu’au
1.03.15
(édition)
être à un inconscient collectif … elle a
visiteur et son rapport à sa culture. Dans
WCC-BF invitera le public à se régaler
et déclinaisons III
déjà un pied dans nos mémoires …
les en­trailles du TAMAT, les tapisseries
lors de trois événements : une exposi(Une exposition de l’Atelier du Livre de • Anniversaire de la Pommeraie
il est difficile d’ignorer le sens premier
renaîtront de leurs cendres, non pas tel
tion de "tables d’artistes", une dizaine
Du 13.03 au 26.04.15
Mariemont)
de voler, acte réprouvé par la loi, la
un Phoenix, mais comme un Dragon.
de restaurants «haut de gamme" et
"L’exposition donne à voir les der• Delphine Le Lay et Alexis Horellou,
société .…"
Evolutive, l'exposition le sera également
innovants dresseront une de leurs
nières créations des participants aux
Plogoff
Pierre Gerard
puisqu'une invitation est lancée aux
tables avec de la vaisselle créée par
formations de l’Atelierdu Livre, espace
"Plogoff, la BD est de manière très
écoles et aux visiteurs pour représenter
Jusqu’au 14.02.15
des artistes-designers belges (dispode création lié au Musée royal de
pédagogique et accessible aux plus
leur propre part animale" (édition)
nible sur réservation) et l’édition d’une
Mariemont."
jeunes, l’explication et le rappel des
GALERIE FLUX
série limitée d’un plat conçu par Hugo
Jusqu’au 9.03.15
Du
28.02
au
31.05
dangers du nucléaire, de la détermi60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
Meert, designer et céramiste belge."
T +32 (0) 4 253 24 65- WWW.FLUX-NEWS.BE
nation de la population à résister à
Du 28.03 au 7.06.15
MAISON DE LA CULTURE
la toute- puissance de l’état et plus
Tatiana Bohm,
• Kathleen Vossen (installation)
DE LA PROVINCE DE NAMUR
Léopold,
encore, la démonstration que le peuple
14B AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
HAINAUT, CULTURE
2013, silicone , co-réalisation effets spéciaux : Rebecca
Jusqu’au 7.02.15
peut encore s’il le veut vraiment, impriFlores, 25 x 25 x 36 cm
T +32 (0) 81 77 73
ET DÉMOCRATIE
mer
un
cours
différent
à
l’histoire."
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE
•
P

aul
Mahoux,
Passent-elles
(des5 BIS BOULEVARD CHARLES QUINT
7000 MONS
sin, peinture)
Jusqu’au 15.02.15, Espace Bis
• Peinture partagée/Une collection
T +32 (0) 2 65 35 37 43
Du 20.02 au 14.03
d’art abstrait wallon
• Workshop section illustration
HOCQUET.HCD@SKYNET.BE
Académie des Beaux-Arts de
Jusqu’au 8.02.15
• Marguerite Yourcenar, du Hainaut • Selçuk Mutlu et Michael Dans
Tournai (artiste invité : Philippe De
Du 20.03 au 18.04.15
au Labyrinthe du Monde
• Facing Time, Rops/Fabre
Kemmeter)
"C’est à la double dimension - régioDu 14.03 au 30.08.15 (vernissage le
Du 27.02 au 29.03.15, Espace Bis
LES CHIROUX
nale et universelle - de cet écrivain
13.03)
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
célèbre, première femme à avoir été
• Bere versus Toska (street art)
T +32 (0) 4 223 19 60 – LESUISSE@CHIROUX.BE
reçue à l’Académie française, que
"Une relecture sauvage des lieux
WWW.CHIROUX.BE
s’attache notre événement, ainsi que le
avec toute la liberté d’abordage qu’on
"De début février à fin mars, le Centre
livre qui lui est lié."
retrouve dans la culture graffiti, au-delà
culturel de Liège “Les Chiroux” entre en
des écoles et des tendances."
Jusqu’au 29.03.15
mode laboratoire. Pour faire suite aux
prescriptions du nouveau décret des
Du 3.04 au 3.05.15
Centres culturels, la salle d’exposition
sera transformée en un vaste cerveau
4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM

68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 22 37 53
WWW.LESDRAPIERS.BE

M 64 / 59
Agendas etc

BIBLIO

M 64 / 60

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Lionel Richard, D’un art pour tous et
autres infortunes de l’éducation artistique,
coll. "Essais", 80 p., 15 x 21 cm, 15 euros, ISBN :
9782873174408

Agendas etc

"Ce sont ces tentatives d’éducation artistique, jusqu’aux expériences de réforme des
"arts appliqués", avec la fondation d’écoles
professionnelles spécialisées, qui sont décrites
dans ce livre sur plus d’un demi-siècle. De leur
analyse, en toute logique, se dégage une interrogation sur leur efficacité. Les programmes
d’initiation aux oeuvres d’art qui ont été élaborés au début du XXème siècle, les efforts pour
poser les bases d’une esthétique populaire, les
systèmes d’enseignement stimulant l’inventivité
n’auraient-ils cultivé, en définitive, que des
illusions ?"
• Christian Ruby, Spectateur et politique
d’une conception crépusculaire à une
conception affirmative de la culture ?
coll. "Essais", 196 p., 15 x 21 cm, 21 euros, ISBN :
9782873174361

"Un ample désenchantement domine désormais le regard porté sur le spectateur d’art.
Méconnu ou dénigré, il est instrumentalisé dans
des pensées crépusculaires de la culture qui
voient dans son comportement un grand péril
pour la démocratie. Nous proposons de considérer autrement la figure du spectateur à partir
d’une enquête dans l’archipel du sensible, au
sein duquel se croisent Gilles Deleuze, Michel
Foucault, Jean-François Lyotard, Jacques
Rancière. Ces amers pris dans la pensée des
XXème et XXIème siècles font surgir des spectateurs résistants ou en affirmation de soi. À partir
du prisme "spectateur et politique", ils désamorcent tous les a priori à son égard et entrent
en polémique avec le grand récit classique
du spectateur et avec les nostalgiques d’une
époque qu’il convient de considérer comme
résolument révolue."
• L’Ombilic du rêve. Rops/Klinger/Kubin/
Simon,
textes de François Emmanuel, Caroline Lamarche et
Yves Vasseur, coll. "Signes et symboles", 208 p., 15,5
x 22 cm, 25 euros, ISBN : 9782873174309

"Cet ouvrage se veut une invitation à sonder les

Ed. La Lettre volée

limites de notre conscience à travers l’imaginaire graphique de quatre artistes d’exception. Il met en regard dessins et gravures
de Félicien Rops (1833–1898), Max Klinger
(1857–1920), Alfred Kubin (1877–1959) et
Armand Simon (1906–1981), dont les oeuvres
révèlent des liens et des préoccupations
communes."
• Djos Janssens, From Beyond,
textes de Christine Jamart, Claude Lorent, Aldo G.
Turin et Daniel Vander Gucht, coll. “Livres d’art et de
photographie”, 220 p., 20 x 26 cm, 30 euros, ISBN :
9782873174194

"Comme toutes les oeuvres qui se
construisent dans les interstices et les aspérités de leur époque, déjouant la mode pour
instaurer un sens irréductible à la morale,
quelque chose des installations de Djos
Janssens échappe toujours à l’interprétation.
Non pas que la critique manque sa cible ni
que l’oeuvre échoue à dire son fait, mais
bien plutôt que le mode opératoire de Djos
Janssens procède d’une forme de pensée téléscopique (coudes et miroirs de périscopes,
parallaxes et décalages abondent, en effet,
dans ses dispositifs de vision). Quand bien
même ses interventions in situ questionnent
le lieu et ses usages, elles n’en mobilisent
pas moins ce que Roland Barthes appelait
la part "scriptible" du discours, c’est-à-dire
ce qui le voue à produire et à renouveler en
permanence ses significations au gré des lectures que l’on peut en faire (et à cet égard les
bandes de travaux qui caractérisent nombre
de ses installations semblent bien indiquer un
état de chantier permanent). Cet ouvrage est
la première monographie complète consacrée
à cet artiste que Claude Lorent aborde sur
le registre de la couleur, Christine Jamart sur
celui du langage et Aldo G. Turin sous l’angle
du burlesque."

YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Marc Wendelski, Beyond The Forest,
textes de Werner Moron et Hervé Kempf, coll. "Côté
photo", 160 p. 16,5 x 21 cm, 25 euros, ISBN :
9782873403607

"Face cachée de son programme de sortie
du nucléaire, l’Allemagne, premier producteur
mondial de lignite, exploite d’immenses mines
à ciel ouvert sous la férule notamment du
groupe RWE, géant de l’énergie en Rhénaniedu-Nord-Westphalie. Le combustible fossile
à bas rendement produit d’importants rejets
dans l’atmosphère et son extraction provoque
des bouleversements considérables sur l’environnement et le paysage (…) Dans la région de
Hambach s’étendait, jusque dans les années
70, une vaste forêt millénaire demeurée intacte ;
elle se voit depuis lors peu à peu engloutie par
l’exploitation minière. Depuis 2012, des activistes et des opposants (…) se succèdent dans
un camp de fortune renouvelé qui défie les
machines, la logique dévastatrice et les forces
de l’ordre. Le photographe les a accompagnés,
mêlant approche engagée et préoccupations
esthétiques, témoignant d’un combat et
militant, au passage et intelligemment, pour
une nouvelle écologie de l’image et un usage
réfléchi de la photographie."
• Emile Breton, Miklos Jancso, Une histoire
Hongroise,
"Côté Cinéma" p., 12 x 17 cm, 17 euros, ISBN :
9782873403621

"Frappé par le peu d’échos qu’eut en France en
janvier 2014, la mort de Miklós Jancsó, je me
suis interrogé sur les raisons de ce désintérêt, ces réactions conventionnelles et polies,
contrastant avec le fervent accueil critique
réservé dans les années 70 du siècle dernier à
chacun de ses films. Il m’est alors apparu que,
depuis la fin des années 80, aucun de ses films
n’avait été vu hors de Hongrie, sinon pour
quelques-uns seulement, dans de rares festivals.
Or, il avait, à partir de 1990, réalisé huit longs
métrages et de nombreux courts et moyens
métrages, que j’avais eu la chance de voir à
Budapest, lors des festivals annuels du cinéma
hongrois. Il m’est donc apparu nécessaire d’évoquer, aussi précisément que possible, cette
période de sa vie, quelque difficulté qu’il pût y
avoir à parler de films que personne n’a vus."
• Philippe Dubois, Le portrait de Dorian
Gray d’Albert Lewin,
coll. "Côté films#27", 144 p., 12 x 17 cm, 14 euros,
ISBN : 9782873403645

"L’étude ici proposée est une analyse iconologique détaillée du film, visant à montrer
comment, tout en étant un parfait produit de
studio (tendance "film cultivé"), le film de Lewin
est aussi une oeuvre singulière travaillée par une
obsession d’artiste. En particulier, il s’agit de
montrer que la "mise en scène" extraordinairement ciselée de Lewin y est entièrement pensée
sur le modèle pictural, non pas au sens où l’on
y trouve nombre de citations de tableaux (on a
trop souvent réduit Lewin à cet aspect référentiel) mais au sens où c’est une profonde conception "picturale" de l’espace, de la profondeur,
du cadre, du point de vue, de la figuration, du
montage, de la narration, etc., qui régit le mode
même de "penser le cinéma" d’Albert Lewin."

•P
 ascal Kané, Savoir dire pour vouloir faire,
coll. "Côté Cinéma/Morceaux Choisis", 256 p., 12 x 17
cm, 17 euros, ISBN : 9782873403584

"Pascal Kané appartient à la génération de
l’équipe rédactionnelle des Cahiers du cinéma
(Daney, Toubiana, Bergala, Bonitzer, Oudart)
qui importa dans la critique et l’analyse de films,
une sensibilité idéologisée, teintée de psychanalyse, qui de 1969 et durant les années 70,
prolongea en cinéma la puissance de la French
Theory en vogue à cette époque (Althusser,
Barthes, Lacan, Foucault…) et cela après le
bouleversement politique et moral entraîné par
les "événements de mai 1968". L’écriture de
Pascal Kané est, indépendamment de sa belle
acuité critique, une des plus exemplairement
représentative de cette période."
• Mathias Lavin, L’attrait de la neige,
coll. "Côté Cinéma/Motifs", 96 p., 12 x 17 cm, 9,50
euros, ISBN : 9782873403591

"Pourquoi au cinéma la neige possède-t-elle ce
curieux pouvoir de rester en mémoire jusqu’à
se substituer parfois au souvenir du film luimême ? C’est en partant de cette question que
l’ouvrage tente d’explorer quelques modalités
de la neige filmée, élément privilégié d’une
météorologie du septième art qui n’est pas
exactement superposable à celle du monde
empirique."
• Jacques Lennep, Lennep, un artiste en
noir (et blanc),
coll. "Côté arts", 168 p., 22,5 x 23,5 cm, 25 euros,
ISBN : 9782873403614

"L’ouvrage met en évidence deux thèmes complémentaires qui ont toujours inspiré l’artiste :
le noir et l’histoire. Il s’ouvre sur ses œuvres
récentes, les Grisailles, qui l’ont incité à passer
l’ensemble des pages au noir – une coïncidence en ces temps de crises ! Ces pages
abordent les aspects esthétiques, historiques
et symboliques de cette non-couleur éminemment conceptuelle."
• Philippe Roger, Lumière d’été de Jean
Grémillon,
coll. "Côté films#26", 128 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros,
ISBN : 9782873403638

"Dans Lumière d’été (1943), Jean Grémillon
livre les clefs de sa poétique la plus secrète.
Cinéaste du mystère ontologique, Grémillon
s’est rarement confié avec autant de clarté que
dans cette œuvre atypique."

ESPERLUÈTE*

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

•V
 éronika Mabardi, Les Cerfs, dessins
d’Alexandra Duprez,
184 p., 11 x 19 cm, 18 euros, ISBN : 9782359840513

"Véronika Mabardi explore dans son premier
roman les thèmes qui lui sont chers : la parole
qui guérit, l’enfance et la nature, les filiations qui
nous construisent…"

• Françoise Lison-Leroy, Pierrot de rien,
dessins d’Anne Leloup,
64 p., 11 x 19 cm, 14 euros, ISBN : 9782359840520

"Au départ d’un fait réel, la rencontre lumineuse
d’une errante d’aujourd’hui, l’auteur construit
un récit poétique qui raconte l’histoire qui naît
lorsque le réel éclate et qu’une fuite en avant
le remplace, quand le chagrin prend le dessus
sur la vie."
• Maxime Coton, Resplendir, dessins d’Arié
Mandelbaum,
11 p., 14 x 20 cm, 18 euros, ISBN : 9782359840544
M 64 / 61

"Six histoires se succèdent dans ce recueil et
tracent autant de destins de femmes. Qu’elles
soient petites ﬁlles, jeunes amoureuses, grandmères, elles peuplent les villes, les campagnes
ou les digues de leurs doutes et de leurs
passions. Loin de toutes compromissions et
avec lucidité, elles avancent dans le quotidien,
attentives aux éclats de lumière qui donnent à
la vie tout son prix..."

TANDEM*

• Jacques CLAUZEL – Marie JoquevielBourjea, n°79,
Collection "Conversation avec…", 64 p., 7 illustrations ,
18 x 11,5 cm, broché, ISBN 9782873491178

• Johan CRETEN – Guidino GOSSELIN,
n°80,
Collection "Conversation avec…", 72 p., 8 illustrations,
18 x 11,5 cm, broché, ISBN : 9782873491185

• Pierre SOULAGES – Roger-Pierre TURINE,
n°81,
Collection "Conversation avec…", 56 p., 7 illustrations,
18 x 11,5 cm, broché, ISBN : 9782873491192

• Cees ANDRIESSEN (Pays-Bas),
Collection "Portefeuille", 5 gravures sur bois, en couleur,
photographie de l’artiste et curriculum vitae, texte du
Dr Petra Lanfermann (Allemand/Français), 40 x 30 cm
sous portefeuille toile de lin beige, tiré à 30 exemplaires,
papier Japon 90 g., impression par l’artiste lui-même.

LA CINQUIÈME COUCHE*

81 AVENUE JUPITER, 1190 BRUXELLES
WWW.5C.BE

Agendas etc

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0) 71 50 11 21 – EDITIONS.TANDEM@SKYNET.BE

• Le dernier livre de M. Espoir de Tommi
Musturi,

• Les petits oiseaux de mon jardin, images
de Kikie CRÊVECŒUR,

48 p., couleur, 24 X 17 cm, ISBN : 9782390080008,
15 euros

Collection "Histoire(s) en images", 24 p. en linogravure
deux couleurs, 11 x 13 cm, reliées à la manière japonaise, tiré à 30 exemplaires.

• Vol de jour Vol de nuit, images de Brigitte
CORBISIER,
Collection "Histoire(s) en images", 12 p. en impression
numérique deux couleurs, 11 x 13 cm, reliées à la
manière japonaise., tiré à 30 exemplaires.

• Tarlatane, images de Hilde DE BODT,
Collection "Histoire(s) en images", 24 p. en linogravure
deux couleurs, 11 x 13 cm, reliées à la manière japonaise, tiré à 30 exemplaires.

• Au contraire, images de Sarah ROLAND,
Collection "Histoire(s) en images", 12 p. en impression
numérique, 11 x 13 cm, reliées à la manière japonaise.,
tiré à 30 exemplaires.

• A tiger in my garden, images de Atsuko
ISHII,
Collection "Histoire(s) en images", 10 p. en gravure,
plusieurs couleurs, 11 x 13 cm, reliées à la manière
japonaise, tiré à 30 exemplaires.

• Giordano Bruno et autres proses, texte
inédit de Gaspard HONS, accompagné de
trois aquatintes en couleurs de Gabriel
BELGEONNE,
Collection "Textes & Images", 28,5 x 19 cm, sous étui,
en toile de lin de Véronique Van Mol, tiré à 30 exemplaires et 4 exemplaires marqués D.S., G.B. et HC I et HC
II, Papier BFK Rives 250 g.

"Poète et chroniqueur littéraire, Gaspard Hons
est né en 1937. Il vit en Condroz (Belgique). Il a
accordé sa collaboration critique et/ou poétique
au Journal des Poètes, à Sources, au Mensuel
Littéraire et Poétique, à Espace de Libertés, à
Estuaires… Il a écrit divers livres d’artistes."

• La régression de François Olislaeger
& William Henne,
40 p., bichomie, 17 x 24 cm, ISBN : 9782930356617,
16 euros

• Judex de LL de Mars,
240 p., noir et blanc, 17 x 24 cm, ISBN :
9782390080022, 12 euros

• Poésie de Frédéric Poincelet,
104 p., bichromie, 13 x 20 cm, IBN : 9782390080039,
20 euros

• In extinso extasis de Sylvain Paris,
80 p., couleur, 17 x 24 cm, ISBN : 9782390080046

• Sous tes yeux de François Matton,
72 p., couleur, 21 x 27 cm, ISBN : 9782390080077,
15 euros

(SIC) ASBL*

54, AVENUE VAN VOLXEM
1190, BRUXELLES – WWW.SICSIC.BE

• Ann Reynolds, Robert Smithson – Du New
Jersey au Yucatán, leçons d’ailleurs,
384 p., Coll. "Continental Rift", 25 euros, ISBN :
9782930667096

"Dans cet ouvrage majeur, Ann Reynolds
se concentre sur une série de travaux et de
concepts essentiels qui lui permettent de restituer leur cohérence à la production et à la pensée de Smithson. Elle entreprend cette tâche
en exploitant les archives de l’artiste léguées
par sa veuve, Nancy Holt, aux Archives of
American Art. Ces archives lui offrent un accès
inédit au climat socio-culturel, aux sources
d’inspiration et à la pratique quotidienne de
Smithson, à travers sa correspondance, ses

agendas, ses carnets de notes, et surtout sa
bibliothèque. Elle parvient ainsi à restituer son
environnement créatif, aussi bien matériel que
conceptuel. Cette approche exigeante est
solidaire de l’une des thématiques centrales de
l’étude de Reynolds, ce qu’elle désigne comme
les "taches aveugles" logées au cœur de la
vision conventionnelle de la culture."
• (SIC). Livre VI: Dieter Lesage, Art,
Research and Politics,
320 p., édition anglaise, 18 euros, ISBN :
9782930667119

"Livre VI" de sa revue éponyme, celle-ci prend
la forme d’un livre du philosophe belge néerlandophone Dieter Lesage (directeur du RITS
/ School of the Arts). Intitulé Art, Research and
Politics. Essays in curatorial Criticism (19992014)’, ce livre rassemble un ensemble de
textes couvrant quinze ans d’interventions critiques dans les champs artistiques, politiques
et culturels, textes analysant et démasquant
les rhétoriques et stratégies curatoriales qui
animent sur cette même période le dit monde
de l’art contemporain."
• Michel Assenmaker, L’Ecart et l’Accolade,
Bruxelles,
296 p., coll. "Vase", 22 euros, ISBN : 9782930667102

ARP2 PUBLISHING*

39 AVENUE WINSTON CHURCHILL, BOÎTE 2, 1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

• In/Out. Mission photographique. Mons
2015,
textes d’Olivier Bastin, Marc Mawet, Yves Vasseur,
photographies de Maud Faivre, Pierre Liebaert, Zoé
van der Haegen, video de Rino Noviello, 156 p., 108
photographies, 24,5 x 28,5 cm, 39 euros, ISBN :
9782960140323

"Nous avons inscrit dans la ville des installations artistiques, ludiques, déconcertantes.
Mais tout cela ne pouvait prendre son sens que
dans une ville réinventée, revisitée par le crayon
et la magie des architectes. Nous assistons à
une véritable métamorphose des lieux et des
esprits, la seule susceptible de durer dans son
lien imprescriptible. Epaulés par Marc Mawet,
nous avons lancé une brigade de jeunes photographes et vidéaste prometteurs sur la piste
des gravats, des arches et des charpentes
levées." Yves Vasseur, Commissaire général de
Mons 2015.
• Marie-Noëlle Boutin, Annaba,
56 p., 26 x 23 cm, 30 photographies en quadrichromie,
F/A, 32 euros, ISBN : 9782930115283

"Annaba est située à l'est de l'Algérie, près de la
frontière tunisienne. Marie-Noëlle Boutin s'y est
rendue à plusieurs reprises entre 2012 et 2013
pour photographier les jeunes Algériens. Dans
un premier temps, elle est allée sur le campus
de l'Université Badji Mokhtar à Sidi Amar, une
ville dans la banlieue d'Annaba. C'est un havre
de paix où les étudiants semblent vivre pleinement leur jeunesse. Lors d'un second séjour,
Marie-Noëlle Boutin a voulu rendre compte de

l'atmosphère de la ville d'Annaba. Les difficultés
de prise de vue, liées aux demandes d'autorisation de photographier accordées par les autorités, l'ont contrainte à sillonner les pourtours
de la ville. Ce sont ces mêmes endroits que les
jeunes occupent lorsqu'ils veulent s'échapper
de la pesanteur de la société algérienne ancrée
dans ses archaïsmes. Entre envie de liberté
et frustration refoulée, les jeunes Algériens
aspirent à un avenir plus serein. À Annaba, face
à la mer, chacun projette ses espoirs."

TAMAT/CENTRE D’ART CONTEMPORAIN DU TEXTILE DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES*
9 PLACE REINE-ASTRID
7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• Recherche 2014, Olivier Reman, Soulira
Kerri, Cyril Bihain, Sahar Saadaoui,
Nathalie Van de Walle, Caroline Gilleman,
Olivia Mortier, Céline Prestavoine,
74 p., 24 x 18 cm, 10 euros

"TAMAT accueille une année durant au sein
de ses ateliers des artistes qui poursuivent un
projet artistique en lien avec l’art textile. Celui-ci
s’agence bien au-delà de la frontière des pratiques et des styles. Bien plus que le matériau
stricto sensu, c’est "l’esprit textile" de l’artiste
sélectionné qui détermine son adéquation au
Centre de Recherches et d’Expérimentations
du TAMAT."

WOLUBILIS*

1, COURS PAUL-HENRI SPAAK
1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE

• Arts10+4, Vincent Strebelle, texte de
Michel Minne,
48 p., 18,5 x 24 cm, 12 euros

"Vincent Strebelle est un explorateur pluridisciplinaire des contradictions de notre monde.
Avec un sourire pétillant de malice, il ravive de
couleurs ou martèle dans le métal nos expressions les plus courantes pour en faire des
peintures et sculptures qui parlent, dénoncent,
critiquent. Il se plait à pervertir les rapports
d’échelle et à interpénétrer, dans des jeux de
miroirs plissés, concaves, convexes… zones
d’ombre et trouées de lumière, chimériques
réalités et contraignantes illusions."
• Arts 10+4, Emmanuel Bayon, texte de
Jacky Legge,
48 p., 18,5 x 24 cm, 12 euros

"Emmanuel Bayon multiplie les interventions
chirurgicales de première urgence en milieu
urbain dans une uniforme, systématique tonalité rouge, feu rouge, croix rouge. Rajeunissant
de vieilles enseignes décolorées, comblant les
caries ouvertes dans des trottoirs, remplaçant
par des attelles les dossiers manquants de
bancs publics, pansant les parois brisées de
cabines téléphoniques…, il soigne les blessures
de la ville, diagnostiquant parallèlement les
maux plus profonds dont elle souffre."

EXTRA
MUROS

In Remember who I’m
GALERIE ALAIN GUTHARC
7 RUE SAINT-CLAUDE
F-75003 PARIS
WWW.ALAINGUTHARC.COM

Du 13.12.14 au 20.01.15

CHARLEY CASE

M 64 / 58

ONT EXPOSÉ
MARC ANGELI
In Material

KUNSTRAUM ALEXANDER BÜRKLE
5 ROBERT-BUNSEN-STRASSE
CH-79108 FRIBOURG
WWW.KUNSTRAUM-ALEXANDER-BUERKLE.DE

Du 1.12.14 au 01.02.2015

STEPHAN BALLEUX
Agendas etc

In Art at the Core: The
Intersection of Visual Art,
Performance & Technology
HUDSON VALLEY CENTER FOR CONTEMPORARY ART
1701 MAIN STREET PO BOX 209 PEEKSKILL
NY 10566, USA
WWW.HVCCA.ORG

Du 27.10 au 7.12.14

JEAN-BAPTISTE BERNADET

In The Political Failure:
Projection, Sign and Matter
Sous commissariat de Frédérique
Valentin
GALERIE VALENTIN
9 RUE SAINT-GILLES
F-75003 PARIS
WWW.GALERIECHEZVALENTIN.COM

Du 29.11.14 au 10.01.15
"The Political failure prend pour point
de départ des analogies de formes
et de sens, regroupant les œuvres
autour de trois "notions": Projection
(Jean-Baptiste Bernadet, Cécile Bart,
Laurent Grasso, Nicolas Moulin), Sign
(George Henry Longly, Patrick Saytour),
et Matter (Eric Baudart, Antoine
Donzeaud, Dominique Ghesquière)."

LOUISE BOSSUT

In (An)suite 2014
Une sélection de 9 artistes du Salon
Montrouge 2014
Sous commissariat de Michel Poitevin
et Valérie Lefebvre
LASECU
26 RUE BOURJEMBOIS
WWW.GALERIELASECU.FREE.FR

Du 13 au 23.11.14

ERIC CROES

In Lupanar
(Group Show)
21, RUE DE GENÈVE
CH-1003 LAUSANNE
WWW.FORMA-ART.CH

Du 11.10 au 23.12.2014

Le silence des sirènes
Musique de Frédéric Favre

DAVID DE BEYTER

ZABRISKIEPOINT
ROND-POINT DE PLAINPALAIS
CH-1205 GENÈVE
WWW.ZABRISKIEPOINT.CH

CARTE BLANCHE AU FRESNOY
GALERIE NADAR - MÉDIATHÈQUE ANDRÉ MALRAUX
26 RUE FAMELART
F-TOURCOING
WWW.TOURCOING.FR

Du 9.10 au 13.11.14
"Une sirène prisonnière d’un énorme
diamant vient d’être découverte dans
le kiosque de la plaine de Plainpalais
à Genève. Elle est accompagnée d’un
étrange personnage à queue de poisson
coincé dans une bouteille. De qui ou
de quoi sont-ils prisonniers dans le
pavillon transformé en aquarium ? Que
faire pour les libérer ? Tel semble être le
message de Charley Case, l’artiste belge
qui a réveillé ces figures mythologiques
le temps d’une exposition au centre
d’art contemporain Zabriskie Point. Un
message lancé comme une bouteille à la
mer qui semble en contenir bien d’autres
encore, dans les arrières plans de cette
fantasmagorie subaquatique. Mais que
viennent faire ces créatures ici à Genève,
si loin de tout littoral marin ? Certes le lac
Léman a bien sa sirène. Et près d’ici on
trouvera la Vouivre du Jura. C’est en effet
aux déesses de l’eau et des profondeurs croisées à travers le monde, que
Charley Case semble vouloir dédier son
exposition. Comme il vient de le faire au
Brésil en rendant hommage à Yemanja,
la Mami Wata sud-américaine qui a
traversé l’Atlantique avec les esclaves
africains. Le personnage masculin
est quant à lui inspiré de la figure du
moine-poisson qui serait apparu sur les
côtes de la baltique au XVIème siècle.
En convoquant ces chimères, l’artiste
fait référence à deux mondes engloutis
qu’il superpose ici. Il y celui des mythes
et des légendes que nos cultures
modernes ont trop rapidement rangé au
rayon des folklores et des superstitions.
Mais il renvoie aussi au monde actuel
bien réel, en passe d’être submergé par
les fléaux qu’il a lui même engendrés.
Avec entre autres la montée des eaux
dûe au réchauffement climatique, ou
encore le non-partage des richesses qui
est en train de menacer l’équilibre même
de nos sociétés européennes. Ce que
stigmatise le diamant d’une sirène qui
représente la plupart d’entre nous. Face
à cela, Charley Case propose une alternative. Celle de revitaliser la dynamique
conjointe de l’imaginaire, du vivant et de
la transmutation (…)" Pascal Pique

In Archéologies du futur

Du 15.11.14 au 15.01.15

DAVID DE TSCHARNER
Fantasmagorie

FRAC DES PAYS DE LA LOIRE
LA FLEURIAYE
BOULEVARD AMPÈRE
F-44470 CARQUEFOU
WWW.FRACDESPAYSDELALOIRE.COM

Du 29.10.14 au 4.01.15
"Pour David de Tscharner (né en 1979
à Lausanne), l’émerveillement est plus
qu’une qualité enfantine passagère.
Comme pour les poètes, c’est une
inclination au ravissement et, avant tout,
une manière d’être au monde. Chaque
rencontre de l’artiste avec un objet agit
comme une révélation et ôte le voile sur
le quotidien pour privilégier les pouvoirs
de l’imagination. C’est de cet émerveillement pour l’objet familier et de son
re-dévoilement dont il s’agit dans l’installation Fantasmagorie, présentée pour
la première fois au Frac des Pays de la
Loire. À partir de mini-sculptures, confectionnées à l’aide d’objets trouvés dans le
lieu d’exposition et ses alentours, l’artiste
utilise le procédé de lanterne magique
pour nous donner à voir leurs images
éclatantes projetées à même le mur de
l’espace. (…) Avec Fantasmagorie, David
de Tscharner utilise la lanterne magique
comme métaphore de la création artistique: les boîtes contenants les sculptures ne créent pas les images, elles ne
font que les révéler à partir du réel, mais
sans elles, ces images demeureraient
invisibles. C’est un re-dévoilement de
l’objet qui est au cœur de l’expérience et
qui semble s’inscrire plus généralement
dans un désir de ré-enchantement du
monde." Barbara Cuglietta (extrait)

ERIC DERKENNE

Champs de bataille
ESPACE ABCD
12 RUE VOLTAIRE
F-93100 MONTREUIL
WWW.ABCD-ARTBRUT.ORG

Du 26.10 au 21.12.14

Rétrospective d’un artiste historique
de La "S " Grand Atelier, découvert par
l’artiste et commissaire d’expositions,
Gustavo Giacosa.

PETER DOWNSBROUGH
Films 2003 – 2012

LAURE GENILLARD GALLERY
2 HANWAY PLACE
UK-W1T 1HB LONDRES
WWW.LGLONDON.ORG

Jusqu’au 7.02.15

OLIVIER FOULON

Going into costume
CLAGES
5 BRÜSSELER STRASSE
D-50674 COLOGNE
WWW.MARIETTACLAGES.DE

Du 31.10 au 13.12.14

BENEDICTE HENDERICK

En résidence artistique à l’Enarts
ENARTS (ECOLE NATIONALE DES ARTS DE HAÏTI)
266 RUE MGR GUILLOUX
HAI-PORT-AU-PRINCE

Du 01.12.14 au 15.01.15 (*)

PIERRE LIEBAERT

Libre maintenant
Invité à Borderline |5] A Norme, dans le
cadre de Borderline
GALERIE VOL DE NUITS
6 RUE SAINTE MARIE
F-13005 MARSEILLE
WWW.VOLDENUITS.COM

Du 14.11.14 au 19.12.14*

STÉPHANIE ROLAND
SUPER/NATURAL
Group Show
1708 GALLERY
RICHMOND,VIRGINIA,USA
WWW.1708GALLERY.ORG

Jusqu’au 07.02.2015

GUSTAVO URRUTY

Papers Works / Trabajos sobre
Papel
GALERIA SARA GARCIA URIBURU
CALLE URUGUAY 1223.
AR-BUENOS AIRES
WWW.SARAGARCIAURIBURU.COM.AR

Du lu. au ve. de 11h à 13h et de 16h à 20h
Du 22.10 au 14.11.14

BERNARD VILLERS

Incandescence Luminescence
GALERIE PHOEBUS ROTTERDAM
EENDRACHTSWEG 61
NL-3012 LG ROTTERDAM
WWW.PHOEBUS.NL

Du 23.11.14 au 5.01.15

SIMONA DENICOLAI
& IVO PROVOOST

More
Sous commissariat de Charles Gohy
West
GROENEWEGJE 136
NL-2515 LR, DEN HAAG
WWW.WESTDENHAAG.NL

Du 25.10 au 6.12.2014
"Cette exposition comprend un
ensemble de visuels issus de leur projet
de film d’animation Hello, Are We In the
Show?, et des interventions auprès de
habitants de La Haye. MORE explore
l’interaction et la coopération entre
le vivant et s’organise autour du film
d’animation Hello, Are We In the Show?,
situé dans la forêt de Soignes qui s’étend
au sud-est de Bruxelles. Tout ce qui vit
endéans et autour de la forêt − de végétal, d’industriel ou d’humain − est capturé
dans cette dynamique et riche animation.
Tout en restant fidèles à la vie de la
forêt, Denicolai & Provoost explorent les
éléments visuels de la faune et de la flore,
et intensifient par le son de voitures et
d’avions les paysages sonores naturels
et tranquilles. (…) Associant ce projet à
la ville de La Haye, Denicolai & Provoost
se sont rendus au Den Haagse Bos.
Attentifs au rôle originel de la forêt de
fournir le chêne pour la construction
navale, ils observent sa déforestation,
tandis que La Haye grandit en population
et superficie."
Match de Catch & Vivre à Fran
Disco
Sous commissariat de Barnabé Mons
et Thierry Van Hasselt.
Sélection d’œuvres réalisées par les
dessinateurs du collectif et éditeur de
bandes dessinée Frémok avec des
artistes porteurs d’une déficience mentale de La "S " Grand Atelier (B).
AGNÈS B.
17 RUE DIEU
F-75010 PARIS
WWW.GALERIEDUJOUR.COM

Du 29.10 au 8.11.14

GAST BOUSCHET
& NADINE HILBERT

Tempestarii
Musique de Stephen O’Malley
Vidéo de Gast Bouschet & Nadine
Hilbert Opening Performance
In Les Rencontres Internationales
Nouveau Cinéma et Art Contemporain
LA GAÎTÉ LYRIQUE
3 BIS RUE PAPIN
F-75003 PARIS
WWW.GAITE-LYRIQUE.NET

Le 1.12.14

PATRICIA
& MARIE-FRANCE MARTIN

Qui part à la chasse perd Patrick
MUSÉE DE LA CHASSE ET DE LA NATURE
62 RUE DES ARCHIVES
F-75003 PARIS
WWW.CHASSENATURE.ORG

Le 4.02.15

EXPOSENT :
THOMAS BERNADET
(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

In Matières à récits 2.0
Sous commissariat de Manuel Pomar
pour Lieu-Commun et William Gourdin
pour le Frac Midi-Pyrénées.
Avec des œuvres de la collection : Michel Aubry, Richard Bacquié,
Stéphane Calais, Jean-Paul Chambas,
Daniel Dewar, Grégory Gicquel.
Et des productions spécifiques
de : Annabelle Arlie, Alexandre Atenza,
Thomas Bernardet, Grégory Cuquel,
Emmanuelle Lainé, Bertrand Segonzac.
LIEU-COMMUN
ARTIST RUN SPACE
25 RUE D’ARMAGNAC
F-31500 TOULOUSE
WWW.LIEU-COMMUN.FR

M 64 / 59

Jusqu’au 21.03.15
"À l’heure de l’information surfée du
bout du doigt à la surface des écrans
tactiles, “Matières à récits 2.0” se propose de matérialiser certains des effets
des modes de pensées numériques.
L’exposition réunit plusieurs générations d’artistes, pré et post web, associant des œuvres de la collection du
Frac Midi-Pyrénées et des productions
spécifiques de jeunes artistes. Ici les
travaux avancent toujours camouflés, la
peinture se fait photographie pendant
que la sculpture devient image, une
apologie des hybridations et des
croisements, au service d’une narration
qui se joue des codes classiques du
récit. Le flottement, le doute et le défi
à la pureté nous révèlent un art qui se
joue des chapelles et embrasse les
évolutions technologiques sans céder à
leurs appâts scintillants."

LOUISE BOSSUT

In Lumières : carte blanche à
Christian Lacroix
Sous commissariat de Christian
Lacroix et Rose-Marie Mousseaux
MUSÉE COGNACQ-JAY
8 RUE ELZEVIR
F-75003 PARIS
WWW.MUSEECOGNACQJAY.PARIS.FR

Jusqu’au 19.04.15

SÉBASTIEN CUVELIER
Gypsy Queens

BWA CONTEMPORARY ART GALLERY IN KATOWICE
6TH KORFANTEGO ALLEY
PO-40-004 KATOWICE
WWW.BWA.KATOWICE.PL

Du 16.01.14 au 1.03.2015.*

ANNE DE GELAS
L’Amoureuse

LA GALERIE LE PETIT ESPACE
15 RUE BOUCHARDON
F-75010 PARIS
WWW.LEPETITESPACE.COM

Jusqu’au 7.03.15
In Féminisme(s)- Je, Tu, Elles
CHAPELLE SAINTE-ANNE
PLACE DE LA RÉPUBLIQUE
F-13200 ARLES

Jusqu’au 14.03.15 (*)
"Le travail d’Anne de Gelas est à la fois
un assourdissant hurlement barbare
et un formidable hymne à la pulsion de
vie. À la perte de son compagnon qui,
le 4 avril 2010, est tombé à côté de leur
fils et elle sur une plage de la mer du
nord, victime d’un accident vasculaire
cérébral, l’artiste, qui travaille depuis
toujours le journal intime, le dessin, la
photographie et le polaroïd, a endossé
le double rôle de narratrice et héroïne
d’une tragédie antique. On entend
l’implacable ciseau des Parques. Le
bruit des vagues semble un murmure de
chœur antique. On ressent la solitude
brute des éléments, sur une plage digne
de celle du Camus de l’Etranger, quand
Meursault dit avoir "détruit l’équilibre du
jour, le silence exceptionnel d’une plage
où j’avais été heureux". Un vide accentué
par cette damnée règle de la tragédie,
l’unité de temps, de lieu et d’action. Anne
De Gelas raconte l’expérience du vide.
Vide du corps disparu, de la présence
disparue, de l’avenir disparu. Un vertige.
Mais du fond de cet abîme, elle raconte
également la force, la vie qui bouillonne,
son corps en manque, son fils à préserver, aimer, choyer. Un vide créateur,
qu’elle habite sans fausse pudeur, avec
douceur et brutalité, sincérité et humour.
D’un amour à l’autre, d’un homme tant
aimé à un fils chéri. D’un couple à l’autre,
une continuité de chair et d’amour."
Carine Dolek

BÉATRICE DIDIER

Résidence suivie d’une performance
au Muséo de Arte Contemporaneo de
Oaxaca
Du 18 au 23.03.15
Performance au Festival Performancear
o Morir organisé par Cosmos Factory
à Norogachi
Du 30.03 au 4.04.15

DAVID EVRARD

VINCENT MEESSEN

RURART
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
D150, LYCÉE AGRICOLE VENOURS
F-86480 ROUILLÉ
WWW.RURART.ORG

KUNSTHAUS HAMBURG
KLOSTERWALL 15
D-20095 HAMBURG
WWW.KUNSTHAUSHAMBURG.DE

La drogue
Sous commissariat de Yann Chevallier

Du 12.02 au 24.04.15 (*)
"Préambule, David Evrard n’a pas
de matériau de prédilection. La
variété des techniques qu’il emploie
(sculpture, peinture, collage, écriture,
travaux imprimés, photographie,
"photoshopages") est multipliée par
celle des supports (livres, magazines,
expositions, travaux dans l’espace
public), laquelle se perd parfois dans
des productions aux statuts bizarres
(posters pour portes, bancs, cabanes,
illustrations). D’autre part, Evrard travaille la plupart du temps en groupe, en
meute, en binôme, en couple, en insert,
ce qui ne le rend pas plus difficilement
identifiable, mais beaucoup moins
"repérable" à distance. Son travail ne
disparaît pas dans la signature collective, il perd simplement une partie de
sa traçabilité." Nous pourrions ajouter
que les expositions de l’artiste sont
rares et que la transmission, l’enseignement lui ont donné encore un autre
canal pour diffuser son travail, le diluer
et expérimenter de nouvelles formes.
Pour approcher l’œuvre de David
Evrard, observer les situations qu’il
construit, il faut la vivre, s’y confondre,
s’en mêler de manière organique. Un
art total qui ne se fixe que rarement,
un art de l’interlocution, du contexte.
L’art et la vie stupéfiée, amalgamé et
partagé par une communauté libertaire.
(…)" Damien Airaut in David Evrard,
more cowboy

CLÉMENT HUYLENBROECK
Communal Dream
In Festival de photographie
Circulation(s)
LE CENTQUATRE
5 RUE CURIAL
F-75019 PARIS
WWW.104.FR

Jusqu’au 8.03.15 (*)

MEHDI GEORGES LAHLOU

Résidence de création artistique à
l’Institut Français et à la Galerie Fatma
Jellal de Casablanca (Maroc)
WWW.IF-MAROC.ORG/CASABLANCA

Du 6.01 au 17.02.15, suivie d’une exposition à l’Institut Français
Du 27.02 au 3.04.15 (*)

In All Tomorrow´s Past
Sous commissariat de Katja Schroeder

Jusqu’au 15.03.15
My Last Life
FRAC AQUITAINE
HANGAR G2, BASSIN À FLOT N°1,
QUAI ARMAND LALANDE
F-33300 BORDEAUX
WWW.FRAC-AQUITAINE.NET

Du 22.05 à fin août 2015 (*)
Cette exposition s’inscrit dans le cadre
d’un programme de manifestations
autour du centenaire de la naissance
de Roland Barthes, et, notamment
de l’exposition Lumières de Roland
Barthes présentée au FRAC à
Bordeaux.

LUC SCHUITEN
Cité végétale

SHADOK FABRIQUE DU NUMÉRIQUE
LES DOCK’S, 25 PRESQU’ÎLE ANDRÉ MALRAUX
F-67000 STRASBOURG

Du 20.03 au 7.06.15 (*)
Cette exposition fait suite à une résidence d’un an (février 2014 à 2015) au
Shadok, fabrique du numérique

GAEL TURINE

Le mur et la peur
GALERIE FAIT & CAUSE
58 RUE QUINCAMPOIX
F-75004 PARIS

Jusqu’au 28.02.15
Edition d’un Photo Poche chez Actes
Sud

ARLETTE VERMEIREN
Œuvres récentes

MUSÉE MUSÉUM DÉPARTEMENTAL DES HAUTES ALPES
6 AVENUE MARÉCHAL FOCH
F-05000 GAP
WWW.MUSEUM.CG05.FR

Jusqu’au 12.04.15

SOPHIE WHETTNALL
Brainstorming

MAMAM – MUSÉE D’ART MODERNE ALOISIO
MAGALHAES
265 RUA DA AURORA
BRE-50020-220
BOA VISTA - RECIFE
WWW.MAMAM.ART.BR

Du 17.12.14 au 10.02.15 (*)

PATRICIA
& MARIE-FRANCE MARTIN
Patrick, simplement

FONDATION RICARD
12 RUE BOISSY D’ANGLAS
F-75008 PARIS
WWW.FONDATION-ENTREPRISE-RICARD.COM

Dans le cadre des rencontres Partitions
(performances)
Le 30.03.15 à 19h
Dialogue gravé
Œuvres de 7 graveurs de la FWB
(Habib Harem, Chantal Hardy, Virginie
Faivre d’Arcier, Pol Authom, Martine
Montfort, Marie-France Bonmariage
et Michel Barzin) et de 5 graveurs
Vietnamiens
MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE HANOÏ

Du 10 au 20.04.15 (*)
Là où nous lisons…
Exposition itinérante, évolutive et
collective à l’occasion des 20 ans des
éditions Esperluète
LIBRAIRIE DES ÉDITEURS ASSOCIÉS
10 RUE TOURNEFORT
F-75005 PARIS
WWW.LESEDITEURSASSOCIES.COM

Jusqu’au 28.02.15
PIXELS OF PARADISE - Image et
croyance
Photographies, vidéos et installations
de : Robbie Cooper (UK), Damien
Hustinx (B), Cyril Porchet (CH), Philippe
Chancel (F), Sébastien Reuzé (F/B), Zoé
Van Der Haegen (B), Sophie Langohr
(B), Alexandre Christiaens (B), Ronald
Dagonnier (B), Matthieu Gafsou (CH) et
Raoef Mamedov (RUS).
Commissaire : Anne-Françoise Lesuisse,
directrice artistique de la Biennale internationale de la Photographie et des Arts
visuels de Liège.
Exposition réalisée par le Centre
Wallonie-Bruxelles à Paris en collaboration avec le Centre culturel de Liège “Les
Chiroux”, dans le cadre de la programmation associée au festival Circulation(s)
(www.festival-circulations.com).
CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
127-129 RUE SAINT-MARTIN
F-75004 PARIS
WWW.CWB.FR

Jusqu’au 8.03.15
ACADEMIA BELGICA 2015
L’artiste plasticien Damien De
Lepeleire (Bruxelles) a été désigné
comme prochain résident à l’Academia
belgica de Rome par la Commission
Consultative des Arts Plastiques de la
Fédération Wallonie-Bruxelles.
ACADEMICA BELGICA
8 VIA OMERO
ROME
WWW.ACADEMIABELGICA.IT (*)

*Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles
International (WBI)

INTRA
MUROS
Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifiés. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifier auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

MARIANNE BERENHAUT

JEAN-LUC FEIXA

Rangement ordinaire

Au gré des lignes

FRANÇOIS CORNIL

LES DRAPIERS ASBL
68 RUE HORS-CHÂTEAU
4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 222 37 53
WWW.LESDRAPIERS.BE

L’œil du caméléon
Photographie

GALERIE VERHAEREN
7 RUE GRATÈS (PLACE KEYM)
1170 BRUXELLES
WWW.GALERIEVERHAEREN.BE

Je.-sa. de 14 à 18h
Jusqu’au 7.03.15

Me.-sa. de 14h à 18h, di. de 10h à 13h
Jusqu’au 22.02.15

PIERRE DEBATTY
Grands blancs
Installation in situ
M 64 / 60

ELODIE ANTOINE
Déliquescence

AEROPLASTICS CONTEMPORARY
32 RUE BLANCHE
1060 BRUXELLES
WWW.AEROPLASTICS.NET

Ma.-ve. de 13h à 18h30, sa. de 14h à 18h
Jusqu’au 7.03.15

SERGE ANTON

Empreintes du temps (photographie)
Agendas etc

L’ATELIER 457
457 CHAUSSÉE DE BRUXELLES
1410 WATERLOO
WWW.LATELIER457.COM

Jusqu’au 30.04.15

ROCH BARBIEUX

A l’invitation d’Olivia Mortier
LA FABRIQUE DE SOI
55 RUE DE MONS
1480 TUBIZE
T +32 (0) 2 355 04 76
WWW.LAFABRIQUEDESOI.BE

Lu.-ve. de 9h à 17h
Jusqu’au 27.02.15

GERALDINE BEIGBEDER

Artefact Phone Sketches
ESPACE BLANCHE
3 RUE DU MARCHÉ-AU-CHARBON
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 510 01 41
WWW.ESPACEBLANCHE.BE

De 14h à 18h
Jusqu’au 15.02.15

Marianne Berenhaut,
Photographe : Nicolas Leroy, Assistant : Ludovic Jaunatre
© bowerbirdstudio.wix.com/photo

BERNARD GAUBE
Please, try again

CATHÉDRALE ST-MICHEL & GUDULE
&
GALERIE 2016
16 RUE DES PIERRES
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 502 81 16
WWW.GALERIE2016-MIRA.BE

Du 5.04 au 14. 06.15
(vernissage galerie le 25.04
& finissage Cathédrale le 3.06)

AMÉLIE DE BEAUFFORT

ESPACE 21
RIVOLI BUILDING
ENTRÉE RUE DE PRAETERE
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES

Bernard Gaube,
Portrait de famille,
© Bernard Gaube, 2014

De la poudre aux yeux (dessin)
CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 90 20
WWW.LEJACQUESFRANCK.BE

Ma.-ve. de 11h à 18h30, sa. de 14h à
18h30, di. de 14h à 17h et de 19h à 22h30
Jusqu’au 8.03.15
"L’atmosphère créée par les œuvres
d’Amélie de Beauffort relève du mouvement, des méandres, de la sinuosité,
de la transparence qui n’empêche ni la
noirceur ni la disparition. Des volumes
noirs tranchés à la main, encrés au
rouleau, transformés en volumes par des
mouvements de torsion et de retournement, se font miroir noir montrant
la présence de l’opacité au revers du
brillant. L’arme tranchante importe moins
que le lieu du geste fatal et mécanique,
ainsi le tapis de découpe deviendra-t-il,
par l’encrage, la matrice génératrice
d’une série d’impressions sur papier
conservant de façon ténue le quadrillage
millimétrique, filet de capture du regard.
A travers sa dimension topologique, le
travail d’Amélie de Beauffort questionne
la surface d’inscription, héritière de
l’élaboration du dispositif imaginaire.
Qu’est-ce que le support, cette "origine
du dessin" qui devient ici une surface
vivante comme une peau qui se laisse
modifier, altérer, outrager ? Entre la perception locale et l’appréhension globale
de la pièce, la conjonction d’un continu
et d’un discontinu pourtant irréductibles
l’un à l’autre se maintient. En dehors des
repères habituels "où – quoi – comment", les notions d’intérieur, d’extérieur,
de cadre et de centre sont déplacés.
Nouer, joindre, mais également écraser,

peindre, couper, poinçonner, flécher
tracent le cheminement du dessin. Un
ordre attache le déroulement du dessin à
l’enroulement de la surface. Les dessus
– dessous – devant – derrière, sont
mobiles et s’échangent."

MAËLLE COLLIN
Shelter

LA PART DU FEU
55 RUE SAINT-GHISLAIN
1000 BRUXELLES

Sa.-di. de 10h à 18h
Du 14 au 22.02.15

PASCAL COURCELLES
GALERIE FRED LANZENBERG
9 AVENUE DES KLAUWAERTS
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 647 30 15
WWW.GALERIEFREDLANZENBERG.COM

Ma.-ve. de 14h à 19h, sa. de 10h à 19h
Jusqu’au 28.02.15
Edition d’un catalogue La peinture à
son paroxysme
"Parmi ses ainés, Pascal Courcelles ne
nie pas son intérêt pour Riopelle. Chez
les deux artistes, les entrelacs et les
superpositions de couleurs. La matière
n’est pas un but en soi, telle qu’elle l’a
été chez Bram Bogaert, mais l’aboutissement d’un tableau qui pourrait n’être
jamais terminé. Les couleurs sont de
plus en plus employées pures, leur juxtaposition provoque un éclatement, un
véritable feu d’artifice et la jouissance est
certaine à les faire vibrer. Un tableau qui
vous procure du bonheur, c’est suspect.
Cela peut faire de l’ombre aux autres. Il
pourrait aussi être taxé de légèreté si l’on

ne connaissait pas la volonté profonde
de l’artiste de nous enchanter et de nous
entraîner vers le plaisir, démarche loin
d’être évidente. Pascal Courcelles est
passé par plusieurs périodes. Les fleurs,
bien entendu, loin d’être des traités de
botanique mais déjà sujets à explosions.
Une période où la mer était prédominante et propre à faire éclater les bleus.
Des moments où l’œuvre devenait
plus graphique, où les reliefs colorés
se détachaient sur de larges plages
monochromes. Maintenant la couleur
envahit à nouveau toute la surface de
la toile. Des villes sont suggérées, le
jeu des verticales et des horizontales
nous rappelleraient Vieira da Silva. La
Ville n’est qu’un prétexte ou alors, telle
qu’il voudrait la voir, haute en couleurs.
Quelques repères, quelques diagonales
qui rompent les trajectoires linéaires.
Quelques éclats verts, rappel de végétal
qu’il a pu explorer précédemment.
J’évoque le kaléidoscope. L’œuvre est
mouvante, miroitante. Que l’on retourne
le tableau, ce à quoi se livre Courcelles
pour ajuster l’équilibre de sa composition, l’image sera toujours la même et
différente." Fred Lanzenberg

FRANÇOIS DE BRIGODE
Nuages

YOUNG GALLERY
75B AVENUE LOUISE
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 374 07 04
WWW.YOUNGGALLERYPHOTO.COM

Ma.-sa. de 11h à 18h30
Du 13.02 au 28.02.15

Ma.-sa. de 13h à 18h et sur rdv
Le titre de l’exposition, Please, try
again, évoque directement ce qui est
au centre du travail de l’artiste : le
recommencement. Une exposition en
deux actes.
Acte 1 - autoportraits
Du 7 au 28.02.15
Acte 2 - peintures récentes
Du 5.03 au 4.04.15

LAURENT IMPEDUGLIA
Glorious Bastards

V2
LE VECTEUR - ORBITALE ASBL
30 RUE DE MARCINELLE
6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 86 78
WWW.VECTEUR.BE

Du 6.02 au 14.03.15

Bernard Gaube,
Autoportrait,
© Bernard Gaube, 2014

MICHAËL MATTHYS

MAJA POLACKOVA

ÉTÉ 78
78 RUE DE L’ETÉ
1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM

MUSÉE DE LOUVAIN-LA-NEUVE
1 PLACE BLAISE PASCAL
1348 LOUVAIN-LA-NEUVE
T +32 (0) 10 47 48 41
WWW.MUSEELLN.BE

Nuits sombres

Visites sur rdv (info@ete78.com)
Du 8.02 au 14.03.15
Michaël Matthys présente une adaptation libre du livre de Joseph Conrad
Au Cœur des Ténèbres (titre original :
Heart of Darkness). La noirceur et le
mystère de l’âme humaine sont au
cœur du livre de Conrad mais également au cœur du travail de l’artiste.

SELCUK MUTLU

Longue nuit du chant du nez (1ère
partie)

© Michaël Matthys

M 64 / 61

"Laurent Impeduglia vit à Liège. Il est
diplômé de l’académie Royale des
Beaux-Arts où il a étudié la peinture.
Il est l’un des membres du collectif
Mycose, qui connut ses heures de
gloire en Belgique et en France fin des
nineties, début des années 2000 avec
une large production de fanzines et
de mini bandes-dessinées. Il enseigne
également le dessin à l’Académie
Royale de Liège. Ses démarches
artistiques explosives lui ont peu à peu
permis de s’affirmer en tant que peintre
d’envergure internationale. Fasciné par
les cultes qui fondent notre société,
Laurent Impeduglia fait incessamment
allusion à de nombreux mythologismes, héroïsations et iconographies
catholiques au cœur de ses tableaux. La
fabrication industrielle, le fétichisme de
la marchandise, le pouvoir et la culture
pop constituent également l’essence de
son vocabulaire artistique. C’est grâce
à ces représentations populaires que
l’artiste peut dresser le portrait d’une
société définitivement vide de sens. Le
chaos sauvage fortement évoqué sur
la toile se porte témoin de son déclin.
Le désir de l’artiste de se retrouver en
perpétuelle position de combat contre
notre civilisation le pousse à en reproduire ses symboles à dessein. Ceux-ci
se retrouvent simultanément confrontés
à une destruction divine qui confère aux
productions de Laurent Impeduglia leur
force inouïe."

SOPHIE LANGHOR
Drapery

GALERIE DE L’ESA SAINT-LUC
41 BOULEVARD DE LA CONSTITUTION
4020 LIÈGE
WWW.SAINTLUC-LIEGE.BE

Je.-sa. de 14h à 18h
Du 6.02 au 7.03.15

"Sous le nom générique de Drapery,
Sophie Langohr propose plusieurs séries d’images qui approfondissent ses
travaux antérieurs, relisent ses thèmes
privilégiés et cultivent leurs tropismes :
la représentation du corps et son
usage, entre autres dans la publicité ;
les manipulations de l’image ; la dialectique de la surface et de la profondeur,
illustrée puissamment par les drapés
et les jeux d’apparition – disparition du
support original de l’image, mais aussi
par la présence récurrente de la peau ;
les méandres enroulés de l’histoire de
l’art et la façon dont l’esprit conquérant
s’y manifeste au profit de puissances
religieuses ou mercantiles…"

DAVID LELEU

From East to West
JOZSA GALLERY
24 RUE SAINT-GEORGES
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 478 48 77 09
WWW.JOZSAGALLERY.COM

DEHORS - CONTEMPORARY ART WINDOW
159 CHAUSSÉE DE CHARLEROI
1060 BRUXELLES
WWW.DEHORS-ART-WINDOW.BE

Jusqu’au 21.02.15

JOHAN MUYLE

ET IN ARCADIA EGO
YOKO UHODA GALLERY
25 RUE FORGEUR
4000 LIÈGE
T +32 (0) 478 91 05 53
WWW.YOKO-UHODA-GALLERY.COM

Je.-sa. de 12h à 18h, di. de 10h à 14h
Du 6.02 au 15.03.15

CLAUDINE PÉTERS-ROPSY
GALERIE DÉTOUR
166 AVENUE BOURGMESTRE JEAN MATERNE
5100 NAMUR
T +32 (0) 81 24 64 43
WWW.GALERIEDETOUR.BE

Ma.-ve. de 12h30 à 17h30, sa. de 14h
à 18h
Jusqu’au 14.02.15

Je.-sa. de 12h à 18h
Jusqu’au 21.02.15

JACQUES LENNEP

Grisailles
Peintures photogéniques
GALERIE 100 TITRES
2 RUE A. CLUYSENAAR
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 534 03 43
WWW.100TITRES.BE
EDITION100 TITRES ET YELLOW NOW

Je.-di. de 14h à 18h
Du 28.02 au 29.03.15
"Livre en noir et blanc conçu par
l'artiste à partir de ses œuvres
récentes : les Grisailles (crise… aïe !). Il
y met en évidence à travers sa carrière
deux concepts concomitants qui l'ont
toujours inspiré : ceux d'un art au noir
et d'un art qui raconte des histoires."

© Michaël Matthys

Ma.-ve. de 10h à 18h, sa.-di. de 14h à 18h
Du 3.02 au 15.03.15
"Née en Slovaquie, Maja Polackova
vit et travaille à Bruxelles depuis 1978.
Elle a très vite remplacé ses crayons
et pinceaux par des ciseaux et s’est
spécialisée dans l’art du collage à partir
de papier journal. Patiemment, l’artiste
exécute des gestes précis et minutieux
pour créer des silhouettes filiformes et
contorsionnées. Comme en apesanteur,
ces personnages se regroupent en de
tourbillonnantes chorégraphies aux
rythmes colorés. Apparaissant comme
nos propres reflets, ces petits hommes
peuvent délivrer plusieurs messages :
jubilation, humour, mais aussi solitude,
voire tristesse. C’est bien là tout l’intérêt
et la complexité des créations de Maja
Polackova dont l’expérience contemplative est à découvrir !"

LÉOPOLDINE ROUX

UnitedColors
Intégration
En collaboration avec la société de
Logement La Sambrienne
En partenariat avec St.art Tech
Management group et Marcel
Barattucci, architecte
CITÉ DU CENTENAIRE
6061 MONTIGNIES-SUR-SAMBRE

UnitedColors à la Cité du Centenaire
rassemble une trentaine de couleurs trouvées dans les appartements
du bâtiment n° 123 de l’avenue du
Centenaire avant sa démolition. Les
couleurs ont été récoltées par les
enfants de l’école des Cités lors d’ateliers. Le bardage est composé de 210
panneaux, peints pour la plupart dans
l’atelier de l’artiste.

TERESA SDRALEVICH

Z.A.P. : zone d’affichage provisoire (sérigraphie, affiche, illustration)
LA MAISON CULTURELLE D’ATH
4 RUE DE BRANTIGNIES
7800 ATH
T +32 (0) 68 26 99 99
WWW.MAISONCULTURELLEDATH.BE

Ma. de 14h à 18h et me.-sa. de 10h à 13h
et de 14h à 18h
Jusqu’au 28.02.15
"À l’heure où l’affichisme revêt différentes fonctions, cette exposition
ouvre le regard sur le sens et la place
de cette culture de la communication.
Caractérisées par un trait franc et des
couleurs vives, les affiches de Teresa
Sdralevich offrent à penser autant qu’à
voir. L’artiste ouvre le dialogue entre
images et mots, des compositions
chargées de sens allant à la rencontre
du regard critique de chaque citoyen.
L’affiche porte sur son dos une histoire
à caractère démocratique et affirme
une volonté d’expression et de liberté.
‘Les affiches de Teresa Sdralevich,
qu’elles soient sociales, politiques ou
culturelles, donnent à penser autant
qu’à voir. L’artiste refuse les évidences
du discours univoque, la description
explicative, la moralisation. Un travail
résulte des intentions qui le firent naître.
Quand elles sont originales, il est forcément puissant. Giovanni Anceschi".

BRUNO TIMMERMANS
Tatouages

MAZEL GALERIE
22 RUE CAPITAINE CRESPEL
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 850 29 28
WWW.MAZELGALERIE.COM

Du 5.02 au 11.04.2015

Léopoldine Roux,
United Colors,
© Léopoldine Roux

M 64 / 62

"Bruno Timmermans peut être qualifié
de photographe Digital. L’acte de photographier sur le vif disparait au profit
de l’ordinateur, de la palette graphique
et de la retouche numérique. Il incarne
ce qui sera indéniablement une bonne
part de la photographie du XXIème. Son
travail et son esthétique peuvent être
réunis sous l’appellation de "tatouage
numérique", ses œuvres résultant
d’accumulations d’images et de transparences sur un corps ou un visage.
Plus personnelle encore que sa série
new Icons initiée en 2010 dans laquelle il
recompose des visages connus à partir
d’images issues d’internet, sa nouvelle
série Tatouages est entièrement réalisée
à la palette graphique. Toujours sur
fond noir par souci de neutralité, alors
que le but recherché consistait à
"raconter" la vie d’une célébrité à travers
la symbolique des éléments rapportés
sur son visage, la série Tatouages tente
de représenter une population ou une
communauté à travers l’art du tatouage
et ses codes iconographiques."

Agendas etc

PIERRE TOBY
Wilde

GALERIE STEPHANIE JAAX
4 RUE JOSEPH STALLAERT
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 474 90 26 53
WWW.GALERIE-STEPHANIE-JAAX.COM

Je.-ve. de 14h à 18h, sa. de 13h à 18h
Jusqu’au 7.03.15
"Pina Bausch en 1985 reprenait, pour
une version télévisée, Cafe Müller de 78.
Elle note lors d’une interview, quelques
années plus tard, que lors des répétitions quelque chose ne fonctionnait pas
sans qu’elle ne puisse en saisir la raison.
Cela concernait la partie de sa chorégraphie ou elle se déplaçait - yeux fermés,
accompagnée d’un extrait de Dido and
Aeneas d’Henry Purcell, Remember
me. Elle compris qu’un détail de sa
danse avait changé – les yeux fermés
étaient orientés droit devant pendant
ses répétitions. Hors dans la version de
78, son regard, paupières baissées, se
dirigeait vers le bas et non droit devant –
ou l’inverse. Car Pina Bausch ne nous le
précise pas. Mais ajoute : “toute la différence était là. D’un coup, tout s’est remis
en place. C’est incroyable, l’importance
que ça a. Le moindre détail compte.
C’est toute une langue, on peut tout lire”.
Pierre Toby, octobre 2014

ANTOINE VAN IMPE

Captive Breeding
Fabien Léaustic (FR) (Vitrine Jeune
Artiste)
LES BRASSEURS ART CONTEMPORAIN
26/28 RUE DU PONT
4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

Ma.-sa. de 14h à 18h
Du 3.02 au 14.03.15
"Une distinction s’impose d’emblée
afin d’appréhender l’œuvre d’Antoine
Van Impe : celle, fondamentale qui
existe entre ironie et cynisme. Il s’agit
de ne pas confondre le sourire en coin
de Van Impe avec le rictus froid que
nous donnent à voir certaines œuvres
contemporaines. Son regard est
empreint de compassion, la dérision
se positionnant ici en porte-à-faux
vis-à-vis de l’ordre communément
accepté des choses. Invitation à
l’exploration de chemins de traverse,
de parcours accidentés, de dédales
jonchés de pièges-surprises, d’objets
d’avantage contournés que détournés.
Ses marteaux à manches recourbés,
évidemment inutilisables comme outils,
deviennent une invitation à repenser la
fonction des objets usuels, métaphores
de notre usage du monde."

THIERRY VERBEECK
The tool
Intervention in situ

GARE DE BRUXELLES CENTRAL
1000 BRUXELLES

Jusqu'au 12.04.15

Thierry Verbeeck,
The tool,
Intervention in situ, Gare de Bruxelles
Central, 2015

WILLY VERGINER

LUC VAN MALDEREN

MUSÉE IANCHELEVICI
21 PLACE COMMUNALE
7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 28 25 30
WWW.IANCHELEVICI.BE

LVM ACTE I CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE
4 RUE DE ROUGE-CLOÎTRE
1160 BRUXELLES
T +32 (0) 2 660 55 97
WWW.ROUGE-CLOITRE.BE

Du 29.03 au 14.06.15
"Cette exposition consacrée au sculpteur italien Willy Verginer (1957) s’inscrit
dans un nouveau cycle de biennales
initié en 2013. Il prévoit d’inviter un
sculpteur reconnu sur la scène internationale, dont le travail permet des
rapprochements avec l’œuvre d’Idel
Ianchelevici qui constitue la collection
permanente du musée. Willy Verginer
produit une œuvre forte. Le sculpteur
sculpte dans des troncs d’arbre des
personnages hyper réalistes de tailles
humaines. Avec une précision et un
sens du détail saisissant, il met en
scène des individus ordinaires qu’il
associe parfois à des objets significatifs
ou des animaux. L’artiste a su se
dégager de la tradition de la sculpture
sur bois pour entrer dans un processus
pleinement contemporain. En observateur du monde, l’artiste italien traite des
questions de société, notamment des
préoccupations environnementales,
conceptualisées en des installations
souvent très impressionnantes."

Me.-di. de 14h à 17h
Du 13.02 au 12.04.15

Théâtre de l’absurde

NICOLE VERHEYDEN
Muscan

GALERIE L’ESTAMPILLE
75 RUE DE PAVIE
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 477 75 37 17
WWW.ESTAMPILLE.BE

Me.-sa. de 18h à 20h
Jusqu’au 28.02.15

PASCAL WINKEL
Photographies

GALERIE LE PARC
16 RUE CARPAY
4020 LIÈGE-DROIXHE
CINÉMA CHURCHILL
20 RUE DU MOUTON BLANC
4000 LIÈGE

Jusqu’au 28.02.15

PIERRE REBUFY

Sterile (white cube)

JIMMY RUF

Transhistorical leisure damage
(black cube)
ARCHIRAAR GALLERY
31A-35 A RUE DE LA TULIPE
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 479 58 46 60
WWW.ARCHIRAAR.COM

Ma.-sa. de 13h à 18h
Jusqu’au 14.02.15

Une exposition en deux actes

LVM ACTE II LA FONDERIE, MUSÉE BRUXELLOIS
DES INDUSTRIES ET DU TRAVAIL
27 RUE RANSFORT
1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 410 99 50
WWW.LAFONDERIE.BE

Ma.-ve. de 10h à 17h, we et jours fériés
de 14h à 17h
Du 26.04 au 4.10.15
"L’Acte I sera consacré au processus
créatif de l’artiste : l’élaboration du
vocabulaire plastique et ses innombrables déclinaisons. Toutes les étapes
de la construction de son univers :
carnets, calques, peintures, sérigraphies
y seront abordées dans sa profusion
dialectique, sa sobriété conceptuelle
et sa sensualité. Une vie de création au
service de la ligne ! L’univers de Luc Van
Malderen sera librement réinterprété par
les étudiants actuels de l’atelier de communication graphique et visuelle de La
Cambre. Quant à l’Acte II, il se concentrera sur l’élaboration de l’abécédaire
des formes dans l’œuvre de Luc Van
Malderen, de ses photographies de sites
industriels jusqu’à la mise en volume
de ses créations par Michel Michiels.
Au-delà du constat photographique, les
œuvres révèlent une multiplicité d’interprétations inventées fondant un univers
coloré, linéaire et juvénile."

GAUTHIER HUBERT
& GUDNY ROSA INGIMARSDOTTIR
"maison à vendre"
Sous commissariat de Sven
Vanderstichelen
70 RUE DAUTZENBERG
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 495 77 33 33
WWW.AKA.EVENTS

Me.-di. de 14h à 18h
Tous les jours durant Artbrussels de 10h
à 18h
Preview le 15.04 de 14h à 18h
Du 15 au 27.04.15
"Une maison de maître en vente ayant
conservé les traces de ses anciens
occupants est investie par deux
artistes en couple. Leurs œuvres se
côtoient et se répondent alors que
plastiquement tout les oppose. Les
liens se sont créés au fil des années
par le dialogue et l’observation de l’un
et l’autre. C’est dans l’attitude et le
processus mais non dans sa forme,

que leur travail se complète et se fait
écho. Cet habitat devient, le temps de
l’exposition et durant les deux mois qui
précèdent, un lieu de juxtaposition et
non de confrontation."

ANN VERONICA JANSSENS
& MICHEL FRANCOIS

Philaetchouri
Sous commissariat de Guillaume
Désanges
Cycle Des gestes de la pensée
FONDATION D’ENTREPRISE HERMÈS
LA VERRIÈRE
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 511 20 62
WWW.FONDATIONDENTREPRISEHERMES.ORG

Du 6.02 au 30.05.15

LYSIANE BOURDON
& WALTER VLEUGELS

United Belgian Artists
CRYPTE HOF VAN REYHOVE
22 ONDERSTRAAT
9000 GAND

Ma.-di. de 10h à 18h
Du 3 au 19.04.15
"Depuis les années quatre-vingt, Walter
Vleugels puise son inspiration dans le
quotidien. Les formes qui se trouvent
sur la nappe de la salle à manger,
les arabesques du papier peint, les
carrelages, les dessins géométriques
qui ornent l'essuie kitch, tout ceci
l'inspire pour réaliser des peintures à
l'huile abstraites. Parfois reconnaissables, parfois tellement stylées que
ses toiles deviennent des œuvres
modernistes. Il se considère comme
un peintre conceptuel et traditionnel
à la fois… Lysiane Bourdon crée des
installations autour de ses rêves qu'elle
note chaque nuit sur des papiers et
des carnets à la frontière de son lit.
Ce matériau onirique sert de base à
des objets poétiques fait de matériaux
divers et de techniques mixtes, tels
des portes d’entrée pour cet univers
nocturne. Ensemble, ils ont créé United
Belgian Artists."

FRANÇOIS HUON ET SES AMIS
GALERIE DES COLLINES
79 RUE DU MOULIN
5680 VAUCELLES
T +32 (0) 496 952 413
WWW.GALERIEDESCOLLINESHUBERT.COM

Sa.-di. de 13h30 à 17h00 et sur rdv
Du 14.03 (vernissage) au 19.04.15
“François Huon est un insatiable inventeur de formes. Il a mis au point une
méthode simple qui lui permet de ne
jamais tomber à court. Une observation
quelque peu attentive des œuvres
livre la clé et le reste est un plaisir de

la découverte constante. Le système
lui permet même de travailler à plat,
en peinture, en grand et petit format,
en relief, au mur, en volume, au sol, en
couleur ou en noir et blanc, de manière
très stricte et construite ou plutôt
ludique...: les variantes ne manquent
point. En développant depuis quelques
années cette pratique, l’artiste ne
se limite point à un jeu plastique
brillant, il montre que tout est variable,
interprétable, arrangeable, changeant,
que le chaos apparent peut encore
être une forme d’ordre et que rien n’est
définitivement figé. Le monde tourne,
surprend et se modifie." Claude Lorent

PIERRE-POL LECOUTURIER
& SYBILLE DELIGNE
Le temps qui est là

PLAGIARAMA
GALERIE RIVOLI, ESPACE C24
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO (ENTRÉE RUE DE
PRAETERE)
1180 BRUXELLES
T +32 (0) 486 94 30 04
WWW.PLAGIARAMA.COM

Je.-sa. de 14h à 17h et sur rdv
Jusqu’au 21.02.15

abouti à une formalisation univoque
allant dans le sens du "non-objet" dans
une complète absence de visibilité" que
dans celle d’une surenchère de matière,
de forme, etc. Le design s’est quelque
peu vidé de son sens voire de ses sens.
Aujourd’hui, des changements fondamentaux s’opèrent ! Plutôt que de négativer nos racines, les mettre de côté voire
les renier, force est de constater que les
créatifs – les artistes, les architectes – et
a fortiori les designers travaillent avec
elles, s’en accommodent et créent des
objets étonnants totalement novateurs.
C’est le cas de l’outre du duo de designers Formafantasma faite à partir de
panse de bœuf ou les sièges aux formes
caverneuses et suggestives d’Atelier
Van Lieshout… Des objets qui éclairent
sur des envies sociétales encore souterraines mais émergeantes dans tous
les domaines. Présenté comme une
exposition tonique qui explore la réapparition de ces formes archaïques dans
le design, ce projet porte également en
filigrane un regard sociologique sur ces
envies émergentes mais essentielles de
se reconnecter à nos racines."

M 64 / 63

Futur Archaïque
Sous commissariat d’Yves Mirande
Exposition produite par le CID et le
mudac

ROMAIN CADILHON

CID – CENTRE D’INNOVATION ET DE DESIGN
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
T +32 (0) 65 61 38 53
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE

De l’an 2000

Du 25.01 au 19.04.15
"L’exposition Futur archaïque met en
scène le lien qui existe aujourd’hui
entre le futur, immédiat, proche ou lointain, et le passé, l’archaïque – au sens
de retour aux fondamentaux (archè en
grec signifiant au commencement). Et
ce à travers le design. Elle met ainsi en
évidence la façon dont les designers
jeunes – mais aussi moins jeunes –
créent des objets révélateurs de nos
racines malmenées par la modernité.
Les XIXème XXème siècles ont vu l’avènement puis la consécration du design.
Une évolution qui s’étend de la révolution
industrielle et sa possibilité de fabriquer
en série – la chaise de bistrot de Thonet
est la première à être industrialisée – et
du mouvement arts & crafts jusqu’à
l’explosion du design d’après-guerre.
Pour autant, la modernité – celle du
progrès, de la raison, de la rationalisation
– a fait perdre au fil du temps aux objets
une valeur intrinsèque. Leur essence !
Et une certaine forme d’aura. Tant dans
une voie d’épure – digne de l’école
d’Ulm dont Roger Tallon disait : "Si Ulm
avait continué, on aurait probablement

JELENA VANOVERBEEK

Brisants
GALERIE

THOMAS MAZZARELLA
NEW SPACE

Lore Stessel
Gestures
ROTONDA

Night Shot
PIAZZA

ROSSICONTEMPORARY
RIVOLI BUILDING, GROUND FLOOR # 17
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO (ENTRÉE RUE DE
PRAETERE)
1180 BRUXELLES
T +32 (0) 486 31 00 92
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

Je.-ve. de 13h à 17h, sa. de 14h à 18h
et sur rdv
Jusqu’au 14.03.15
Philippe Jaccottet, une transaction secrète
Photographies d’Alain Janssens et
de Jean-Louis Vanesch, reliures de
Camille Boisaubert, Yves Demanche,
Evelyn Fischer, Muriel Gerhart, Rolande
Guillaume, Annick Hubrecht, Christiane
Lontie & Véronique Van Mol
CFC-ÉDITIONS
14 PLACE DES MARTYRS
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 227 34 03
WWW.CFC-EDITIONS.BE

Ma.-sa. de 10h à 18h
Jusqu’au 28.02.15

"À l’occasion de la sortie du volume
des Œuvres de Philippe Jaccottet en
Pléiade, la librairie Quartiers Latins
s’associe avec la librairie Tropismes
pour proposer, cet hiver 2015, un
hommage à l’écrivain. Celui-ci prendra
diverses formes : aux cimaises, les
photographies de Jean-Louis Vanesch
et Alain Janssens, photographes mais
aussi lecteurs fervents, depuis de
nombreuses années, des textes du
poète. Leurs propositions d’images
constituent l’écho de ces lectures, en
rien une illustration, mais plutôt une
imprégnation, une méditation… Un
partage sensible. Noir et blanc. Dans
les vitrines, quelques relieurs accompagnent, habillent leur lecture (pour
certains, leur découverte des écrits de
Philippe Jaccottet) : emboîtages, pleins
cuirs, annotations et ornementations
qui suggèrent toute en délicatesse
comment l’acte de lire peut se révéler
un acte esthétique."

JACKY LECOUTURIER
(PHOTOGRAPHE), CLÉMENCE
VAN LUNEN, EMILE DESMEDT &
GERALD DEDEREN (SCULPTEURS),
BAUDOUIN OOSTERLYNCK
(ARTISTE DU SON)
QUAI4 GALERIE
4 QUAI CHURCHILL
4020 LIÈGE
T +32 (0) 476 91 28 01
WWW.QUAI4.BE

Je.-sa. de 15h à 19h et sur rdv
Jusqu’au 1er.03.15

ARTHUR AESHBACHER, ANDRÉ
PIERRE ARNAL, GUILLAUME
AUBRY, ELVIRE BONDUELLE,
FILOMENA BORECKA, ROB
BUELENS, ALDO CAREDDA,
PIERRE CLERC, ADRIEN DAX,
MARC DEL PIANO, ELZO DURT,
MICHÉLE GIGNOUX, PATRICE
HAMEL, TSUYOSHI HIRANO, ORIE
INOUE, CHLOÉ JULIEN, MICHÈLE
KATZ, IDA KARSKAYA, LENE
KEUNEN, JIRI KORNATOVSKY,
CLAUDE LAGOUTTE, AMANDINE
LEVY, CHRISTEL MORTIER, KOEN
MULLER, LÉA NAHON, VINCENT
PEAL, BERTRAND PLANES,
CHRISTIAN ROSE, EMILIE SÉVÈRE,
PHILIPPE SOUSSAN, EDOUARD
TAUFENBACH, TRISTAM, ANDRÉ
VILLERS, PHILIPPE WATY

Needs // Desires

RIVOLI BUILDING - GROUND FLOOR #15 #16
690, CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES
T +32 (0) 484 32 64 74

Je.-sa. de 14h à 18h et sur rdv
Contact : Rosalie Mortier
rm@galerie-intuiti.com
Jusqu’au 28.02.15
"La galerie Intuiti, –qui représente
en Belgique près de trente artistes
internationaux–, guide les amateurs
d’art contemporain dans son espace
bruxellois selon deux approches, deux
axes complémentaires délibérément
éclairants : The bachelor’s collection
et Cherry on the cake. Le premier, au
rez-de-chaussée, permet d’initier le
collectionneur débutant en exposant
de jeunes artistes accessibles et
séduisants, une avant-garde élégante
et généreuse. Le second, à l’étage,
propose une sélection rigoureuse et
originale de pièces dont la notoriété de
leurs auteurs en feront le point d’orgue
d’une collection déjà construite. Les
galeristes-curateurs, Christophe
Gratadou, Stéphane Mortier et Rosalie
Mortier entendent l’art dans un esprit
de curiosité, d’anticipation, de plaisir et
d’inspiration. En mouvement !" Pascale
Geoffrois

THOMAS BERNARDET, JONNY
BRIGGS, DAVID DEBEYTER, WARD
HEIRWEGH, CHARLOTTE LYBEER,
KATRIN KAMRAU, LIAM SINGELYN,
ALDA SNOPEK, SARAH VAN
MARCKE

CHECKPOINT, au-delà des frontières
CHAPELLE DE BOONDAEL
10 SQUARE DU VIEUX TILLEUL
1050 BRUXELLES

Je.-di. de 14 à 19h
Jusqu’au 22.02.15
"Le premier signe visible du partage du
territoire est la frontière. Elle est le thème
de la première exposition : Checkpoint,
au-delà des frontières. La frontière, les
frontières sous leurs différentes formes :
frontières physiques bien sûr avec les
douanes, barrières, caméras, contrôles
d'accès, surveillances renforcées, mais
aussi les frontières naturelles avec les
mers et océans infranchissables et dont
l'horizon nourrit tellement de rêves pour
bon nombre de peuples. Les frontières
autres aussi : frontières linguistiques,
frontières religieuses,… Les notions de
départ sans retour, de réfugiés, d'expatriation, de déplacements, sont autant de
source d'inspiration pour les artistes."
10ème Biennale internationale de
Gravure contemporaine
MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE LIÈGE (BAL)
(SALLE SAINT-GEORGES)
86 FERONSTRÉE
4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 89 16
WWW.BEAUXARTSLIEGE.BE
WWW.LESMUSEESDELIEGE.BE

Ma.-di. de 10h à 18h
Du 27.03 au 24.05.15

A specter from the land of If #3
LAAR 12
2140 ANVERS
T +32 (0) 485 49 32 04
WWW.STILLL.BE

Me.-sa. de 14h à 18h
Jusqu’au 20.02.15

CATHERINE ANGELINI & BERNARD
BOIGELOT, ELODIE ANTOINE, BILAL
BAHIR BADR, MICHEL BARZIN,
NADIA BERRICHE, CORENTIN
BINARD & PIET RODRIGUEZ, ANNICK
BLAVIER, GISÈLE BONIN, MARINA
BOUCHEI, GAETAN CHEKAIBAN,
SABINE DE CREEFT, THÉRÈSE
DE RUYT, CLAUDINE EVRARD,
GÉRARD FROMANGER, FRANÇOIS
HUON, PETER KLASEN, ANNEKE
LAUWAERT, CHRISTOPHE LOUERGLI,
LUC NOEL, ROMINA REMMO, RAOUL
RODIGUEZ AGUILAR, ANDREA
SERAFINI, LIEVE SNELLINGS, IGOR
TISHIN, MONIQUE TRANSON &
ADRIEN VERSAENPIERR

Edward BATEMAN,
Five Anomalies : Specimen n°1,
impression au pigments et construction 3D, 2014
© E. Bateman, USA

PRIX

M 64 / 62
Agendas etc

Prix Découverte 2015
Le Centre d’Art de Rouge-Cloître organise tous les deux ans un concours
d’arts plastiques résolument orienté
vers l’art contemporain. Celui-ci est
doté d’un prix de 2.000 euros et offre
également une exposition individuelle dans le courant de l’année qui
suit la date de proclamation du prix.
Le concours est accessible à tous
les artistes belges ou résidents en
Communauté française depuis trois
ans au moins.
>Le dépôt des œuvres (deux œuvres et
un dossier de présentation) aura lieu le
16.03.15 à l’Administration communale
d’Auderghem, 12 rue Idiers, 6ème étage,
1160 Bruxelles. Pour tout renseignement
complémentaire : Centre d’Art du RougeCloître, 4 rue du Rouge-Cloître, 1160
Bruxelles – www.rouge-cloitre.be
Prix de l'Académie royale
de Belgique
- Concours en création artistique
2015
Ce prix doté de 2 x 1.250 euros se
propose d’envisager, d’une part, trois
œuvres picturales bidimensionnelles
et, d’autre part, cinq œuvres bidimensionnelles relevant de toute technique
d’impression et de reproduction. Le
format maximum des œuvres ne doit
pas dépasser 200 × 200 cm.
> En prenant préalablement rdv, les
candidats apporteront le 1.04.2015, leurs
œuvres et un dossier comprenant un cv et
une documentation montrant l’évolution du
travail en général.

- Prix Emma du Cayla-Martin
(Peinture)
D’un montant de 2.000 euros, ce
prix est destiné à encourager ou à
récompenser, tous les deux ans,
l’œuvre d’un peintre belge ou étranger
qui n’a pas encore été couronné par
l’Académie.

> En prenant au préalable rdv, les candidats
apporteront à l’Académie, le 6.05.15, trois
œuvres, un cv et une documentation sur
l’évolution de leur parcours artistique.

- Prix Marcel Hastir
D’un montant de 1.500 euros, ce
prix est destiné à récompenser un
artiste plasticien, auteur de portraits
sculptés. Parmi les critères d’appréciation, il y a lieu de prendre en
considération la valeur psychologique
relative à la personnalité représentée
et contenue dans l’œuvre. Ce prix
biennal est décerné à tous les
artistes issus d’un pays membre de la
Communauté européenne.
> Les candidats au prix sont invités à déposer trois œuvres, un cv et une documentation
illustrée relative à leur parcours artistique, le
1.07.15 en prenant préalablement rdv.

- Prix Jos Albert
Ce prix doté de 2.000 euros est
destiné à encourager annuellement
l’œuvre d’un artiste plasticien de
tendance figurative ressortissant
d’un pays de l’Union européenne ou
domicilié en Belgique.
> Les candidats doivent apporter à
l’Académie, le 4.11.15, trois œuvres, un
cv et la documentation sur leur œuvre, en
prenant préalablement rdv.

- Prix Laure Verijdt
(Céramique d’art)
La Fondation Homès-Van Schoor a
créé en 2004 deux Prix quinquennaux
Laure Verijdt qui seront octroyés
alternativement. Le premier est
consacré à la céramique de création
et, le second, à la céramique utilitaire.
Les œuvres auront été réalisées par
un artiste belge travaillant en Belgique
ou issu d’un pays de la Communauté
européenne et âgé de moins de 50
ans au 1.11.10.
> Le candidat doit déposer un dossier circonstancié et une œuvre originale ne dépassant
pas 50 cm de hauteur et présentant des
qualités techniques certaines. Le dossier
présenté doit comprendre l’information
relative à la production, les projets en cours
et tous les renseignements bio-bibliographiques. Les candidats prendront
rendez-vous pour apporter leur œuvre et leur
documentation au palais des Académies le
4.11.15. Pour toute information complémentaire et prise des rdv : Béatrice Denuit,
Académie royale de Belgique, Palais des
Académies, 1 rue Ducale, 1000 Bruxelles,
T +32 (0)2 255 22 21 –
beatrice.denuit@academieroyale.be

Prix européen des Arts appliqués
Ce concours s’adresse à tous les
créateurs résidant dans un pays d’Europe et se décline en trois catégories :
Le Prix des Maîtres d’art, doté de
3.500 euros et décerné à un artiste
d’au moins 35 ans au 1.10.15
Le Prix Jeune Talent, doté de 3.000
euros et décerné à un créateur âgé de
moins de 35 ans au 1.10.15
Le Prix Mons 2015, doté de 3.500
euros et décerné à un créateur faisant
preuve d’innovation dans le processus de réalisation de ses œuvres.
> La date limite d’envoi du bulletin d’inscription et du dossier de candidature a été
fixée au 15.02.15. Pour tout renseignement
complémentaire, il convient de se reporter
au site : www.wcc-bf.org
Prix Georges Collignon
Le Lions Club Liège Val Mosan organise un prix biennal de peinture doté
de 3.000 euros à la mémoire de son
ancien membre Georges Collignon,
décédé en 2002. Ce prix est destiné à
encourager un(e) jeune artiste (moins
de 40 ans au 1er juin 2015) domicilié(e)
en Belgique, à poursuivre sa carrière
en lui attribuant une somme d’argent
et en lui offrant une participation à
l’exposition (Salle Saint-Georges,
Musée des Beaux-Arts de Liège, du
9.10 au 29.11.15) des œuvres des
candidats sélectionnés sur dossier.
La sixième édition du Prix Georges
Collignon, organisée en collaboration
avec le Centre wallon d’Art contemporain "La Châtaigneraie", le Musée en
Plein Air du Sart-Tilman et l’Echevinat
de la Culture & de l’Urbanisme de la
Ville de Liège, se tiendra en octobre
2015.
> La remise du prix aura lieu le 8.10.15, au
Musée des Beaux-Arts de Liège (Féronstrée,
86, B-4000 Liège), où seront exposées
trois œuvres de chaque artiste sélectionné.
La date limite d’inscription a été fixée au
17.06.15. Pour tout renseignement, il
convient de contacter, Pierre Henrion
(p.henrion@ulg.ac.be)

APPELS

ront pas bannis, loin s’en faut. La discrétion, non plus. Cet appel s’adresse
aux créateurs des pays de l’Union européenne. Toutes les disciplines des
arts appliqués seront admises, ainsi
que celles du design, de la photo, du
stylisme, et du tatouage,…
Une commission de sélection sera mise
sur pied laquelle examinera les dossiers de
candidatures qui comprendront :
• Un cv d’une page au maximum

Le Service des Arts plastiques
lance un appel relatif au secteur
de la mode et du design.
> Les demandes d’aide au prototypage et à
la recherche de projets menés en 2016 sont
à remettre entre le 1.09 et le 31.12.15. Les
demandes de soutien pour l’organisation
d’une manifestation, d’une résidence ou l’acquisition de matériel en 2015 seront, quant
à elles, remises entre le 5.01 et le 31.03.15.
Pour tout renseignement complémentaire, il
convient de se rendre sur le lien suivant :
www.artsplastiques.cfwb.be
Appel à projets : Festival international Millenium des web-documentaires
Cette année, le festival aura lieu du
20 au 28.03.15, année clef pour les
objectifs du millénaire. La compétition
internationale proposera, dès lors, un
regard sur les grands enjeux de notre
monde contemporain.
> Vous pouvez dès à présent inscrire vos
web-documentaires sur le site internet de la
structure jusqu’au 10.02.15. Le règlement
ainsi que le formulaire d’inscription sont
en ligne sur : www.festivalmillenium.org.
Si vous êtes sélectionné parmi les deux ou
trois meilleurs projets de web-doc, vous
pourrez défendre votre idée devant un jury
de spécialistes et recevoir leurs conseils
pour sa réalisation. Le vainqueur gagnera
un accompagnement personnalisé par des
spécialistes ainsi qu'une mise en ligne de
son web-doc sur le site du quotidien Le
Soir de même qu’une mise en avant par la
plateforme KissKissBankBanK. Les projets
sont à envoyer à l'adresse :
contact@milleniumwebdoc.org.
Appel à candidatures :
OMNIA VANITAS
Cet appel propose aux artistes de
traduire leur perception de la mort ;
la leur, celle d’un proche ou celle de
l’inconnu, douce ou violente, attendue
ou injuste, espérée ou désespérante.
Si la mort est sérieuse, l’évoquer peut
procéder d’un autre registre. Bref,
l’humour, la dérision et l’ironie ne se-

• Deux photos par oeuvre proposée, libres
de droits, prises sous deux angles différents
et sur fond neutre, en haute résolution (300
dpi, format .jpg, minimum. 20 x 15 cm).
• Un document de format Word reprenant la
légende complète des photos
• Un texte de format Word explicatif du
travail présenté ainsi que la démarche du
candidat.
Ces documents seront envoyés au WCC-BF,
exclusivement via le site www.wetransfer.com
et à destination de johanneschadron@wccbf.org, pour le 20.03.15 au plus tard. Les
oeuvres seront livrées au frais de l’artiste à
l’adresse : WCC-BF, Les Anciens Abattoirs,
17/02 Rue de la Trouille, 7000 Mons, du lu.
au ven., de 9h30 à 16h30 entre le 28 et le
30.09.15 Tout renseignement complémentaire peut être obtenu auprès de Johanne
Schadron, chargée de projet au WCC-BF –
T +32 (0) 65 84 64 67
johanneschadron@wcc-bf.org
www.wcc-bf.org

Appel à candidatures :
Résidences 2015
Chargée de nouvelles missions pour
la période 2013-2016, l’asbl Orbitale,
pilote de ce vaste projet, aborde de
nouvelles perspectives en terme de
diffusion, de production et de médiation. Continuer à valoriser la jeune
création contemporaine et toucher
le plus large public deviennent donc
des priorités incontournables. Pour ce
faire, l’équipe du Vecteur proposera
en 2015 un second cycle de résidences artistiques au sein de sa structure.
L’artiste sélectionné sera invité à créer
une ou des oeuvres originales lors de
sa résidence. Ces dernières feront
l’objet d’une exposition proposée au
V2, espace d’exposition du Vecteur,
en fin de période. Outre soutenir
la jeune création contemporaine,
l’équipe de l’asbl Orbitale souhaite
également susciter l’intérêt des habitants pour le terreau

M 64 / 63
Agendas etc

culturel local par le biais de l’art
contemporain et de rencontres avec
les artistes résidents. La résidence
s’avère donc ici être non seulement
un outil de médiation mais également
d’identification du lieu par le public
en tant que structure de création et
de médiation ouverte à tous. Chacun
des artistes résidents sera amené à
proposer un plan d’action et de création concret à l’asbl Orbitale. Celui-ci
pourra passer par l’édition d’un ou
plusieurs supports, par la préparation
d’une exposition touchant aux arts
plastiques, performatifs ou encore audiovisuels. Aucun canevas spécifique
n’est cependant imposé, raison pour
laquelle l’auteur et la structure d’accueil devront élaborer ensemble un
échéancier précis prenant en compte
le temps et les moyens disponibles.
Il est évident qu’Orbitale et le jury
de sélection se penchera davantage
sur les candidatures proposant une
démarche concrète en terme de
médiation par le biais d’ateliers et de
rencontres à destination d’un public
le plus large possible. Sera également
pris en considération une proposition
de projet d’exposition qui débutera
à l’issue de la résidence. Enfin, le
comité de sélection sera davantage
réceptif aux candidatures des artistes
disposés à créer un support témoignant de leurs démarches artistiques
entreprises lors de leur séjour au
Vecteur. Celles-ci pourront faire l’objet
d’une publication, même en tirage limité. La résidence proposée s’étalera
du 17.08 au 18.09.15. L’exposition qui
en émanera prendra ses quartiers au
V2 du 18.09 au 24.10.15. Un espace
de travail personnel et sécurisé sera
mis à disposition du résident de
même qu’un l’appartement. L’asbl
Orbitale s’engagera à prendre en
charge les frais suivants : 500€ de
frais séjour pouvant inclure des frais
de déplacement et des dépenses
ménagères, 1.500 euros de frais
de production pouvant inclure les
matières premières et fournitures
artistiques nécessaires à la création, 500 euros de montage pour
l’exposition, 500 euros de transport
d’oeuvres & assurances. Les frais liés
à la communication web, papier et
postale autour de la résidence et du
vernissage qui en découlera seront
pris en charge par l’asbl hors de ces
postes.

> Les candidats sont invités à envoyer
leur dossier de candidature au format pdf
pour le 2.06.15 au plus tard. Pour tout
renseignement complémentaire : Romain
Voisin, Le vecteur/ASBL ORBITALE, 30 rue
de Marcinelle, 6000 charleroi – T +32 (0) 71
278 76 78 – (0) 495 51 17 45 –
romain@vecteur.be – www.vecteur.be

Appel à projet artistique pour les
- de 35 ans
La Centrale for contemporary art
ouvrira au printemps prochain un espace laboratoire (70 m² sur 2 niveaux)
au 16, place Sainte-Catherine dédié à
la création émergente.
> Télécharger infos et conditions sur
www.centrale-art.be – Infos :
javier.rebora@brucity.be

Le jury international du Young Belgian

RÉSULTATS

Art Prize a retenu 10 finalistes :
Hamza Halloubi, Katrin Kamrau,
G. Küng, Lola Lasurt Bachs, Hana
Miletic, Max Pinckers & Michiel
Burger, Emmanuelle Quertain,
Emmanuel Van der Auwera,
Hannelore Van Dijck et Floris
Vanhoof. Les 10 artistes nominés sont
invités à réaliser une nouvelle œuvre
ou à présenter des œuvres récentes
existantes pour l’exposition au Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles.
Lauréats des Prix de l’Académie des
Arts de Belgique
Le Prix Paul Artôt de Peinture est
attribué à François Jacob, le
Prix Gustave Camus à Françoise
Vigot, une mention est octoyée à
François Chenut, le Prix Charles
Caty revient à Laurent Duvinage,
le Prix Louise Dehem a été octroyé
à Florent Lamouroux, le Prix Jules
Raeymaekers à Michel Leonardi et le
Prix Georges De Hens d’Architecture
au Bureau Brisac-Gonzalez LTD.

Le Prix du Luxembourg 2014 a été
attribué à Katherine Longly pour son
projet Rotten Potato, une mention a
été octroyée à Audrey Laurent.
Le Prix d’architecture contemporaine
de la commune d’Uccle a consacré
son premier prix pour la catégorie
"Nouvelles constructions" au bureau
Vanden Eeckhoudt-Creyf architectes
pour la construction originale et
aboutie d’une maison unifamiliale
de 4 façades dont les structures
métalliques ont permis d’étonnants
porte-à-faux. Deux mentions ont
également été attribuées : l’une au
bureau l’Escaut Architectures pour
l’intégration délicate d’un atelier dans
un îlot intérieur, l’autre à ZAmpone
Architectuur pour avoir notamment
créé une grande modularité ludique
dans l’aménagement des espaces
intérieurs d’une nouvelle crèche. Le
prix spécial du jury revient à Exar
architecture qui a réussi à intégrer au
tissu urbain existant les éléments contemporains de sa construction.
Idill#3, l’International dance online
short film festival a couronné notamment Paysage de Charlotte Marchal
et Maïté Jeannolin (Maroc/Belgique)
(Idill Main Prize), What if…de Yentl
de Werdt et Bhumika Parekh (Inde/
Belgique) (Prize for a particular eye).
Titus Simoens est le lauréat du
concours Monography series award
Nikon-Bozar #2
Les Trois lauréats des Prix Coup de
cœur 2014 des amis de la Cambre
sont Myung-Joo Kim (option
céramique), Thomas Billas (option
Design industriel) et Justine Boujerol
(option scénographie).
Les lauréats du concours Tremplin
2014 sont Marie Jambers (Prix de
la Loterie Nationale), Hugo Delautre
(Prix du WCC) Charlotte Simonis
(Prix de la Maison du Design) et Sarah
Lorenzo (Prix Materio).
Marina Bautier a été désignée
Designer of the Year par un jury composé de représentants de la Biennale
Intérieur et du Weekend Knack Le Vif,
l’initiateur du prix.
Le Prix du Hainaut des arts plastiques
2014 a été octroyé à Loïc Desroeux.

© Marina Bautier

Carine Vermaercke est la lauréate du
Prix des Arts de Woluwé-Saint-Pierre
2014.
Le Prix Raymond Flagothier a été
remis à Sophie Langohr.
Les lauréats du mécénat Spes 2015
sont Anne De Gelas (photographe),
Olivia Mortier (sculpteur), Chantal
Peten (illustratrice), Gilles Collard
(auteur et philosophe), Geneviève
Damas (auteur, comédienne et
metteur en scène), Harry Szpilman
(poète) et Sheva Tehoval (soprano).
Le Prix Triennal Ianchelevici d’Intégration de Sculpture monumentale
à l’Urbanisme à été remis à Patrick
Corillon.
Le premier prix de la création 2014 est
revenu à Sophie Legros, le second
à Thierry Grootaers, deux mentions
ont été décernées à Sheila De La
Perez et Fabian Rouwette.
Félicie Eymard Ericsdóttir est la lauréate du prix MAD SURPRIZE – Prix
du jeune design belge 2014
François Jacob, Adrien Lucca,
Benjamin Monti sont les lauréats
2014 du Prix des jeunes artistes
(exposition jusqu’au 13.02.15 au
Parlement de la Fédération WallonieBruxelles, Hôtel de Ligne, 72 rue
royale, 1000 Bruxelles)

DÉCRET
DES ARTS
PLASTIQUES

Le décret du Gouvernement de la
Fédération Wallonie-Bruxelles relatif
aux arts plastiques est entré en vigueur le 1er janvier 2015. Ce nouveau
décret s’applique aux secteurs
des arts plastiques contemporains
(toutes disciplines confondues), de
la mode, du design, de l’architecture et des arts numériques. Les
dispositions du décret s’inscrivent
dans la continuité des modalités
d’attribution des subventions jusqu’ici
allouées par la Fédération WallonieBruxelles aux opérateurs du secteur
des arts plastiques contemporains.
Quatre formes de soutien sont ainsi
officiellement instituées : la bourse, le
soutien ponctuel, la convention et le
contrat-programme.
> Le décret est à consulter sur le site
www.gallilex.cfwb.be

