M 59 / 1

59

2e / 3 e
trimestres
2013

Chronique
des Arts plastiques
de la Fédération
Wallonie-Bruxelles

M 59 / 2

Avec le soutien de la Cellule
Architecture-Administration générale
de l’Infrastructure de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des belges
francophones.

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

graphisme

Pascale Viscardy

secrétaire de rédaction

Christine Jamart

rédactrice en chef

Christine Guillaume
Direction générale de la Culture
Service général du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques,
Fédération Wallonie-Bruxelles,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

éditrice responsable

Marcel Berlanger
Chantal Dassonville
Max Godefroid
Christine Guillaume
Jean-Philippe Van Aelbrouck
Daniel Vander Gucht

conseil de rédaction

Raymond Balau
Jean-Didier Bergilez
Mélanie Boucher
Sandra Caltagirone
Florence Cheval
Laurent Courtens
Sandra Delacourt
Anthoni Dominguez
Guy Sioui Durand
Benoît Dusart
Nicole Gingras
Eric Le Coguiec
Isabelle Lelarge
Anne-Françoise Lesuisse
Caroline Loncol Daigneault
Olivier Mignon
Barbara Roland
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau

Ont collaboré

59

1 Les 29 et 30.05.13
2 Sakahàn : Art indigène international. Du 17.05 au 2.09.13 - www.beaux-arts.ca

Christine Jamart - Rédactrice en chef

Répondant à l’invitation de la revue québécoise ETC de croiser nos dossiers
et de les accueillir en nos publications respectives, choix rédactionnel fut
porté de commun accord sur les contextes d’émergence et de production
d’une création contemporaine située de part et d’autre de l’Atlantique.
A rebours d’une globalisation affermie des usages et des pratiques à laquelle
concourt largement la sphère de l’art contemporain et dont il n’est point
question d’atténuer les effets, l’argumentaire prend appui sur la nécessité, tout aussi impérieuse que ne l’est la mise en perspective internationale
d’enjeux partagés ou discutés, d’une analyse contextuelle de la création.
En cette 59ème livraison, l’art même publie donc un focus sur la création
québécoise contemporaine conçu par ETC qui, en retour, accueille le portrait
en creux d’une scène artistique de Belgique, mouvante et subjective, livré
par la rédaction.
La question des identités est complexe et sensible, particulièrement pour
le continent américain, mais aussi pourvoyeuse de perspectives nouvelles
comme l’entend, à lui seul, l’intitulé du récent colloque “Art contemporain
et identités autochtones. Une contre-écriture de la mondialisation” proposé
par la Chaire d’études du Québec contemporain de l’université Sorbonne
Nouvelle en partenariat avec le programme “Arts et mondialisation” de l’Institut national d’histoire de l’art à Paris1.
Prenant pour prétexte l’inauguration en mai dernier au Musée national des
beaux-arts du Canada à Ottawa de Sakahàn : International Indigenous Art2,
exposition d’envergure dédiée à un art ‘indigène’ qui, bien que consubstantiellement en prise aux identités culturelle et territoriale – ou inversement,
pour ces mêmes raisons –, s’internationalise largement, ce colloque propose
un examen critique de la notion d’autochtone dans le contexte postcolonial
d’aujourd’hui. S’agissant de l’Amérique du Nord, un constat formulé par
les organisateurs du colloque est l’émergence d’une nouvelle génération
d’artistes inuits, métis et amérindiens qui se plaisent à brouiller les marqueurs
identitaires et à pratiquer l’hybridation des genres. Et d’avancer l’hypothèse
que ces artistes engagent ainsi une contre-écriture et une réinterprétation
de l’histoire de la colonisation de même que portent un regard neuf sur la
mondialisation, au-delà de la dichotomie authenticité/uniformisation, ce fléau
tant décrié de la globalisation.
Une perspective intéressante à suivre.

edito

www.bozar.be
www.elektramontreal.ca

Une vitrine Québec digital sera
présentée du 26 au 28.09.13
dans le cadre du BOZAR Electronic
Arts Festival en collaboration
avec le Festival Elektra de Montréal.
Installations, performances audiovisuelles, workshops, artist talks
et un marché international des arts
numériques sont au programme.

Avec la collaboration
de la Délégation générale
du Québec à Bruxelles

Focus
Québec

le
grand
tour
Pierre Bourgault,
Beaucoupdhommesmarquentetsalissentenlesconchiant,
sculpture de blocs de sel,
“off” de la Biennale de sculpture de Saint-Jean-Port-Joli
Hospitalité, été 2012
photo Pierre Bourgault

M 59 / 3

Focus

Stratagèmes
artistiques
au
QUÉBEC

Caroline Loncol Daigneault est auteure, chercheure et commissaire.
Ses recherches portent notamment
sur les problématiques environnementales et territoriales dans les
arts visuels québécois. Intéressée
par les formes hybrides d‘écriture
sur les arts, elle a également développé le Laboratoire parcellaire,
résidence d‘auteurs en galerie et
ouvrage éponyme aux éditions
La Peuplade. Elle est membre du
comité éditorial d‘ETC.

Québec : Le grand tour

Accueilli dans les pages de l’art même, ce dossier confectionné par ETC propose de faire le
“grand tour” des stratégies artistiques, théoriques et institutionnelles au Québec. Mission
périlleuse que ce bref panorama critique reposant sur quelque cinq articles. Il faut d’ailleurs
reconnaître à son titre faussement pompeux
un écho lointain au fameux texte de l’historien de l’art Marcel Saint-Pierre “A Quebec Art
Scenic Tour”, publié dans Opus International
(Paris) en 1972 et qui, à ce jour, fait toujours
figure de référence. À l’attention des lecteurs
européens, ce dernier proposait une enquête
sur la teneur engagée des “nouvelles” pratiques artistiques québécoises y détaillant le
passage d’un “activisme culturel” à un “activisme politique”.
Aujourd’hui, dans le contexte de la migration
et de l’homogénéisation évidente des savoirs
et des pratiques, l’exercice demeure de taille.
Soit, est-il toujours pertinent de discuter des
particularismes linguistiques, régionaux et
nationaux, ou de tenter de cerner des caractéristiques distinctives? Et quels sont au Québec
les phénomènes d’influence, de mimétisme ou
de résistance à l’égard des propositions européennes et américaines? Ce dossier s’est refusé de s’étayer autour des questions habituelles
qui définissent le Québec, à savoir, la langue

Focus

et l’identité nationale. Il a plutôt été demandé
aux auteurs de prendre en charge un segment
de cette scène et de ses discours, dressant
une liste des “points d’intérêts” qui leur apparaissent des plus marquants sur le territoire
québécois.
Comment pourrait-il en être autrement? Le
“grand tour” annoncé prendra plutôt la forme
d’un clin d’œil furtif. Une complexité effervescente n’en est pas moins sous la loupe de cinq
auteurs qui s’attachent ici à en décoder les
structures, les stratagèmes tout comme les
propositions artistiques. Adoptant tous deux
une approche sociologique, Éric Le Coguiec,
professeur et théoricien, et Guy Sioui Durand,
sociologue, commissaire et critique d’art,
abordent respectivement les rouages de
l’“écosystème artistique” en place, ainsi que
les réseaux qui propulsent les pratiques actuelles au Québec. Un regard d’auteure et de
commissaire est mis de l’avant, celui de Nicole
Gingras qui décèle des mécaniques temporelles singulières au sein d’œuvres exemplaires
d’artistes québécois, mais aussi canadiens et
américains. Mélanie Boucher, commissaire indépendante, explore quant à elle les ressorts
du phénomène des collectifs d’artistes, leurs
rôles dans la cohésion et l’envergure du milieu.
Enfin, Isabelle Lelarge, éditrice et rédactrice
en chef d’ETC, met en perspective les revues
d’art contemporain au Québec : leur renouvellement constant étant scruté, de la modification
des discours à l’esthétique graphique. Dans
l’assemblage de ce numéro croisé se profile le
souhait de rendre compte de voix et de structures originales qui, je l’espère, déboucheront
sur des connivences et des questionnements
possiblement partagés.
Caroline Loncol Daigneault

M 59 / 4

01

Mathieu Beauséjour,
ICARUS, 2009-2012.
Vues de l‘installation présentée à Oboro.
janvier 2012.
Photo : Paul Litherland

Comment
cartographier
les
institutions
artistiques

au
Québec 
?

Il n’est pas inusité, pour qualifier le milieu des
arts visuels, de parler d’“écosystème1”. Cette
expression, qui s’ajoute à l’horizon sémantique existant, lequel est déjà large, signalerait
l’obsolescence de la terminologie jusqu’alors
employée, et renverrait au caractère naturel
du monde de l’art. Pareille métaphore organiciste a de quoi surprendre, car elle laisse
entendre que tous les mécanismes de régulation de ce milieu obéiraient à de prétendues
lois naturelles. Par le fait même, tout exercice
d’explicitation des rouages complexes qui
régissent le monde des arts visuels n’aurait
pas lieu d’être, comme s’il n’importait plus de
garder l’œil ouvert et de mettre à distance la
croyance, conseil pourtant maintes fois prodigué par plusieurs générations d’artistes et
de théoriciens2.

M 59 / 5

Focus

Pareille devise semble désormais désuète et appartenir à un
autre temps, tant le régime des arts visuels au Québec est mobilisé, comme c’est le cas ailleurs, par des objets d’étude situés
à l’extérieur de la discipline artistique. On peut se demander si
cet intérêt extradisciplinaire, qui correspond, suivant Holmes,
Nowotny et Raunig 3 à une critique tournée vers des institutions
situées à l’extérieur du monde des arts, est vraiment nouveau au
Québec. Rappelons que les institutions artistiques québécoises
francophones telles que nous les connaissons actuellement
sont le fruit d’une mobilisation des artistes durant les années
1960. Ceux-ci, comme le souligne Couture dans Déclics, art
et société. Le Québec des années 1960 à 19704, réclamaient
un engagement des pouvoirs publics québécois afin d’améliorer leurs conditions de vie, et ils défendaient la vision d’un
art accessible, proche de la vie quotidienne, ce qui se traduira
notamment par un rejet des pratiques autoréférentielles modernistes. Portés par des préceptes démocratiques, les artistes
revendiquent alors une fonction émancipatrice de l’art et s’inscrivent ainsi dans la continuité de la modernité. Ils luttent pour
la création d’institutions artistiques capables d’exprimer ces
nouvelles valeurs. La critique menée à l’époque par les artistes
s’adresse à la fois aux institutions artistiques, notamment l’École
des Beaux-Arts qu’ils veulent réformer, et aux organisations
situées à l’extérieur du territoire de l’art. Par exemple, dans le
cadre de l’exposition Corridart, instiguée par Melvin Charney,
qui accompagnait les Jeux olympiques de 1976, les artistes qui

Québec : Le grand tour

Mathieu Beauséjour,
ICARUS, 2009-2012.
Détail de l‘installation présentée à Oboro.
janvier 2012.
Photo : Paul Litherland

1 C’est le cas, notamment, d’un rapport réalisé
en 2011 pour le Conseil des Arts du Canada,
portant sur “Le rôle distinct des centres
d’artistes autogérés dans l’écosystème des
arts visuels au Canada”,
www.canadacouncil.ca/NR/rdonlyres/
5E88B155-1FF3-4EB2A32D-DF852F92F2EC/0/
FINALREPORTARCStudyFRFrench
ChartsAddedSP.pdf.
2 On pense entre autres à des artistes comme
Marcel Duchamp, Marcel Broodthaers, Michael
Asher, John Baldessari, Daniel Buren, Andrea
Fraser, et à des théoriciens comme Pierre
Bourdieu ou Inès Champey.
3 Brian Holmes, Stefan Nowotny et Gerald
Raunig, “L’extradisciplinaire. Vers une nouvelle
critique institutionnelle”, Multitudes. Revue
politique, artistique, philosophique, n°28
(hiver-printemps 2007), en ligne : multitudes.
samizdat.net/L-Extradisciplinaire-Vers-une.
4 Francine Couture, Déclics. Art et société. Le
Québec des années 1960 à 1970, Musée de la
civilisation (Montréal), Musée d’art contemporain de Montréal, Éditions Fides, 1999.
5 Pierre Bourdieu, Les Règles de l’art. Genèse
et structure du champ littéraire, Paris, Seuil,
coll. “Points-Essais”, 1998.
6 David Tomas, “Dead end, sophisticated
endgame strategy, or a third way? Institutional
critique’s academic paradoxes and their
consequences”, ETC, fév.-mai 2012, p. 22
et Canadian Periodicals Index Quarterly,
27 fév. 2013.
7 Cf. l’article de Jean-Pierre Vidal, “L’art en
famille : description d’un enfermement”, ESSE,
n°58, 2006.
8 Par doxa, Bourdieu entend l’adhésion tacite
à des croyances communes. Pierre Bourdieu,
Méditations pascaliennes, Paris, Seuil, 1997.
9 Victoria Noorthoorn, “Qu’est-ce que la
globalisation ?”, art press, n°379, 2011.
10 Gilles Deleuze et Félix Guattari, Qu’est-ce
que la philosophie ?, Paris, Éditions de Minuit,
1991.
11 Cf. à ce propos l’article de Paul Ardenne,
“L’art mis aux normes des biennales, même ?”,
artpress, n°291, 2003.

Québec : Le grand tour

investissent l’espace urbain dénoncent la spéculation immobilière et critiquent l’objectivisme du savoir urbaniste, privilégié
à l’époque par l’institution municipale. L’œuvre monumentale
de Francine Larivée, La chambre nuptiale, réalisée également
en 1976, manipule quant à elle les codes religieux pour mieux
déstabiliser l’institution religieuse catholique québécoise, celle
du mariage et plus largement, les structures familiales traditionnelles.
Les remises en question qui débutent dans les années 1960 et
participent de la Révolution tranquille donneront ainsi naissance
à de nouvelles institutions artistiques, à savoir la création d’un
système d’éducation publique, de programmes d’État de soutien aux arts et notamment de centres de diffusion artistique
gérés par les artistes.
Le modèle institutionnel artistique québécois d’aujourd’hui, dont
la création remonte à ces années, a-t-il été examiné depuis sa
fondation ? Fait-il l’objet de critiques de la part des acteurs du
champ de l’art et plus spécifiquement des artistes ?
Force est de constater que le contexte économique, social,
politique et culturel a connu de profondes mutations depuis
les années 1960. L’intensification des échanges commerciaux,
financiers et sociaux à travers le monde, la progression des
politiques néolibérales et la croissance d’un capitalisme transnational marquent dorénavant le paysage institutionnel artistique
au Québec. Corollaire de cette mutation, les centres d’artistes
autogérés se sont institutionnalisés, l’offre des programmes
universitaires en arts visuels s’est accrue, le nombre d’artistes
ayant un diplôme universitaire a augmenté et la concurrence
entre les différentes institutions artistiques et les acteurs du
monde de l’art s’est renforcée. À ces changements de différents
ordres s’ajoute l’émergence du paradigme de l’artiste-chercheur
auquel adhèrent à la fois les universités, les structures de diffusion soutenues financièrement par les pouvoirs publics, de
même que les organismes subventionnaires. La recherche en
art n’est certes pas chose nouvelle. Après tout, les artistes, dès
la Renaissance, revendiquent la dimension idéelle de l’œuvre
et voient dans la création un lieu de construction du savoir. Ce
qui l’est davantage est l’exigence commune des institutions

Focus

artistiques à l’endroit de l’artiste, qui doit conjuguer recherche
et création en plus de produire un discours issu d’une réflexion
sur sa propre pratique artistique.
Les programmes universitaires en arts visuels ne tablent désormais plus seulement sur le faire, mais visent l’articulation de la
théorie à la pratique. Les étudiants sont invités à identifier et à
nommer les enjeux qui dynamisent leur pratique artistique. Si
l’on peut soutenir cette alliance, les modalités de cet arrimage
soulèvent encore un certain nombre de questions d’ordre épistémologique et méthodologique. Parallèlement, la rédaction
d’un texte portant sur la démarche artistique fait partie des critères d’évaluation retenus aussi bien par les lieux de diffusion
comme, par exemple, les centres d’artistes, que par les organismes subventionnaires. Autrement dit, la maîtrise du langage
est indissociable de la maîtrise pratique et théorique de l’histoire
du champ de l’art que tout nouvel entrant doit posséder, ainsi
que l’énonce Bourdieu dans Les règles de l’art 5. Sans cette
compétence développée à l’université, l’accès au financement
et aux lieux d’exposition est fortement compromis.
Dans un contexte institutionnel qui privilégie les mots justes
et où les acteurs du monde de l’art rivalisent sur le terrain de
la rhétorique, l’université joue un rôle déterminant. La plupart
des acteurs du champ de l’art en sont issus, y travaillent et/ou
ont étudié ensemble, comme le souligne David Tomas dans un
article paru récemment dans la revue ETC6. On pourrait ajouter
à ce constat qu’ils fréquentent souvent les mêmes colloques et
les mêmes vernissages, qu’ils visitent les mêmes expositions,
qu’ils sont abonnés aux mêmes périodiques, lisent les mêmes
ouvrages spécialisés, siègent dans les mêmes comités de sélection et par conséquent, partagent le même registre de références. Pas étonnant que certains déplorent une grande proximité entre les divers acteurs du champ artistique au Québec et
dénoncent des effets de coalition7.
En clair, le milieu universitaire constitue désormais l’épine dorsale des structures institutionnelles artistiques et donc le lieu
principal de la construction de la croyance 8. Force est d’observer la correspondance de plus en plus manifeste des sujets
de recherche rédigés par les étudiants, d’une part, des textes
de démarches accompagnant les expositions, d’autre part, et
enfin des problématiques soumises aux organismes subventionnaires. Ce phénomène d’homogénéisation ne semble pas
spécifique au Québec. Dans la revue art press, la commissaire
Victoria Noorthoorn 9 observe que les artistes qu’elle rencontre
tendent eux aussi à utiliser un jargon artistique générique, dans
le but de lui démontrer que leur travail est bien dans la ligne.
Dans un contexte où l’institution universitaire joue un rôle de plus
en plus significatif dans le paysage institutionnel, comment être
surpris par tel processus de normalisation ? La standardisation
du discours est parfois telle, ses codes si bien huilés, que les
propositions artistiques deviennent de plus en plus prévisibles,
illustrant, au lieu de prendre en charge – quitte à les travestir – les
concepts énoncés dans les textes de démarche. Dans Qu’estce que la philosophie ?, Deleuze et Guattari10 nous mettaient
pourtant déjà en garde contre l’instrumentalisation des concepts
par les disciplines de la communication. Il reste à souhaiter que
celle-ci ne s’applique pas encore au secteur des arts visuels et
à espérer que les lieux de formation ne se transforment pas en
boutiques idéologiques exposant sur leurs étals les concepts
censés exprimer le Zeitgeist – désormais formulé dans les
Documenta et autres biennales, destinations ô combien incontournables11. Qu’en est-il des concepts qui n’épousent plus l’air
du temps ? Faut-il les solder, les recycler ou les remiser espérant
qu’un jour leur cote remonte ?
En aucun cas, articuler théorie et pratique artistique ne devraitil signifier subordonner la pratique artistique au discours, et
encore moins assujettir celle-ci aux logiques institutionnelles
dont on sait que leurs contours sont loin d’être neutres. Malgré
le cadre objectif qu’elles affichent, celles-ci sont porteuses de

M 59 / 6

valeurs, de points de vue et par conséquent d’intérêts. La vigilance à l’égard de ces dérives applicationnelles doit donc être de
mise, sous peine de voir émerger un académisme, lequel n’est
pas réductible à une forme dès lors qu’il devient formule, comme
le rappelle Inès Champey dans La Valeur “Art”12 . Privilégier
aujourd’hui les propositions postconceptuelles ou celles dites
extradisciplinaires, perçues comme innovantes, ou encore celles
dites irrévérencieuses ne préserve en rien de l’émergence d’un
académisme.
S’il importe de croire à l’art et de soutenir les structures institutionnelles artistiques largement battues en brèche par les
logiques néolibérales, cet acte de croyance ne devrait pas pour
autant signer l’absence de toute activité réflexive, y compris celle
qui surgit à l’intérieur du champ de l’art. Cela devrait s’accompagner au contraire d’une série de cartographies des conditions réelles d’élaboration du champ de l’art et des dynamiques
sociales qui le composent13. Si l’université désigne le pivot du
réseau institutionnel, cette institution gagnerait à être examinée
afin d’y révéler les règles qui la régissent, d’une part, et l’interaction des agents qui l’occupent, d’autre part. Tout en ayant
des intérêts distincts, ceux-ci ont en commun l’adhésion tacite
à des croyances communes, ce que Bourdieu nomme la doxa14.
Pareille démarche réflexive pourrait également porter sur les
lieux de diffusion afin de pointer les relations éventuelles entre
leurs mandats et les pratiques artistiques qui y sont présentées.
Que se passe-t-il quand il y a adéquation entre le mandat de ces
institutions et les œuvres exposées ? Doit-on y voir une parfaite
harmonie ou les signes d’un mimétisme15? Enfin, il importerait d’examiner les répercussions des différents programmes
de subvention sur les pratiques artistiques et d’enquêter sur
les liens possibles entre les politiques mises en place et les
démarches artistiques financées. Ces différentes mises à plat ne
viseraient pas tant à faire la preuve d’une relation causale entre
les structures institutionnelles et la production artistique qu’à
mettre en lumière différentes formes de tropisme institutionnel
au sein desquelles le discours joue un rôle moteur.
À ces démarches d’explicitation des logiques institutionnelles,
des différents régimes de valeurs sur lesquels le pouvoir de
consécration se fonde, pourrait s’ajouter l’explicitation des dynamiques sociales. Outre l’étude des degrés de proximité entre les
acteurs du milieu institutionnel artistique, une attention pourrait
être portée à la polyfonctionnalité des acteurs. Un artiste n’est en
effet plus figé dans sa fonction et agit désormais à la fois en tant
que membre d’un jury, commissaire, critique, coordonnateur de
centre d’artistes, enseignant, chercheur, etc. Il importerait par
conséquent de tenir compte de l’économie de proximité et de
l’approche du capital social, afin de traiter la question de la densité des liens sociaux pour mieux saisir les questions relatives
aux dynamiques institutionnelles. Ces travaux permettraient
de mesurer les effets du degré de proximité entre les acteurs et
ceux de leur polyfonctionnalité sur la construction du champ de
l’art ainsi que sur la fabrication de la croyance.
Plusieurs facteurs expliqueraient l’absence de réflexivité à
l’égard du monde de l’art. Rappelons que le paradigme artistique actuel rend compte d’une critique axée vers des institutions situées à l’extérieur du champ de l’art. Le projet Icarus, de
Mathieu Beauséjour16, que l’artiste définit comme “une allégorie
de la chute de l’Empire capitaliste17”, illustre cette orientation
de la critique. Outre cet aspect, les artistes savent que la force
des institutions artistiques est de savoir utiliser les critiques qui
leur sont adressées. Ce principe de récupération est d’ailleurs
caractéristique du néocapitalisme qui, comme l’expliquent Luc
Boltanski et Eve Chiapello dans Le nouvel esprit du capitalisme18, sait parfaitement intégrer désormais la critique, qu’il
refusait du temps de l’apogée fordiste. Notons également que
les institutions artistiques qui subissent les assauts des logiques
du marché représentent moins les idéaux modernes dont elles
étaient porteuses à l’origine et, par conséquent, se trouvent à

M 59 / 7

démobiliser les acteurs du champ de l’art. Pour comprendre ce
désengagement, il faut également prendre en considération le
fait que les institutions artistiques québécoises sont en grande
partie le produit des revendications menées par les artistes à
partir des années 1960. Enfin, le climat compétitif entre institutions, notamment entre les universités, et entre les divers
acteurs du milieu de l’art est un élément à prendre en compte
dans ce retrait.
Malgré ce contexte peu favorable, les artistes qui dorénavant
adoptent une posture réflexive sur leur pratique artistique afin
d’en dégager les idées qui la mobilisent gagneraient à déployer
une réflexion portant sur les structures institutionnelles et,
plus largement, sur les conditions politiques, économiques
et sociales de la constitution du champ artistique québécois.
Ce double exercice réflexif présenterait plusieurs avantages. Il
permettrait de porter au jour les mécanismes du modèle institutionnel artistique québécois et d’évaluer son efficience, il
contribuerait à poursuivre le processus de désacralisation et à
tenir le mythe de l’artiste hors du commun à distance. Il donnerait l’occasion de voir venir les tics formels et conceptuels, et
de se prémunir ainsi contre toute formule et tout académisme
latents. Il permettrait de révéler, du moins en partie, le processus d’homogénéisation du discours artistique institutionnalisé.
Il présenterait également l’avantage de ralentir, à défaut de la
suspendre, l’instrumentalisation des artistes par les logiques
institutionnelles. Enfin, ce double exercice de mise à distance
fournirait aux nouveaux entrants, surtout ceux dont les dispositions sont en porte-à-faux avec la logique du champ artistique,
des repères indispensables afin qu’ils maîtrisent plus rapidement les mécanismes du champ et décodent plus facilement
le sens du jeu. Cette prise de conscience leur permettrait de se
sentir moins exclus et moins dévalorisés, comme cela a encore
lieu trop fréquemment. Cet appel à la réflexivité s’adresse aux
artistes en arts visuels, certes, mais il devrait aussi interpeller les
autres agents sociaux du domaine des arts visuels, y compris
bien sûr l’auteur de ces lignes qui, tant s’en faut, ne prétend pas
occuper une place extraterritoriale.

12 Inès Champey, “La valeur «art»”, in À propos
de la culture, tome 2, sous la direction de Nabil
El-Haggar, L’Harmattan, coll. “Les rendez-vous
d’Archimède”, 2008, p. 71-101 (Actes du
Colloque international “À propos de la culture”,
2, 3 et 4 novembre 2004, l’Aéronef, salle de
concert à Lille).
13 Cf. Pierre Bourdieu, Les Règles de l’art.
Genèse et structure du champ littéraire, Paris,
Seuil, coll. “Points-Essais”, 1998.
14 Pierre Bourdieu, Méditations pascaliennes,
Paris, Seuil, 1997.
15 J’ai d’ailleurs eu l’occasion d’aborder cette
question lors d’un évènement organisé par le
centre d’artistes SKOL en 2011 (Montréal).
16 Cf. site web de l’artiste, www.mathieubeausejour.com/Projects/icarus-la-chute-delempire-empire-falls.
17 Mathieu Beauséjour, Claudine Hubert,
André-Louis Paré, Icarus : la chute de l’empire,
Montréal, Oboro, 2012.
18 Luc Boltanski et Eve Chiapello, Le nouvel
esprit du capitalisme, Paris, Gallimard, 1999.

Éric Le Coguiec

Mathieu Beauséjour,
ICARUS, 2009-2012.
Détail de l‘installation présentée à Oboro.
janvier 2012.
Photo : Paul Litherland

Éric Le Coguiec est théoricien
de l’ar t et de l’architecture. Il
enseigne à l’École Azrieli d’architecture et d’urbanisme de l’Université Carleton (Ottawa) et à
l’École des arts visuels et médiatiques de l’UQÀM (Montréal). Ses
écrits portent sur les nouvelles
approches critiques en art et en
architecture. Ses travaux ont été
notamment publiés dans la revue
Spirale et aux Presses de l’Université du Québec (PUQ).

Focus

Québec : Le grand tour

02

Caroline Gagné
CARGO, Sur le porte-conteneurs
MSC ILONA, octobre 2010
photo Mériol Lehmann

Le capteur de rêves est une figure amérindienne connue. Il retient les songes nocturnes, dissout les mauvais rêves à la lumière
de l’aube pour ne garder que les bons. Sa
forme est aussi significative : inspirée par la
toile d’araignée, le tressage caractéristique
des raquettes ou des filets de pêche, sa circularité donne à voir des lignages qui s’entrecroisent sans hiérarchie. Pour cet essai, il se
fera capteur d’art vivant afin d’esquisser les
dynamiques d’art actuel au Québec à partir
d’un angle d’approche précis : ces pratiques
foisonnantes qui profitent de l’effervescence
complice des réseaux. Il mettra en relief des
centres d’artistes autogérés et professionnellement bien structurés sur tout le territoire, les
revues qui gravitent autour d’eux ainsi que les
événements d’art qui s’y greffent. L’aisance et
la rapidité avec lesquelles tout cet art vivant à
la marge et dans les réseaux s’interconnecte
et oxygène l’art officiel sont aussi à considérer. L’art ainsi perçu reformulerait l’identité/
altérité collective et individuelle, celle d’une
Américité comme imaginaire identitaire en
Gépèg/Québec.

Capteurs
d’art vivant
en Gépèg/
Québec

Raphaëlle de Groot,
Le poids des objets,
installation/performance,
Le Lieu, Québec, novembre 2009
photo Patrick Altman

“Mon pays
ce n’est pas
un pays”

Québec : Le grand tour

Focus

M 59 / 8

tiques d’affichage et autres activismes du groupe la Montagne
rouge qui exposera à Montréal et à New York à l’invitation
d’“Occupy”;
– les marches, les blocus et les “teach-in” du mouvement amérindien “Idle No More” dénoncent l’inaction colonialiste des gouvernements. Le son des casseroles se métamorphose en bruit
des tambours et autres initiatives allant de jeûnes à des projets
de perlage en groupe, pour honorer la mémoire des femmes
autochtones disparues et pour guérir les blessures morales des
pensionnats autochtones.
Les documentaires, les photos et les clips pour téléphonie intelligente sont devenus une arme politique critique tirant avantage
non seulement des festivals, mais aussi des nouveaux réseaux
sociaux. Le phénomène accompagne, documente et stimule la
créativité, et diffuse ces moments macropolitiques.
L’activisme micropolitique
Aux grands mouvements s’ajoutent d’inouïes propositions
micropolitiques comme initiatives de proximité fondées sur une
conscience “glocale” (penser global, agir local). Elles vont des
activismes individuels à ceux de petits groupes d’intervention,
aux charges humanistes symboliques, à une poétique revendiquée pour modifier les consciences : se changer soi-même pour
révolutionner le monde sur fond d’art contextuel, d’esthétique
relationnelle et de manœuvre performative. Ici, la frontière entre
l’art engagé et les arts communautaires ne tient qu’à une fine
ligne.

Patrick Altman,
Autoportrait,
dans le cadre du Projet 0° d`Ex-Muro,
Photographies et glace. Québec, février
2013
photo : Patrick Altman

Un art vivant
Toute société valide un art reconnu, primé, collectionné, intégré
comme officiel. Simultanément, une belle et intense inventivité
artistique se manifeste en dehors des institutions. Elle se caractérise par sa nature indisciplinée, indomptée, sauvage même.
Cela vaut non seulement pour l’éclatement de ses formes, pour
ses métissages et ses expérimentations multiples, mais encore
pour ses engagements et ses infiltrations dans le tissu social et
l’espace public. Ça s’active comme art engagé politiquement,
comme art partagé, orienté vers les communautés et les gens,
ou bien comme art dégagé, à la liberté innovante, orientée vers
toutes les poésies et les expériences multimédias. C’est ce que
j’appelle l’art vivant au Québec.
De l’art engagé
Ce carré rouge qui flotte, ces casseroles et ces tambours
qui résonnent.
Le spectre de l’engagement des artistes s’étend avec les années
2000 des mouvances macropolitiques aux initiatives micropolitiques de proximité, en passant par les clips des caméras aux
poings relayés par les nouvelles technologies. Des militants
idéologiques, on est passé aux activistes aux multiples stratégies.
Les situations macropolitiques
L’art de contestation, on le sait, a toujours pris d’assaut les
rues et les places publiques à la faveur de grands mouvements
sociaux. Au Québec, récemment, dans la lignée des manifestations altermondialistes comme, par exemple, au Sommet de
Québec en 2001, trois “situations” se succèdent entre 2012
et 2013, générant un bon nombre d’interventions artistiques :
– l’occupation des places publiques par les “Indignés/Occupy”
contre la spéculation financière hypercapitaliste;
– les contestations étudiantes contre la hausse des droits de
scolarité sous le signe du carré rouge : le grand rassemblement du 22 mars 2012 réunit 250.000 manifestants à Montréal.
Marches, concerts de casseroles dans les rues, projets artis-

M 59 / 9

Focus

De l’art partagé
Des attitudes, stratégies, processus et pratiques multiformes
aux énergies centrifuges, c’est-à-dire orientées vers, dans et
avec les gens dans leurs communautés, composent la face élargie et bien vivante de l’art québécois. Cet art partagé recoupe ce
qu’on appelle les arts communautaires aux initiatives plurielles,
d’une part, et une trame continue d’avènement de zones événementielles (symposiums, événements thématiques, œuvres
d’art public), d’autre part.
Arts communautaires
Les pratiques d’art communautaire proposent l’émancipation et
des réformes pour une meilleure justice sociale. L’idée de communauté y prend des contours multiformes dans les régions,
les quartiers et chez de petites communautés allant de réserves
amérindiennes à des groupes ethniques ou socialement minoritaires de marginaux. S’y ajoutent, récemment, les nouvelles
communautés virtuelles des nouveaux médias sociaux. C’est le
cas des initiatives du collectif IQ-L’Atelier à Alma, des pratiques
infiltrantes du centre 3’Impérial à Granby, des événements jumelant art audacieux et santé mentale de Folie/Culture à Québec,
des pratiques collaboratives d’Engrenage Noir – dont de “5 à
7 activistes”, des expéditions auprès des autochtones itinérants de l’ID-Mobile d’Exeko dans la métropole, et du studio de
vidéo mobile du Wapikoni dans les réserves amérindiennes. Il y
a encore de ces manœuvres poétiques et humanistes, comme
celles de Karen Ellen Spencer recueillant et exposant les rêves
des sans-abri en plein air, sur des cartons dans la rue.
Les zones événementielles
Les symposiums de sculpture in situ et d’art environnemental,
de peinture en direct, les festivals de théâtre de rue, de projections cinémas extérieures et les festivals d’art performance ont
une histoire en continu au Québec. Depuis les années 1960
se poursuit la création d’espaces/temps festifs, de “situations”
comme zones événementielles multidisciplinaires.
Dans la lignée de précédents symposiums de sculpture, la thématique de l’Hospitalité, concoctée par la commissaire Caroline
Loncol Daigneault, occupera l’été 2012 du mythique village de
Saint-Jean-Port-Joli (SJPJ), endroit exemplaire de cet art par-

Québec : Le grand tour

dégagé, rayonne et participe aux plus larges débats de société,
ne relève pas du hasard. Un mode organisationnel en est le
cœur, celui de réseaux interconnectés. Un type “d’acteurs artistiques” s’y démarque : les centres d’artistes autogérés (RCAAQ).

bgl,
Promenade avec Sonia,
affiche 60 X 80 cm,
Galerie Dazibao, Montréal,
2005
photo: bgl

tagé entre l’engagement à garder vivant l’art en région, la mise
en commun de l’art populaire traditionnel et les propositions
audacieuses d’artistes. Une grande déambulation festive et,
au large, sur une petite île, une sculpture de blocs de sel érigée
par le grand sculpteur marin Pierre Bourgault, lieront magnifiquement mer et terre.
Qui plus est, aux “sculptures-citoyennes” comme aux œuvres
d’intégration à l’architecture et aux places publiques (familièrement et globalement appelées le 1 %), désormais de grandes
photographies numériques, vidéos et, récemment, la performance sont venues s’ajouter aux sculptures ornementales.

Wendat (Huron) originaire de
Wendake, Guy Sioui Durand est
docteur en sociologie et critique
d’art. L’art actuel et l’art amérindien
sont ses domaines d’intervention.
Il a publié L’art comme alternative.
Réseaux et pratiques d’art parallèle au Québec, 1976-1996 (Inter/
Éditeur, 1997). Commissaire, il a
organisé plusieurs expositions d’art
autochtone.

1 Le rôle distinct des centres d’artistes autogérés dans l’écologie des arts visuels, Service de
la recherche et de l’évaluation, Conseil des arts
du Canada, avril 2012, p. 5-6.
2 Le concept d’Américité de l’historien
Wendat Georges E. Sioui est différent de celui
d’Américanité.

Québec : Le grand tour

L’art dégagé
L’immense cargo entre dans le port d’Anvers. Seule sa sonorité
reviendra.
Il faut comprendre par art dégagé ces expérimentations formelles, multimédias et transgenres qui métamorphosent l’art
comme expérience. Loin de s’enfermer dans un univers d’art
pour l’art en constante autopromotion, l’art dégagé est porteur
d’innovation, de beauté, d’éthique et de merveilleux par ses
indisciplines.
Actuellement, le domaine de l’oralité, avec le passage de marathons d’écriture à la “twittérature”, la résurgence des conteurs
autochtones, le rapprochement du photojournalisme social et
des photographies expérimentales qui se métamorphosent
sous l’impact des technologies numériques sont à suivre. Mais,
surtout, l’importance de l’art audio dans la création multimédia, à la limite des environnements immersifs, des concerts
et de l’oralité autochtone, définit des débordements du côté
de l’éthique d’écoute, mais aussi du silence comme infinitude.
En 2013, sur la “planète performance”, il ne faut pas oublier que
le Québec a été dès le début des centres d’artistes un creuset
pour l’expérimentation de cet art immédiat prenant le corps
comme matériau. Des manifestations comme les Rencontres
Internationales d’Art Performance (RIAP) à Québec, Viva Art
Action à Montréal et Art Nomade à Saguenay, et l’introduction
du concept de manœuvre comme dépassement de la seule
performance solo, nourrissent cette vivacité en rhizomes tant
comme art contextuel, esthétique relationnelle, interactivité
médiatique et même comme œuvre d’intégration à l’architecture (1 %) !
Au cours des années 2000, l’apport des artistes femmes y sera
très significatif. Il y a l’apport de collectifs telles les Fermières
Obsédées, les sœurs Couture, les Women with Kitchen
Appliances. Il y a aussi des performeuses telles Julie Andrée
T, Diane Landry, Sylvette Babin, Sylvie Cotton, Martine Viale et
cie qui font impact.
Raphaëlle de Groot est une artiste qui manie l’idée des rapports
avec les gens comme art à l’échelle humaine. Alors qu’il y a
quelque temps, elle soupesait poétiquement ses rencontres
et ses échanges sur le poids des objets à Standstead, petite
municipalité frontalière séparée en deux par la ligne de frontière
entre le Québec et les États-Unis, la voici en performance dans
les Giardini, lors de Palais Encyclopédique, la 55e Biennale de
Venise, en juin 2013. Cette première participation officieuse
du Québec en marge de la participation officielle du Canada
confirme la forte féminisation de l’art performance.
Des réseaux interconnectés
Au Québec, l’écosystème culturel et artistique jouit grandement
du soutien étatique à multiples paliers, fédéral, provincial, régional et municipal. Toutefois, que cet art engagé, engageant et

Focus

Les centres d’artistes autogérés
BGL, ces installateurs nomades dans les réseaux
Au cours des quarante dernières années (1971-2013), des
collectifs résolus à faire vivre l’art actuel là où ils résident, des
galeries non commerciales voulant expérimenter, théoriser
et exposer des pratiques contre-culturelles, parallèles à l’art
convenu des institutions, en sont venus à tisser –comme la toile
du capteur de rêves – un dynamique regroupement de quelque
70 centres d’artistes autogérés (CAA) couvrant presque tout le
territoire (www.rcaaq.org).
Une récente étude du Conseil des arts du Canada atteste de
la professionnalisation réussie de ceux-ci comme acteurs clés
de “l’écosystème général de l’art”. On y lit que “dans ce milieu,
les centres d’artistes autogérés jouent un rôle central : ils soutiennent la production et l’avancement critique de nouvelles
pratiques artistiques et ils contribuent à la promotion de la carrière des artistes et des administrateurs d’activités artistiques1».
Quatre grandes caractéristiques ressortent de l’évolution et du
rôle particulier que jouent les centres d’artistes dans les arts
visuels : l’autodétermination comme modèle de gouvernance,
une grande liberté comme expérimentation artistique et réflexion
théorique, le réseautage collaboratif axé sur la professionnalisation et une structure d’adhésion ouverte favorisant la relève.
Les revues
Avec leurs programmations, résidences de production et de
création, modes de circulation en région et à l’étranger, les
CAA sont le creuset des nouvelles formes et processus de l’art
actuel. Il faut insister sur une fonction unique aux CAA qui est
l’autogestion idéologique : centres d’archivage, catalogues,
colloques, documents vidéos, sites web. Les revues d’art (telle
ETC), essentielles par leur nombre, la qualité des éditions et leur
complémentarité participent à cette autohistoire de l’art actuel
par ses acteurs.
L’interconnexion
Une nouvelle dynamique a pris place dans les années 2000.
Plusieurs trames organisationnelles observées ces deux dernières années illustrent bien ces synchronies faites de collaborations, de cohabitations et de passages rapides qui vont de
l’art dans les marges et les centres d’artistes vers les milieux
universitaires et collégiaux, le marché de l’art, les industries du
spectacle et les scènes institutionnelles d’envergure.
Une Américité2 certaine
Ces formes d’art vivant dessinent un certain portrait par l’art de
la société québécoise. Il s’en dégage une reformulation incessante de l’identité collective et vécue de cette petite société de
gens blottis le long de la vallée du “grand chemin qui marche”,
le fleuve Saint-Laurent, et dans les territoires immensément
nordiques. Leurs repères emmêlent rythmes et formes de trois
souches fondatrices : amérindienne, française et anglaise.
Que l’on considère BGL, collectif qui colporte par un art installatif territorial ingénieux et irrévérencieux l’identité québécoise
dans tous les contextes de l’art, ou que l’Innue Sonia Robertson
mette en œuvre in situ le rapport sacré à l’Esprit des animaux,
ou encore que Raphaëlle de Groot représente en performance
le Québec à la Biennale de Venise, ce sont toutes là des figures
emblématiques de la quête identitaire plurielle québécoise
d’aujourd’hui. Une velléité d’autodétermination communautaire
les sous-tend et organise en immense capteur d’art vivant ce
Gépèg/Québec.
Guy Sioui Durand - Tsioui 8enho8en

M 59 / 10

La vie 03
d’une
œuvre

Nombreuses sont les œuvres liant l’art à la
durée. L’expérience du temps se décline sous
diverses formes selon le médium utilisé par
l’artiste ou selon sa pratique artistique. La
durée au cœur de certaines œuvres en art
actuel expose ainsi l’observateur, le visiteur
ou le spectateur à une gamme infinie d’expériences. Certaines décrivent des situations
limites, confrontant l’observateur à sa propre
tolérance ou impatience face à la durée. Il
est alors question d’endurance, d’épreuve.
Mais il est aussi possible de faire l’épreuve du
temps, de l’éprouver comme on l’entend dans
l’expression “ressentir une émotion”. La durée
s’associe alors à la découverte : celle d’un lieu,
d’un corps, d’un état, d’une image, d’un son,
d’un espace.

Manon Labrecque
Les traversées, 2012
Installation cinétique et sonore
Vue de l’installation, VU, Québec, 2012
Photo : avec l’aimable permission de l’artiste

Jan Peacock
One same, same thing, 2003
Vidéo

durée
Le simple fait de regarder un tableau, une photographie, d’en
inscrire l’expérience dans la continuité de l’observation ou
de la contemplation est un exercice de la durée. Des artistes
en ont fait leur médium parfois pour une seule œuvre ou un
corpus d’œuvres ou encore pour l’ensemble de leur pratique.
Rappelons The Red Tapes (1976-1977), vidéo de 140 minutes
reposant sur le langage. On y pose la question du sujet grâce à
des constructions élaborées reliant culture et histoire. Le personnage principal est la caméra, témoin des actions de l’artiste
Vito Acconci et, surtout, le relais de la conversation qu’il engage
avec son auditoire. Michael Snow invite le spectateur de ses
films à vivre la durée de l’intérieur, à l’éprouver. La région centrale (1971), film de 240 minutes, le confirme avec radicalité.
Une référence ultime en matière d’expérience de la durée est
certainement fournie par les œuvres de Tehching Hsieh, artiste
né à Taiwan et vivant à Brooklyn. Il bouleverse notre conception
du temps d’une œuvre par des performances exécutées ou,
plutôt, vécues sur 365 jours consécutifs1.

Photo : avec l’aimable permission de l’artiste

cycle
La dimension performative est également primordiale dans le
processus créateur de Manon Labrecque (Montréal, Qc) tout
comme la relation du corps au temps et aux cycles. Fascinée par
ce qu’elle nomme “la vulnérabilité du vivant”, Manon Labrecque
conçoit des mécanismes d’animation explorant divers mouvements du corps, de la pensée ou de la psyché de manière à les
intégrer dans le temps. Sa réflexion porte sur la réanimation de
souvenirs, d’images symboliques, d’affects, d’instants fondamentaux de l’existence et d’expériences vitales.

M 59 / 11

Focus

Québec : Le grand tour

Raffinées sur le plan technique et hautement poétiques, les
machines de Manon Labrecque rêvent le mouvement. Les traversées (2012) consistent en un dispositif cinétique et sonore
s’appuyant sur des principes d’animation et de projection semblables à ceux des premiers appareils de cinéma. La trajectoire dans le temps et l’espace que nous propose l’artiste est
élaborée au moyen d’éléments fixes mis en mouvement grâce
à ce qu’elle nomme ses “mécanismes de réanimation”. L’œuvre
pourrait être décrite comme le parcours à vol d’oiseau d’un
personnage féminin de la Terre au cosmos – de l’infiniment petit
à l’infiniment grand. En l’espace de 10 min 20 s, durée d’un cycle
ou d’une boucle, l’œuvre propose le récit d’un grand rêve : celui
de voler et de se déplacer dans les airs, défiant les lois de la
gravité2. Le défilement des images imprimées les unes après les
autres sur une surface d’acétate (rappelant la pellicule d’un film)
obéit à un mouvement circulaire et entraîne un cycle de transformations. Projetée en continu, cette bande d’images, tel un long
travelling, offre à l’observateur la traversée d’une succession de
visions du personnage féminin survolant des paysages associés
à autant d’états de l’être. Il en résulte une fascinante machine
à images qui tient du film, de la photographie, du dessin, de la
sculpture et de la performance. Indissociable de l’effet hypnotique exercé sur le visiteur, elle l’invite à prendre le temps de vivre
le cycle intégral de cette traversée symbolique.

ralentissement
En ralentissant le mouvement, l’artiste américain Bill Viola suggère que le temps ralenti donne plus ou autre chose à voir. C’est
ce qu’il a souhaité explorer en réalisant, en 1981, Hatsu Yume
(First Dream).
“In 1981 I made a videotape in Japan, Hatsu Yume (First Dream),
in which there is one sequence where a fixed camera views
a rock on a mountainside over a long period of time. When it
comes on the screen, the images are moving 20 times normal
speed, and gradually, in a series of stages, it slows down to realtime, and eventually to extreme slow motion. […] What I look at
in that scene is the rock, not so much the people. I thought it
would be interesting to show a rock in slow motion. All that is really happening is that the rock’s time, its rate of change, exceeds
the sampling rate (the recording time of the video), whereas the
people are within that range. So the rock just sits there, high
speed, slow speed… it doesn’t matter. I think about time in that
way. There are windows or wavelength’s of perception3.”
Cette référence au temps comme “fenêtres ou longueur d’ondes
de perception” à laquelle Bill Viola fait ici allusion est cruciale
pour tout artiste préoccupé par la relation entre perception et
description. Cette compréhension du temps vaut également
pour un artiste comme Rober Racine (Montréal, Qc) qui, en
1978, exécute les Vexations (d’après Erik Satie) au piano sans
interruption, durant près de 14 heures. Une vidéo enregistrant
en continu cette performance exigeante nous offre la possibilité de revivre (revoir, réentendre) ultérieurement ce moment
unique. Rejouer 840 fois la même phrase musicale exige de
Rober Racine une concentration, une discipline hors du commun lors de l’exécution de l’œuvre de Satie – exigences qui ont
laissé des traces dans le corps et la mémoire de cet artiste. Par
ailleurs, écouter et regarder cette performance se déployer sur
14 heures convie l’auditoire à une abstraction du temps : une
suspension du temps où l’on ne compte plus les minutes, ni les
heures. L’état de rêverie est d’autant plus fort qu’il se dissipe
brusquement à la fin de la 840 e répétition, créant en nous un
immense vide : le flux s’est interrompu, retour à la réalité.

Diane Landry
L‘imperméable, 2009
Performance
Photo : Pierre-Olivier Frechet-Martin

flottement
Lorsque Diane Landry (Québec, Qc) conçoit la performance
L’imperméable4 (2009), elle est loin d’envisager que, trois ans
plus tard, le visiteur d’une de ses expositions5 reverra cette œuvre,
mais sous une autre forme. Documentée en temps réel, la performance de 2009, d’environ 30 minutes, passe de document
témoin à œuvre vidéo de 17 min 7 s, diffusée en boucle6. Le visiteur découvre alors, devant la projection de L’imperméable (20092012), une forme suspendue qui scintille telle une chrysalide ou
une sculpture de verre. À bien y regarder, il remarquera un corps
enveloppé – celui de l’artiste –, emprisonné sous des couches
de plastique transparent, évoquant la peau, un vêtement, une
pellicule protectrice. Cette forme flottante (attachée à un dispositif
mécanique complexe) obéit à des mouvements de balancier,
évoquant un sablier. L’œuvre est saisissante par les mouvements
de rotation d’un mécanisme auquel l’artiste est fixée, angoissante
de par la nature claustrophobe de la performance, déroutante car
la forme subira diverses transformations, des métamorphoses – si
nous voulons pousser la métaphore de la chrysalide. Le trouble
ou l’insupportable (pour plusieurs) persiste et repose sur la nature
extrême de la situation dans laquelle l’artiste se retrouve : enfermée dans une bulle de plastique, reliée au monde extérieur par un
appareil pour respirer, soumise à des mouvements de balancier
qui l’obligent à des postures absurdes et éprouvantes, le sel (du
sablier) qui déferlera sur son corps et son visage à un moment
donné, engendrant un son puissant. Conscient du danger potentiel que court l’artiste, l’observateur ressent d’autant plus la durée
de la performance : impossible d’oublier le temps qui passe, car,
une fois de plus, il est le maître d’œuvre.

Québec : Le grand tour

Focus

M 59 / 12

à perte de durée
Olivia Boudreau (Montréal, Qc) expose le visiteur de ses installations à la durée, à des durées souvent désarmantes. Elle
nous présente des réalités à perte de temps, comme on dit
d’un paysage qu’il est à perte de vue, tant le temps s’étire dans
l’espace. Quelques œuvres vidéographiques d’Olivia Boudreau
s’écoulent sur plusieurs heures. L’artiste offre au spectateur
le temps réel de l’action ou de la scène qu’elle enregistre en
continu. Box (2009), œuvre de 22 heures, Pelages (2007), œuvre
de 4 h 58 min et Salle C (2007), performance de l’artiste devant
public pendant 150 heures correspondant à la durée d’une
exposition (30 jours, à raison de 5 heures par jour) sont ses
œuvres les plus radicales en ce qui concerne la durée. À propos
de l’expérience du spectateur ou du visiteur des œuvres d’Olivia
Boudreau, un mot s’impose : endurance. Ce terme bien connu
de l’artiste exécutant ses performances révèle la limite, la perte
des repères, le plaisir du temps présent (l’instant n’étant qu’un
fragment de l’œuvre).
Plusieurs associent le travail d’Olivia Boudreau à la lenteur. J’y
vois plutôt une expérience de la longueur ou de la dilatation, car
ces deux termes permettent d’évoquer l’espace et le temps.
Commentant sa pratique, l’artiste affirme qu’il s’agit “d’œuvre
d’expérience et non d’œuvre de sens7”, car il est primordial pour
elle que le temps soit partagé entre l’œuvre et l’observateur de
l’œuvre, et que celui-ci en devienne le performeur. Devant Box,
le temps se déplie, se délie, se dilate. L’œuvre consiste en un
tournage sur 22 heures consécutives d’une stalle d’écurie abritant un cheval. L’artiste y capte le passage de la lumière dans
un lieu unique, du lever du jour au lendemain. Ce passage du
jour à la nuit permet au visiteur d’être témoin d’une succession
d’événements : des apparitions et des disparitions qui se manifestent sur le plan de l’image et du son. Box est l’enregistrement
d’un lieu habité par un animal : du temps et de l’espace. Box fait
partie de ces œuvres qui exigent de l’observateur une forme de
disponibilité, une propension à la rêverie, une aptitude à l’abandon 8. Regarder passer le temps n’a rien de spectaculaire et
peut être une expérience fascinante. Enregistrer le temps qui
passe permet de percevoir ultérieurement divers événements
qui passeraient autrement inaperçus : une autre forme de projection. L’observateur de Box n’est peut-être pas tant exposé à
la lenteur ou au temps suspendu qu’il n’est invité à découvrir du
presque rien, ces petits événements qui nous rappellent que
nous sommes vivants car ils nous interpellent, nous touchent.
Olivia Boudreau confie : “j’essaie de retenir, d’étouffer la narration9”. Mais comment “étouffer” la narration ? Dans la durée ? Le
plan se vide, s’évide dans le temps qui s’écoule : la métaphore
est résolument organique, presque viscérale. En tenant volontairement les mots à distance, Olivia Boudreau se rapproche de Bill
Viola qui écrit : “Depuis le début, je suis préoccupé par la même
chose : garder le contact avec cette partie de moi-même que
j’appelle la partie d’avant la parole, ce qui précède le discours.
Parce que la parole est finalement un processus tardif dans
l’apparition de la pensée, et je m’intéresse autant que possible
à l’apparition de la pensée10”. La durée donne de l’espace à la
pensée. Une attention soutenue durant plusieurs heures dirige
le regard et invite à voir et à écouter. Lieu, situation, condition
uniques que Gilles Deleuze synthétise avec justesse : “La situation purement optique et sonore éveille une fonction de voyance,
à la fois fantasme et constat, critique et compassion11”. Le planséquence chez Olivia Boudreau confère à l’image et au son cette
“fonction de voyance” dont parle Deleuze et qui expose chaque
observateur à une gamme infinie de perceptions.
toucher
Quelques théoriciens de l’image ont insisté sur le fait que la
vidéo serait moins un média visuel qu’un média tactile, affirmant
que la vidéo est une extension du sens du toucher plutôt que
de la vue. Marshall McLuhan est l’un d’eux. “Marshall McLuhan

M 59 / 13

argued that, unlike film and photography, television and video
are not primarily visual media, but an extension of touch rather
than of sight12». Toucher des yeux ou voir (percevoir) avec les
mains est au cœur de plusieurs œuvres vidéographiques de Jan
Peacock, artiste de Halifax (N.-É.). La main joue un rôle important dans l’œuvre de Jan Peacock. Depuis ses toutes premières
vidéos réalisées en 1977, la main est un élément récurrent : la
main écrit, dessine, trace, efface, tape des mots sur un clavier
d’ordinateur, désigne une ville sur une carte géographique, nettoie, feuillette un livre, caresse, touche, découvre.
Deux œuvres retiennent mon attention. Dans One same, same
thing (2003), Jan Peacock imagine une action qui n’est pas facile
à décrire. Que s’y passe-t-il exactement ? L’artiste écrit en 2008
à propos de l’œuvre : “Ma tâche est de produire une image inarticulée, quelque chose qui se dérobe au langage ou qui s’ouvre
à lui. Sans défenses ». En regardant la vidéo, je déduis que
l’artiste souhaite montrer, par l’action qu’elle performe et qu’elle
enregistre, la complexité et la vulnérabilité d’un contact. Avec
une grande économie de moyens, elle réunit différents états
d’un contact de la main : souvenir, intuition, appréhension, perception, trace, désir, effleurement, blessure. Le titre, One same,
same thing, évoque le caractère répétitif de l’action tournée en
vidéo. Mais de quelle chose s’agit-il ? Très rapidement on comprend, on sent que la main de l’artiste au ras du sol, cadrée en
gros plan, se transformera, subissant des blessures dans la
durée des actions. Cette performance parle de détermination
et d’endurance où toucher devient presque insupportable à
voir et à entendre.
Midnight Reader (2004 – œuvre en cours) est une œuvre intime,
unique, conçue pour la maison : une vidéo domestique, une
vidéo miroir. Du bout des doigts, Jan Peacock effectue un tracé
des surfaces intérieures de la maison d’un collectionneur, éclairé
par le faisceau d’une lampe de poche et filmé par une caméra
vidéo portative. L’artiste enregistre cette vidéo en même temps
qu’elle découvre la maison (murs, surfaces, objets) par le toucher : elle en est la performeuse et le témoin. Mais regarder
laisse aussi des traces : “Toucher, comprendre une forme, un
objet, c’est comme le couvrir d’empreintes. Une trace formée
par les images que j’ai sur les mains. On peut dire “poser son
regard” mais c’est seulement après avoir posé ses mains qu’on
pose son regard et le regard perçoit, déchiffre la forme, et la voit
avec les empreintes des mains13 ».
Midnight Reader est ultérieurement intégrée à la maison où le
tournage a eu lieu : un écran à cristaux liquides incrusté dans un
mur la diffuse et joue le rôle d’une veilleuse éclairant la nuit les
personnes qui vivent là, comme la main qui se fraye un chemin
par le toucher. Inclassable, l’œuvre ne peut qu’étonner par la
singularité de son point de vue et la nature d’une action à la
fois description, expérience et perception. S’agit-il d’un portrait,
d’une performance, d’une sculpture ou d’une installation ? Jan
Peacock y fait un geste simple et connu de tous : toucher les
murs et les surfaces dans l’obscurité pour trouver son chemin,
découvrir et sentir l’espace. Elle nous invite à en être les témoins.
Les œuvres discutées dans ce texte révèlent une attention patiente et vigilante au temps et à l’image au présent. Elles parlent
toutes non pas de la saisie d’un instant, mais plutôt d’écoulement et de déroulement. Il est ainsi question d’attention flottante
où chaque expérience vécue (chaque contact avec une œuvre)
est soumise à des durées relatives. Car la durée ne s’explique
pas, elle se vit.
Nicole Gingras
Nicole Gingras est chercheure, commissaire indépendante et auteure
depuis le milieu des années 1980; elle vit à Montréal. Elle s’intéresse à
l’image que celle-ci soit visuelle, sonore ou textuelle. Les expositions, les
programmations et les publications dont elle est commissaire ou éditrice
traitent du temps et du mouvement, des processus de création, des mouvements de la pensée, des traces et de la mémoire. Elle est co-fondatrice
de minute, collectif de commissaires dont les activités se déploient sur la
scène nationale et internationale depuis 2002.

Focus

1 Entre 1978 et 1999, l’artiste a créé six
œuvres. Cinq sont des performances d’un an
et la sixième s’est développée sur 13 ans. À
la question fréquemment posée : “Pourquoi
une performance d’un an ? » l’artiste répond :
“Because one year is the largest single unit of
how we count time. It takes the earth a year to
move around the sun. Three years, four years is
something else. It is about being human, how
we explain time, how we measure our existence. A century is another mark, which is how
the last piece was created.” Tehching Hsieh en
entrevue avec Delia Bajo et Brainard Carey,
The Brooklyn Rail, août-septembre 2003.
2 Il faut rappeler que Manon Labrecque,
par ses performances, ses vidéos et ses
installations, a travaillé à maintes reprises à
révéler ou à traduire, en images et en sons,
des sensations ou des expériences aussi
puissantes que celles de léviter : La passante
(1997) ou Orbitale (2012), de chuter : Carnet
de voyages (2005), d’être atteint de vertiges :
Valses (2009), de s’abandonner à la force
d’une marée ou de se laisser dériver dans la
mer : État guerrier (2003). Ces états du corps
ou de l’esprit où les repères spatio-temporels
basculent caractérisent l’ensemble de son
œuvre.
3 Bill Viola, “Statements 1985”, Reasons
for Knocking at an Empty House – Writings
1973-1994, Robert Violette (éd.), Boston, MIT
Press et Londres, Anthony d’Offay Gallery,
1995, p. 151.
4 L’imperméable, performance de Diane
Landry réalisée lors du Mois Multi 10,
Prothèses et autres prolongements, en février
2009. “L’imperméable, dont le dispositif est
construit notamment à partir d’objets usuels
recyclés, combine la machine performance
et le corps matériau. Oscillant tel un pendule
au gré du balancier, un corps aérien tourne et
lutte contre l’attraction terrestre.” [D.L.].
5 L’œuvre a été présentée dans le cadre de
Correspondances, exposition des installations
cinétiques et sonores de Diane Landry au
musée de l’Amérique française, lors de la Manif
d’art de Québec 2012, Machines – Les formes
du mouvement. Commissaire : Nicole Gingras.
6 Par cette opération de montage, s’agit-il ici
de compression du temps, d’ellipse temporelle
ou de reconstruction d’un espace-temps
indépendant de la performance ? 7 Olivia
Boudreau, propos retenus par l’auteure lors
d’une conversation publique entre l’artiste et
Christine Ross, le 30 janvier 2013, dans le
cadre du cycle de conférences et de conversations L’art contemporain entre le temps et
l’histoire, au Musée d’art contemporain de
Montréal, du 16 janvier au 23 mai 2013.
8 Il est tentant d’associer Box d’Olivia
Boudreau et Empire (1964) d’Andy Warhol.
Dans les deux cas, la durée prolongée du
plan-séquence entraîne une dissolution des
repères. Ce film mythique a été réalisé durant
la nuit du 25 au 26 juillet 1964 de 20 h 6 à
2 h 42 depuis les bureaux de la Rockfeller
Foundation, situés au 41e étage du Time-Life
Building. Tourné en 24 images par seconde,
le film a été ralenti par Warhol pour être
projeté à 16 images par seconde, les 6 heures
36 minutes du tournage donnant une durée de
projection de 8 heures 5 minutes.
9 Olivia Boudreau. Voir note 6.
10 Bill Viola, “La vidéo et l’image-temps”,
entretien avec E. de Moffard, Arte factum,
1985-1986.
11 Gilles Deleuze, Image-Temps, Paris,
Éditions de Minuit, 1985, p. 30.
12 Chrissie Iles, “Issues in the New Cinematic
Aesthetic in Video”, Saving the Image : Art After
Film, 2003, p. 133.
13 Giuseppe Penone, Respirer l’ombre, Paris,
École nationale supérieure des beaux-arts,
2000, p. 51.

Québec : Le grand tour

Les Fermières Obsédées,
Le pacte, 2011
Photo: Séquence.

04

Le collectif
d’artistes
au Québec
BGL,
Perdu dans la nature (La Voiture), 1998
Bois de grange, 122 x 435 x 158 cm
Collection Musée national des beaux-arts
du Québec
Photo : Ivan Binet

Perspectives
sur le
phénomène
suivies
d’une présentation
de BGL, de L’ATSA
et des Fermières
Obsédées1

Québec : Le grand tour

Focus

M 59 / 14

ATSA,
État d’urgence, 2009
Intervention à Montréal
Photo : Martin Savoir

En 2001, BGL présente l’exposition À l’abri
des arbres au Musée d’art contemporain de
Montréal. Les visiteurs sont amenés à circuler
dans un espace s’apparentant à un entrepôt
de cartons et de cadeaux de Noël, au-dessus
duquel ils en viennent à découvrir une forêt
bricolée. Par cette exposition, le collectif de
la ville de Québec conquiert le public montréalais. À sa façon, il noue des liens entre
deux villes qui trop souvent s’ignorent, mais
plus encore, il mène à reconnaître un phénomène marquant dans la vieille capitale, qui se
répand à l’échelle de la province. À Québec,
et au Québec, nombreux sont les collectifs
d’artistes qui poursuivent à présent une pratique artistique en continu. Quelles sont les
principales sources de ce phénomène ? Et les
principaux traits partagés par ces collectifs ?
Après l’esquisse d’éléments de réponse à ces
deux grandes questions, cet article dressera un bref portrait de trois collectifs québécois marquants qui sont reconnus pour leur
engagement : BGL, l’ATSA et Les Fermières
Obsédées.

M 59 / 15

1 L’amorce de cette réflexion a été publiée
sous le titre “L’artiste en collectif. D’identités
et de résistance/Artists in Collaboration :
On Identity and Resistance”, dans Stephen
Wright (dir.), Faire comme si tout allait bien/
As if All Were Well, Livraison, n o 9, Montréal
et Strasbourg, Centre des arts actuels Skol et
Rhinocéros, 2008, p. 114-134.
2 Charles Green, The Third Hand. Collaboration
in Art from Conceptualism to Postmodernism,
Minneapolis, University of Minnesota Press,
2001.
3 Marion Froger, “Les dynamiques collectives
au vidéographe (1970-1975)”, dans Vincent
Bonin, en collaboration avec Michèle Thériault,
Protocoles documentaires/Documentary
Protocols, Montréal, Galerie Léonard & Bina
Ellen, Université Concordia, 2010, p. 396.
4 À l’époque, les centres d’artistes sont
appelés “galeries parallèles”.
5 “Les grands moments de l’histoire du
Conseil”, Conseil des arts du Canada, http://
www.canadacouncil.ca/.
6 Pour une introduction sur ce sujet, voir
Marie-Charlotte De Koninck et Pierre Landry,
Déclics. Art et société. Le Québec des années
1960 et 1970, Québec et Montréal, Musée de
la civilisation, Musée d’art contemporain de
Montréal et Éditions Fides, 1999.
7 Les mémoires de Georges-Émile Lapalme,
qui sera le tout premier ministre du Ministère
des Affaires culturelles, sont éclairantes à ce
sujet. Lapalme, Georges-Émile, Mémoires,
Montréal, Leméac, 1969-1973, trois tomes.
8 Ministère des Affaires culturelles, Rapport
annuel, Québec, ministère des Affaires
culturelles, 1977-1981; Rapport d’activités,
Québec, ministère des Affaires culturelles,
1982.
9 Comptabilisé sur le site Web Réseau art
actuel du Regroupement des centres d’artistes
autogérés du Québec, www.rcaaq.org/.

Focus

L’idéation de groupe est reconnue sur la scène internationale,
pratiquement pour la première fois, au cours des années 1960
et 1970. Selon Charles Green, le principal intérêt à revisiter les
pratiques collectives de cette période réside dans l’actualité
du phénomène 2 . Depuis le milieu des années 1990, on note,
en effet, une augmentation significative des groupes d’artistes,
à tel point qu’aujourd’hui, ces nombreux groupes sont pleinement intégrés à la scène artistique. Le Québec s’inscrit dans
cette mouvance, ses deux temps forts étant intensifiés par un
contexte particulier. Le premier est d’origine politique, et le deuxième de nature esthétique. Considérons-les tour à tour.
Au cours des années 1960 et 1970, le Canada s’ouvre au monde.
En 1973, dans le catalogue de l’exposition Canada Trajectoire 73
du Musée d’art moderne de la Ville de Paris, Normand Thériault
relève qu’au Canada, “l’histoire des œuvres et des productions
d’art ne peut s’écrire sans considérer l’apport des groupes3”.
La création, en 1966, de N.E. thing Co., en 1967, de Cozic et
en 1968, de General Idea en témoigne. Les mots de Thériault,
qui conservent aujourd’hui leur pertinence, préfigurent l’ère
d’une coopération soutenue par le gouvernement, par Ottawa,
d’abord, puis par Québec. Cette intervention étatique bicéphale
est motivée par des objectifs sociaux, politiques et culturels
divers, voire divergents. L’impact de celle-ci n’en est pas diminué pour autant. En plus d’encadrer la professionnalisation du
travail des artistes qui, jusque-là, étaient livrés à eux-mêmes,
elle encourage la collaboration entre eux.
Au fédéral, cette intervention se traduit principalement par un
soutien aux centres d’artistes 4. En 1976, on passe à vingt-trois
centres subventionnés 5. En plus de promouvoir un art national,
on consolide ainsi une mise en commun des ressources sur
les plans de l’administration, de la diffusion et de la production. Le centre d’artistes a pour principe l’autogestion. Il est
géré par des artistes, pour les artistes, en fonction de leurs
besoins, sans égard au marché de l’art. Il en résulte un système
peu compétitif, non hiérarchique, où la gestion horizontale est
souvent nécessaire afin de poursuivre ses activités en regard
de budgets modestes. Par sa structure et par ses membres, le
centre d’artistes valorise l’action collective.
Le schisme entre Québec et Ottawa est particulièrement marqué dans les années 1960 et 1970. Pour la première fois, on
parle des Québécois, dont la culture francophone s’affirme en
affrontant les valeurs canadiennes 6. Durant les années 1970,
le Ministère des Affaires culturelles en vient, lui aussi, à soutenir les arts visuels, en poursuivant un objectif nationaliste7.
Par là, il renforce le soutien artistique du fédéral qui est octroyé
aux centres d’artistes au Québec. Par exemple, dès 1978, son
programme “Interventions communautaires en art” finance
les centres d’artistes et les événements. En 1982, vingt-deux
regroupements y participent8. Aujourd’hui, le réseau des arts
visuels québécois est établi, et il est fort de plus de soixantedix centres 9. Réunis, ceux-ci constituent le principal organe de
diffusion de l’art au Québec. Depuis plus de trente ans, donc,
le soutien étatique valorise à deux niveaux l’activité collective
provinciale en art actuel, qui est donc implantée dans la majeure
partie de ses institutions.

Québec : Le grand tour

10 Nicolas Bourriaud, Esthétique relationnelle,
Dijon, Les presses du réel, 2001, p. 117.
11 Eduardo Ralickas, “Sauver autrui ? L’art
en régime d’inaptitude”, Le travail qui nous
attend, Montréal, Musée d’art contemporain de
Montréal, 2011, p. 00.03.51
12 Paul Ardenne, Un art contextuel, Création
artistique en milieu urbain, en situation, d’intervention, de participation, Paris, Flammarion,
2002; Yves Michaud, L’art à l’état gazeux.
Essai sur le triomphe de l’esthétique, Paris,
Stock, 2003.
13 Patrice Loubier et Anne-Marie Ninacs sont
à l’origine de la programmation Les commensaux, présentée en 2000-2001 par le centre
d’artistes SKOL. Cette programmation est
déterminante dans l’intérêt de l’art relationnel
au Québec. Sur une durée d’un an, les projets
les plus divers, réalisés en galerie et hors les
murs, sont essentiellement présentés par des
artistes québécois, dont plusieurs deviennent
des figures incontournables de la scène
artistique canadienne. Voir Patrice Loubier et
Anne-Marie Ninacs (dir.), Les commensaux.
Quand l’art se fait circonstance/When Art
Becomes Circumstances, Montréal, Centre des
arts actuels SKOL, 2001.
14 Par exemple, depuis 2003, le duo CookeSasseville est titulaire d’une maîtrise conjointe,
décernée par l’Université Laval.
15 Ève Lamoureux, Art et politique. Nouvelles
formes d’engagement artistique au Québec,
Montréal, Les Éditions Écosociété, 2009,
p. 130-131.
16 Ève Lamoureux, “Les caractéristiques
de l’art engagé actuel”, dans Art et politique.
Nouvelles formes d’engagement artistique au
Québec, Montréal, Les Éditions Écosociété,
2009, p. 219-230.
17 Jean Baudrillard, Le système des objets.
La consommation des signes, Paris, Denoël/
Gonthier, [1968] 1975.
18 Georges Bataille, La part maudite précédé
de La notion de dépense, Paris, Éditions
de Minuit [1949 et 1933 pour La notion de
dépense] 1967.

Québec : Le grand tour

Fermières Obsédées,
Le rodéo, le goinfre et le magistrat, 2006
Performances
Bande sonore, textile, table, nappe,
couteaux, maillet, réchauds, pâte à pain,
boissons gazeuses
Photo : Jean-Philippe Baril Guérard, ORANGE COMO
COMO

Au cours des années 1990, la démarche collective gagne à
nouveau en intérêt. Le principal facteur de cet engouement
pour l’autre semble être la popularité naissante de l’art relationnel. Cet art défini par Bourriaud comme celui “qui prend
comme point de départ théorique et pratique l’ensemble des
relations humaines et leur contexte social10”, mène à la création
en groupe pour la raison suivante : créer à plusieurs est une
manière d’intégrer à l’œuvre la relation à autrui, dès l’étape de
l’idéation. Si, jusqu’alors, produire des œuvres demeure une
affaire individuelle sur le plan de la perception, l’art relationnel
contribue à changer cet à priori en conceptualisant l’idée de
la collaboration. Au plan de la pratique, l’activité artistique en
groupe est déjà acceptée, même répandue. Mais elle n’est pas
encore un objet théorique. Elle le devient, et elle est célébrée par
l’art relationnel, en annonçant l’ère où la création participerait
concrètement au mieux-vivre ensemble.
Comme le rappelle Eduardo Ralickas, au Québec, l’art relationnel se manifeste “autour d’une plate-forme théorique indépendante11” axée sur la dimension éthique des œuvres, ce qui l’affranchit quelque peu des notions véhiculées par Bourriaud. Sa
popularité en est multipliée. Soutenu à l’étranger par Bourriaud
ainsi que par Ardenne et Davila12, entre autres auteurs, l’art relationnel l’est également chez nous. Patrice Loubier et Anne-Marie
Ninacs13, en particulier, inscrivent les pratiques québécoises
dans une mouvance d’envergure internationale, par l’entremise
d’une perspective originale intégrant les enjeux locaux. Cette
fortune critique, qui valide doublement le collectif au Québec
est, sans doute, un élément moteur dans l’évolution de ces
pratiques. Ainsi, si les années 1970 marquent les débuts de la
collaboration sous toutes ses formes, les années 1990, quant
à elles, la consolident et la théorisent. Aujourd’hui, la démarche
collective est acceptée, comme l’est celle individuée, même
dans les écoles d’art14.
Les collectifs d’artistes ont des démarches diverses, ce qui se
traduit dans la variété des médiums et des thèmes exploités.
Nulle tendance et aucun courant esthétique ne se dégagent
de leurs productions, à l’exception d’une propension pour les
pratiques relationnelles, bien sûr, et pour l’engagement. Cet
engagement dont elles relèvent et dont elles témoignent est
celui qui, en amont, se forge entre les membres, puis, en aval,
est exposé dans les œuvres mêmes.

Focus

Dans l’ouvrage Art et politique, Ève Lamoureux traite de l’art
actuel engagé au Québec. Selon l’auteure, ses deux pôles sont
le militantisme, dont l’ATSA est une figure exemplaire, et la cohérence de la pratique avec une sensibilité sociale, ce à quoi correspond plutôt Les Fermières Obsédées et BGL15. Lamoureux
établit les principales caractéristiques de cet art engagé. La
création collective serait l’une d’elles. De plus, l’art engagé du
Québec serait à la “fine pointe” des évolutions esthétiques, il
valoriserait la participation et tenterait de rejoindre un public
non initié16. Ces trois autres caractéristiques, qui distinguent
l’art relationnel, sont elles aussi naturellement présentes dans
plusieurs pratiques collectives.
Chez BGL, l’engagement social porte principalement sur les
questions écologiques et de consommation de masse. À la
fin des années 1990, ses trois membres, Jasmin Bilodeau,
Sébastien Giguère et Nicolas Laverdière, se font connaître pour
leurs fac-similés en bois. Voiture, aspirateurs, téléphones cellulaires, structure d’église et piscine hors terre, soit des sculptures
et des installations ludiques, servent à poser un regard critique
sur le système des objets dont nous parle Baudrillard17. L’objet
a remplacé notre relation à autrui et à la nature. Le bois de BGL
devient un vestige, une trace ou un fantôme de cette dernière,
qui fut longtemps essentielle à notre existence. Avant le sapin de
Noël, dont BGL sculpte les troncs en “cadeaux” et dont il expose
les sous-produits, l’arbre servait à construire les chaumières et
à tenir au chaud les habitants.
Plusieurs œuvres de BGL articulent en filigrane tant un discours
sur la consommation et sur l’écologie qu’un commentaire sur la
réalité québécoise, telles les pièces plus anciennes en bois et,
plus récemment, celles construites à partir d’objets et de matériaux divers. Dans Artistique feeling (2008), le collectif s’approprie la motoneige, inventée par Bombardier pour braver l’hiver
québécois. Mangée par le givre, désarticulée et suspendue
au plafond, celle-ci évoque un accident fracassant. Mais plus
encore, cette carcasse de métal rappelle par sa forme un sport
bien de chez nous : la chasse. Tel d’un gros gibier, le cadavre
motorisé force à reconnaître une face cachée de la consommation, celle de la dépense improductive dont parle Bataille18 qui
est excessive en ne répondant pas à un besoin, mais au désir.
La motoneige est de nos jours un sport bruyant et polluant, qui
nuit à l’écosystème des forêts.

M 59 / 16

Fondée en 1998 par Pierre Allard et Annie Roy, l’Action Terroriste
Socialement Acceptable (ATSA) reprend des façons de faire du
centre d’artistes et des structures communautaires. Incorporé
en organisme à but non lucratif, ce collectif sollicite l’implication
d’intervenants divers. Groupes et individus des milieux artistiques, sociaux et économiques, entrepreneurs, politiciens et
autres figures médiatiques se greffent ainsi ponctuellement au
duo fondateur, de sorte à changer les mentalités. Ainsi, dans
Attentat # 10 – les contraventions (2005), plus de 350 bénévoles
distribuent des contraventions fictives à Montréal. Les véhicules
surdimensionnés ou à consommation excessive de même que
la marche au ralenti, les démarreurs à distance et le mauvais
entretien des véhicules sont ciblés.
Les principaux projets de l’ATSA visent à dénoncer la pauvreté
et l’exclusion. Réalisé entre 1998 et 2010, État d’urgence, mise
en scène de camp de réfugiés sur la place publique, est exemplaire à cet effet. En plein cœur de la métropole, en période
hivernale, une panoplie d’activités y est proposée. Dons de
vêtements et de nourriture, espace de repos, présentations
de manifestations artistiques, projections de films, ateliers de
discussion et d’écriture, servent à susciter de la solidarité et à
contrer l’exclusion. Ce projet de grande envergure a un véritable
impact sur les communautés auxquelles il s’adresse, et dont il
requiert l’implication active. État d’urgence fait une vraie différence pour les laissés-pour-compte.
Les Fermières Obsédées, dont les principaux membres sont
Annie Baillargeon, Eugénie Cliche et Catherine Plaisance,
s’approprient, quant à elles, le nom de l’association Cercle des
Fermières du Québec. Elles récupèrent une histoire vieille d’une
centaine d’années, celle des femmes du Québec, qui, réunies
sous cette appartenance, partagent leurs connaissances et
leurs compétences. Cette association répandue à l’échelle de
la province perpétue, encore aujourd’hui, des valeurs et des
savoir-faire traditionnellement féminins – comme le tricot, le tissage, la cuisine – que s’évertuent à réduire à néant les Fermières
Obsédées. En critiquant les stéréotypes féminins, elles développent une pratique féministe engagée.
Les Fermières Obsédées n’entretiennent pas une image conformiste de la femme. Maquillées, affublées de perruques, de
jupes et de talons hauts, elles détournent les codes vestimentaires de la séduction. Elles ne sont pas en montre, mais en
mettent plein la vue par leurs actions performatives répétitives,
anormales et excessives, situées entre la bouffonnerie absurde
et l’agressivité. Par des formes exutoires où tous les excès sont
permis, elles soulignent l’aliénation qu’il y a à vivre sa vie selon
le modèle imposé. Toutes performatives, les œuvres mettent
en scène trois ou quatre femmes, ou davantage, les reines du
moment, qui s’en donnent à cœur joie à crever des ballons gonflables ou à enfourner de la pâte à pain sous leurs vêtements, à
se salir et à salir, pour exposer, peut-être, ce qui se dissimulerait
sous les atouts du modèle féminin.

Mélanie Boucher est professeur
à l’École multidisciplinaire de
l’image de l’Université du Québec
en Outaouais. Ses principales recherches portent sur la performativité et l’usage de nourriture dans
les pratiques artistiques du 20e et
du 21e siècles, de même que sur
la muséologie en art contemporain. Elle poursuit une pratique en
commissariat d’expositions et en
réalisation de publications – entre
autres : Musée national des beauxarts du Québec (2008-2009, 2002),
Galerie de l’UQÀM (2011, 2009,
2007), Musée d’art de Joliette
(2009).

BGL, Artistique feeling, 2008
Motoneige accidentée, bicarbonate de
soude, sucre, gros sel, rayonne blanche,
600 x 100 x 120 cm
Collection Musée des beaux-arts de
Montréal
Photo : Pascal Parisot, Centre culturel canadien, Paris

Mais qu’en est-il de l’importance de la ville de Québec, où
œuvrent BGL de même que les Fermières Obsédées, dans le
phénomène des collectifs ? La majorité des centres d’artistes
de cette ville ont la particularité d’être réunis sous un seul toit,
au sein de la coopérative Méduse. Québec est qui plus est une
ville dont l’envergure a encouragé l’implantation d’un milieu artistique autosuffisant, dont les acteurs sont amenés à se côtoyer
régulièrement. Sans prétendre que ces deux facteurs viennent
à eux seuls répondre à la question, ils favorisent assurément
un plus grand esprit de collégialité. Un esprit qui, nous l’avons
vu, est déterminant dans le développement d’une démarche
à plusieurs.
Mélanie Boucher

M 59 / 17

Focus

Québec : Le grand tour

05
Pour une population québécoise de 8 millions
d’habitants, il se publie 8 revues d’art contemporain de grand calibre1, sans compter les revues régionales et autres publications qui ne
sont pas suffisamment “contemporaines” pour
certains. Du groupe des 8, quatre revues sont
nées au cours des années 1980. Six de ces revues portent ou défendent une discipline artistique tel un étendard. Inter  : performance ; Ciel
variable : photographie ; Espace Sculpture :
sculpture ; HB : dessin ; Le Sabord : littérature,
poésie ; et, à partir de 2014, ETC : arts médiatiques (après avoir été généraliste avec un fort
penchant pour les arts médiatiques).

Ailleurs,
c’est

meilleur

Le Sabord, n°87

Québec : Le grand tour

HB, n°01

Esse, n°77

Focus

M 59 / 18

ETC, n°98,
“Informer”, printemps 2013

Il n’est peut-être pas faux de rapprocher cet attrait pour une
discipline spécifique d’un courant passé, issu des fondations
de guildes et de syndicats artistiques qui ont rayonné au cours
des années 1960 et 70. Il y avait peu de galeries, sauf ces organismes, des ateliers et des boutiques opérant dans un esprit de
communauté. Pour terminer ce décompte des 8 revues, deux
sont des généralistes en art contemporain : Vie des Arts suit
l’art contemporain comme cela se fait souvent en France, s’intéressant à un ensemble de courants et de périodes actuelles et
contemporaines. Quant à Esse, elle est résolument actuelle,
avec un contenu multidisciplinaire où se manifeste l’opinion
plutôt que la critique. À elles seules, ces deux revues étirent le
contemporain jusqu’à l’actuel, de la modernité au post-post !
Effectivement, à l’exception de Vie des Arts, qui a une conception peut-être plus ouverte (ou fermée) de la sphère contemporaine, les revues québécoises d’art contemporain sont plutôt des revues d’art actuel. L’expression “art contemporain”
nous semble provenir des grandes catégories de librairies,
toutes semblables, qui classent et aplanissent les revues sous
quelques grands thèmes. Les librairies ne sont pas des libraries.
Les revues québécoises imposent une autre vision du “contemporain” que celle de plusieurs revues françaises d’art contemporain (Beaux-Arts, artpress…), dont le prisme très étendu couvre
environ une soixantaine d’années, pour ne pas dire un siècle.
Les sept autres revues québécoises présentent, radicalement et
exclusivement un art récent, très récent, où les recherches n’ont
pas plus de 10 ans. Cette distinction tient peut-être simplement
au fait que les subventionnaires recherchent l’émergence, les
créateurs de moins de 35 ans, tout un “empire” de la création et
de la diffusion qui est jeune. Dans un pays, ou une “province”, où
la notion d’histoire a peu de poids par le fait d’une courte histoire,
il semble légitime ou logique de se désintéresser du passé et
d’avoir une propension vers un ici et maintenant, “le” présent,
ce qui de toute façon s’assure toujours la faveur du plus grand
nombre (pensons aux succès des télé-réalités et du direct). Tout
en observant que les créateurs de plus de 35 ans attirent moins
l’attention des gouvernements ou des médias, cela constitue
certainement une réalité typiquement québécoise. La revue
Parachute a cessé ses activités de publication en 2007, lorsque
le Conseil des arts du Canada qui l’appuyait très généreusement
depuis ses débuts en 1975 n’a finalement plus renouvelé son
appui. Les subventions canadiennes font sans doute rêver bien
des collègues revuistes européens. Mais nous sommes tout
aussi dépendants d’un système hasardeux de financement que
les revuistes européens le sont d’un marché qui fluctue.

métier à la perfection. La période dont nous traitons, de 2005
à aujourd’hui, se révèle être une période d’impasses artistiques
complexes aussi bien que de riches remises en question qui
transformeront l’art à tout jamais. D’où, implicitement, une
double renaissance de nos revues. Mais, admettons-le, c’est
aussi un climat de concurrence extrême qui, probablement,
nous aura conduits à nous surpasser.
Au Québec comme au Canada, les revues d’art contemporain
sont soutenues par trois échelons gouvernementaux de sources
provinciale, fédérale et municipale 2. Les subventions occupent
une part importante des revenus, de l’ordre de 50 pour cent,
voire davantage. Elles pallient un marché peu stimulé, un vaste
territoire et une population qui se compte au dixième de la
population états-unienne voisine 3. Le sous-financement est
chronique. Les trois conseils des arts englobent une grande
diversité d’organismes culturels, mais l’édifice fort qui portait
à bout de bras la culture commence à s’effondrer. Depuis une
dizaine d’années, l’État se désengage progressivement. Au
même moment, des politiques de médiation et de participation
citoyenne font leur apparition. Quant à la question de la langue
francophone – ou non anglophone –, elle isole encore davantage
les créateurs. Et que dire du plus bas niveau de philanthropie
au Canada, ne laissant d’autre issue aux gestionnaires et aux
créateurs que de dépendre du secteur public ?
Il nous est ardu de poursuivre… ce texte, à force d’autocensure. Ayant également perdu depuis peu la même subvention
du Conseil des arts du Canada qui a exécuté Parachute, je
peine à conserver ma neutralité, et ma fébrilité me fait choisir
de demeurer en vie. Il est si inconfortable, toujours, d’écrire sur
soi-même ou sur sa propre revue.
Laquelle est tellement vivante que nous avons le loisir de tendre
des perches vers une revue belge, d’ici, vers là-bas. Je remercie
si amicalement Christine Jamart et son équipe d’avoir spontanément souri à ce projet de dossiers d’outre-Atlantique qui
grouillait de rôles complices. Ici, mille mercis à Caroline Loncol
Daigneault pour la conception de ce dossier “Le grand tour” que
je qualifie de Made in Quebec !

Ciel variable, n°86

Isabelle Lelarge

Inter, n°105

Isabelle Lelarge est éditrice et
rédactrice en chef d’ETC et également praticienne en performance.
Elle a fait des études en Histoire
de l’art à l’Université de Montréal
et se passionne pour la contreculture, les politiques culturelles et
l’art public. Elle a réalisé une foire
internationale d’art contemporain à
Montréal (ELAAC), des colloques,
elle est également commissaire
d’exposition et publie sur l’art actuel depuis 1978.

Cet article shift vers l’art, vers la création, vers la critique d’art
pour témoigner de l’immense transformation des sept revues
(HB vient de débuter). En l’espace d’une dizaine d’années, leur
contenu a quasiment doublé, s’est densifié, “internationalisé”,
avec des textes traduits, des graphismes très élaborés et la
numérisation des articles. On pourrait à la limite parler d’une
école québécoise, identifiable, tant ces revues pratiquent leur

M 59 / 19

1 HB (2013), Espace Sculpture (1987), ETC
(1987), Ciel variable (1986), Esse (1984),
Le Sabord (1983), Inter (1978), Vie des Arts
(1956).
2 Règle générale, le financement le plus
important est à l’échelon provincial, par le biais
du Conseil des arts et des lettres du Québec
(CALQ). Au niveau fédéral, il est relayé par le
Conseil des arts du Canada; enfin, au niveau
municipal ou régional, il est assuré par les
conseils des arts des municipalités ou les
organismes régionaux.
3 Population des États-Unis : 314 918 615
habitants (2012); superficie : 9 629 047 km2.
Au Canada : 35 056 064 habitants (2012),
pour une superficie de 9 984 670 km2.

Focus

Québec : Le grand tour

“Je parle de pierres qui ont toujours couché dehors ou qui dorment dans leur gîte et la nuit des filons. Elles n’intéressent ni
l’archéologue ni l’artiste ni le diamantaire. Personne n’en fit des
palais, des statues, des bijoux ; ou des digues, des remparts,
des tombeaux. (…) Elles sont d’avant l’homme ; et l’homme,
quand il est venu, ne les a pas marquées de l’empreinte de
son art et de son industrie. Il ne les a pas manufacturées, les
destinant à quelque usage trivial, luxueux ou historique. Elles ne
perpétuent que leur propre mémoire”1.

Félicia Atkinson ,
On red Pandas, vue d’exposition,
Kunsthaus Aussershil, Zurich, 2012

Félicia Atkinson
Doppelganger: Butte
Magic of Ignorance
MUCA Roma
06700 Mexico City, DF, Mexique
www.mucaroma.unam.mx
Du 14.07 au 15.08.13

Extra
Muros

Il y aura
peut-être
une
harpe…

C’est Félicia Atkinson qui nous a ramené à
ce recueil de Roger Caillois, Pierres, dont nous
citons la dédicace. Il y a, bien sûr, affinités :
une commune disponibilité pour les latences
des matières, pour ce qui est d’avant l’homme
et au-delà, une attention pour l’informe et
l’insignifiant. Le travail de Félicia Atkinson
s’apparente à une quête méditative, à un rituel
divinatoire qui cherche, dans la manipulation
hasardeuse des matériaux, à libérer leurs possibles, à délivrer leur écho.

En résidence à Komplot, Félicia
Atkinson est sélectionnée au
Young Belgian Art Prize
Exposition des artistes sélectionnés à Bozar (Bruxelles)
www.youngbelgianartprize.com
Du 27.06 au 15.09.13

Soyons désinvoltes
Matériaux divers : il s’agit d’argile tassée en blocs irréguliers,
d’incrustations ; il s’agit de carton, de soie, de tiges de bois ; il
s’agit de papiers plus ou moins grands, plus ou moins épais,
livrés aux mouvements circulaires des couleurs, aux essaimages
de taches, aux empreintes. Papiers ensuite pliés, mis en boule.
Posés au sol, associés à d’autres éléments, dans une disposition transitoire. Il s’agit, par ailleurs, de sons, de bruitages,
agglutinés en mantras, en magmas, étirés en horizons d’attentes, en paysages, en lentes résonances des tréfonds2. Sons
d’origines multiples : guitare électrique, claviers, synthétiseurs,
vibraphones, ordinateur… Sons abordés, en live ou en studio,
de la même manière que les ressources plastiques : ils sont
invités, accueillis, acceptés. En invitent d’autres, les accueillent,
s’y accouplent pour ainsi dire, au cours d’un processus aléa-

Félicia Atkinson

Extra Muros

Félicia Atkinson,
Ryan Foerster,
Shelter Press
L’attraction minérale
Lieu-Commun
25 Rue d’Armagnac
F-31500 Toulouse
www.lieu-commun.fr
Jusqu’au 23.06.13

toire où l’improvisation et la mise en boucle ouvrent ce que
l’artiste appelle des “systèmes d’apparition”3. “Un corps qui
dort”, dit-elle ailleurs : “Il a l’air endormi, on ne peut pas savoir
les rêves qu’il y a dedans, mais on sent que quelque chose de
tapi se passe. Il n’y a pas de mot à mettre dessus. Peut-être
juste une couverture pour ne pas avoir froid”4. Le sommeil, le
rêve, ressources prémonitoires des démarches portées non à
édifier un répertoire de formes, mais à en rechercher les germes
dans une substance : “On rêve avant de contempler, suggérait
Gaston Bachelard. Avant d’être un spectacle conscient, tout
paysage est une expérience onirique. On ne regarde avec une
passion esthétique que les paysages qu’on a d’abord vus en
rêve”5. Substance multiple, substance composite, substance du
monde et du temps, continuum produisant de brefs éclairs, de
brèves sédimentations, des “figures variables”, propose Maurice
Fréchuret dans son étude sur “le mou”. Figures “non point issues
d’un mode de pensée qui les projettent préconçues dans le
futur, mais pétries dans et par le temps, constituées et érodées
tout à la fois par lui”6. Figures transitoires, toujours candidates
à leur dilution, toujours disposées à défaire leurs composants
pour les livrer à la totalité dont ils sont issus, pour les rendre
disponibles (perméables) à d’autres conflagrations, elles-mêmes
peuplées des sédimentations et passages antérieurs. “C’est
comme un “delay” (un “différé”) de ce qui a été fait, explique
Félicia Atkinson. Quel est cet écho que j’entends ? Où va-t-il ?”7.
Cru, cuit, bouilli, mort et vivant
Réminiscences, boucles, échos, répétitions sont parmi les
fluides qui traversent cette esthétique de l’informe. L’indistinction
en serait la structure, l‘hybridation le signe. Indistinction, hybridation : le travail de Félicia Atkinson nous rallie aux perceptions
grandissantes depuis une quarantaine d’années d’un “changement de paradigme” évacuant l’illusoire primauté de l’humanisme occidental. L’homme n’est pas le centre de toute chose : il
est une sédimentation mouvante et imprécise d’une totalité avec
laquelle il interagit. La dernière documenta de Kassel mettait à
l’œuvre cette perception du vivant et de la conscience comme
animant la géographie de l’esprit aussi bien que la matière, les
objets, la technologie 8. C’est également cet effritement des
catégories qu’explicite Donna Haraway dans son Manifeste
Cyborg : disparition des frontières entre l’humain et l’animal
(entre culture et nature), entre l’organique et la machine, entre
matérialité et spiritualité (entre “ce qui est physique et ce qui ne
l’est pas”, l’idéel et le matériel) 9. Transgression des frontières
générant, dit Haraway, “de puissantes fusions et de dangereuses éventualités”10. Transgressions qui, si elles se vérifient,
nous soulagent dans l’informe, dans l’hétérogénéité du monde.
Celui-ci ne serait plus dès lors le territoire délimité où ériger un
modèle homogène, une essence unificatrice (l’horizon commun
et imprenable du mythe de l’homme moderne), mais une friche
à vivre en nomade.
L’habitat nomade : c’est l’image pressentie pour l’installation
de Félicia Atkinson au Prix de la Jeune Peinture belge (devenu
Young Belgian Art Prize). Ce sera, sous le dôme de la coupole
Bertouille, “entre le temple et l’atelier”11. Il y aura du bois, de
l’argile, du papier, de la soie, des images d’archives, des livres,
quelques autres matériaux. Peut-être aussi une harpe…
Laurent Courtens
1 Roger Caillois, Pierres, 1966. nrf, Poésie / Gallimard, Paris, 1971, p. 7. 2 Pour un aperçu de la
création sonore de Felicia Atkinson : http://jesuislepetitchevalier.bandcamp.com/, http://feliciaatkinson.bandcamp.com/ ou https://soundcloud.com/fefeatkinson 3 Entrevue avec l’artiste, 25.04.13. 4
“Mad Girl Love Songs”, entrevue avec Sonia Dermence, mars 2013. http://www.feliciaatkinson.be/
site/?page_id=499 5 Gaston Bachelard, L’Eau et les Rêves. Essai sur l’imagination de la matière, Paris,
Librairie José Corti, 1942. Le Livre de Poche, biblio / essais, Paris, 2004, p.11. 6 Maurice Fréchuret,
Le mou et ses formes. Essai sur quelques catégories de la sculpture du XXe siècle, École nationale
supérieure des Beaux-Arts, collection Espaces de l’art, Paris, 1998, p. 20. 7 Entrevue avec l’artiste,
25.04.13. 8 Voir Carolyn Christov-Bakargiev, “The dance was very frenetic, lively, rattling, clanging,
rolling, contorted, and lasted for a long time”, in dOCUMENTA (13). The Book of Books. Catalog 1/3,
Hatje Cantz, Ostfildern, 2013, pp.30-48. 9 Donna Haraway, “Manifeste Cyborg : science, technologie
et féminisme socialiste à la fin du XXe siècle”, 2002. En ligne : http://www.cyberfeminisme.org/txt/
cyborgmanifesto.htm 10 Ibidem 11 Entrevue avec l’artiste, 25.04.13.

M 59 / 20

L’œuvre de Raffaella Crispino est à
l’image de son parcours artistique : de voyages
en migrations, l’artiste explore des horizons
culturels multiples qu’elle questionne par le
biais de subtils décalages. Récipiendaire du
prix Médiatine 2013, Raffaella Crispino présentait à l’occasion de cette exposition deux
pièces dont une vidéo noir et blanc intitulée
Riches Claires, ainsi que Weather Forecast,
un dispositif lumineux sur lequel défilent des
phrases aux accents prophétiques. Par un
chassé-croisé de références à la culture savante et populaire, les deux œuvres entament
un dialogue fécond.

Sous un
ciel
variable
RAFFAELLA CRISPINO
Weather Forecast
Dispositif led, 100x10x10cm
26 résumés de films de science-fiction,
différentes langues, 10’30” en boucle
2011.
Courtesy de l’artiste et galerie 1/9unosunove, Rome

RAFFAELLA CRISPINO
Weather Forecast
solo show
L’Ozio
26 Ferdinand Bolstraat
NL-1072 LK Amsterdam
www.ozioamsterdam.com
Jusqu’au 15.09.13
Kamov Residency Programme
A l’invitation de la ville de Rijeka
et de la Galerija SIZ
Rijeka
Croatie
Juin 2013
+ solo show
Mali Salon Gallery, MMSU, Museum
of Modern and Contemporary
Art Rijeka
Korzo 24, Rijeka
Dates à définir, 2013
Second prix Young Artistic
Talent Award 2012-2013
organisé par BNP Paribas Fortis
exposition collective à Bozar,
Bruxelles
du 22.05 au 4.06.13
Résidence d’artiste MAAC 2013
Maison d’Art Actuel des
Chartreux
24/28 rue des Chartreux
1000 Bruxelles
De juillet à décembre 2013
+ solo show
Du 28.11 au 21.12.13

Si la vidéo exploitant judicieusement les nuances de gris est
révélatrice du climat capricieux de Bruxelles, elle met surtout
en valeur l’architecture d’un des plus vieux monuments de la
capitale européenne, l’église des Riches Claires.
Dans ce qui semble être un seul et long plan séquence de 10
minutes 30, ce joyau de l’architecture baroque flamande apparaît morcelé, fragmenté, comme saisi du haut d’un immeuble
environnant, en légère contre-plongée. La ligne à la fois souple
et rigide de sa toiture laisse deviner quelques éléments stylistiques, bien qu’à certains moments, les pistes se brouillent.
Sur la silhouette du clocher qui se dessine à contre-jour sont
perchés des oiseaux dont les profils se confondent avec les
éléments décoratifs de la structure. Les nuages chargés d’une
rumeur pluvieuse défilent en arrière-plan au gré des courants
venteux. Ils charrient avec eux une impression de temporalité
fugace, accentuée par le son court et sec des percussions en
rythme avec l’image ou au contraire, décalé par rapport à celle-

M 59 / 21

Extra Muros

ci. L’imprévisibilité du temps procure un sentiment de vague
inquiétude. À l’instar des cultivateurs qui observent le ciel en
quête de signes, nous sommes tentés d’interpréter l’attitude de
ces volatiles comme de mauvais présages.
Or, ces reliquats de croyances païennes prennent tout leur sens
lorsqu’ils sont confrontés aux récits prémonitoires de l’installation Weather Forecast. C’est à un travail proprement littéraire
que l’artiste s’est adonné cette fois-ci en réécrivant dans la
forme la plus synthétique possible les résumés de scénarios
de films de science-fiction, afin qu’ils ne soient plus identifiables.
Le résultat est une suite ininterrompue de prévisions, voire de
prescriptions aux accents totalitaires, comme par exemple :
“Une nouvelle langue sera en vigueur, dans laquelle les mots
seront réduits à des concepts élémentaires, rendant impossible
l’expression d’une pensée personnelle ou critique” ou encore
“Pour résoudre le problème de la surpopulation, selon la loi
chacun devra mourir à 49 ans et voter à 9”. Enfin, ces différents scénarios sont ordonnés de manière à former un nouveau
récit où l’individu perd graduellement de ses droits et libertés.
Contrairement à Jenny Holzer (É-U, °1950) ou Antoni Muntadas
(Espagne, °1942), Raffaella Crispino ne se saisit pas du panneau
d’affichage électronique pour en détourner le message à des fins
politiques. Il s’agit plutôt de s’approprier ce médium devenu de
plus en plus présent dans l’espace public, dans les transports
en commun par exemple, pour souligner la banalité et l’absurdité
de toutes ces informations qui nous proviennent simultanément.
À priori, le titre de l’œuvre, qui signifie en français prévisions
météorologiques, ne laisse rien soupçonner de l’orientation de
son contenu. Cependant, la nature spéculative de cette branche
de la géophysique peut être rapprochée de la science-fiction,
au sens où cette dernière projette les grandes évolutions de la
société, ce qui en fait un bon observatoire du monde contemporain. À l’heure du réchauffement climatique, les scientifiques prévoient par ailleurs des bouleversements dignes des plus grands
scénarios de films catastrophes. Aujourd’hui, la science a bel et
bien rattrapé la fiction et il semble que les prédictions actuelles
soient déjà obsolètes au vu des progrès technologiques.
Dans le célèbre roman d’anticipation de Georges Orwell, 1984,
l’auteur décrit un monde que l’on maintient sous surveillance,
dans un perpétuel état de guerre afin d’en mieux contrôler les
masses. Il y a trois ans, Raffaella Crispino a retrouvé un film
réalisé par son père durant son service militaire au Liban. Hasard
ou coïncidence, le film intitulé Lebanon 1984, présente une sorte
de journal condensé d’une année de vie d’une troupe de jeunes
pilotes italiens, alternant entre moments de distraction et de
tension. Les images et la musique ont été conservées intactes,
tandis que l’artiste a effectué quelques coupes pour éviter les
longueurs. Le récit nourri d’héroïsme et d’idéologie dépeint la
guerre comme une aventure tantôt drôle, tantôt émouvante, où
l’individu se sacrifie pour le bien commun. Il révèle une fois de
plus l’intérêt que l’artiste porte au contexte politique et social,
dont elle prélève les éléments pour les adapter à son propre
langage plastique. En adoptant une position d’observatrice
vis-à-vis du monde qui l’entoure, Raffaella Crispino situe son
travail du côté d’une chronique réaliste, qui va à l’encontre du
sensationnalisme.
Septembre Tiberghien

Raffaella Crispino

In Situ
La résidence d’artistes a de beaux jours devant elle. Ce phénomène, qui n’est certes pas
nouveau - de tout temps, les artistes se sont
rendus à Rome - s’est développé toutefois
considérablement ces vingt dernières années.
Les voyages forment la jeunesse, dit-on. On
trouve aujourd’hui des résidences d’artistes
dans tous les coins de la planète, à tel point
que certains artistes sont constamment “en
résidence” quelque part, et que certains CV
ressemblent à des “récitals de résidences”1.
Un large pan de la création artistique actuelle
est déterminé par ce statut de “l’artiste-en-résidence”. Par ailleurs, les types de résidences
se sont diversifiés : il existe différents modèles,
différents modes de gestion et d’organisation
– et par conséquent différents impératifs imposés ou non aux artistes2. Penchons-nous sur
le modèle proposé par le Wiels.

Wobbe Micha
Photo gestuelle réalisée pour l‘installation: L‘ivresse des grandes profondeurs
par Jonathan Jacques.

L’artiste
en

ReSiDuE

ReSiDuE
Alexandra Chaushova (BG), Theo
Cowley (UK), Svenja Deininger (AT),
Laurent Dupont-Garitte (BE), Jana
Euler (DE), Maartje Fliervoet (NL),
Hotel Charleroi (BE, FR, AT), Martin
Laborde (FR), Wobbe Micha (BE)
Sous commissariat de
Dirk Snauwaert
et Agata Jastrzabek
WIELS
354 Av. Van Volxem
1190 Bruxelles
www.wiels.org
Du 22.06 au 1.09.13

Le programme de résidences existait dès la naissance du Wiels.
Depuis, une soixantaine d’artistes sont passés par là. Devrim
Bayar qui en a la charge sélectionne chaque année, en compagnie des artistes “tuteurs” des résidences Simon Thompson et
Willem Oorebeek, les artistes invités, indépendamment de tout
critère d’âge ou d’expérience.
Les résidences du Wiels peuvent se définir d’après trois axes
majeurs : celui de la durée, celui du processus, et celui du réseau. Notons que ceci est propre au Wiels, et que certaines
résidences s’inscrivent dans des perspectives toutes autres, en
privilégiant par exemple une présence très limitée dans le temps,
en associant à la résidence un impératif de production d’une
œuvre ou de quelque résultat tangible, ou encore en encourageant l’isolement créatif. Au Wiels, si certains de ces choix
s’expliquent en partie, sans doute, par le caractère limité du
budget disponible, il n’en reste pas moins qu’ils sont également
significatifs de la manière dont le Wiels envisage ce que peut et
doit être la création artistique aujourd’hui.
Venons-en tout d’abord à la question de la durée. Les artistes
retenus disposent d’un atelier individuel d’environ 45 m2 au cœur
même du centre d’art, attribué pour un an aux artistes étrangers
et pour six mois aux artistes belges ou résidents en Belgique.
Devrim Bayar souligne l’importance de ce choix (à l’origine, les
résidences duraient quatre mois) : il s’agit de permettre notamment aux artistes étrangers de prendre le temps de s’acclimater
et d’explorer le paysage de l’art contemporain qui s’offre ici à
eux. Mais un autre aspect nous semble ici essentiel : celui qui
consiste à prendre en compte et à respecter la durée nécessaire
à l’élaboration des projets. Privilégier une certaine durée permet
en effet aux artistes de s’inscrire plus paisiblement dans une
perspective de création. Comme le soulignait l’artiste Bojana
Kunst lors de sa résidence aux Laboratoires d’Aubervilliers, “la

ReSiDuE

In Situ

Svenja Deininger
Untitled, 2011
Oil on canvas, 28cm x 21cm
Courtesy de l‘artiste & Galerie Martin Janda

temporalité projective du travail” peut avoir “des conséquences
multiples et aberrantes pour les individus impliqués dans le flot
continu de la création de projets, en particulier dans les domaines culturel et artistique”, de sorte que “la privation de temps
paralyse l’imagination et la création de mouvements radicaux,
et désamorce toute expérimentation avec le temps présent.”3
Seconde caractéristique des résidences au Wiels : l’importance
qu’elles accordent à la mise en place de réseaux, au networking, non seulement pour permettre à l’artiste de confronter son
propre travail à diverses problématiques, mais aussi, selon toute
apparence, pour contribuer à lancer sa carrière après la résidence. Les résidences du Wiels proposent ainsi des “réunions
hebdomadaires et évaluations régulières”4 avec les “tuteurs” du
programme, les artistes Simon Thompson et Willem Oorebeek
– notons toutefois que ces “tuteurs” refusent d’être désignés
comme tels. Ils rejètent le principe d’un échange qui prendrait
la forme d’une relation hiérarchique du type maître-élève, de
même que l’idée d’une éventuelle ‘intrusion’ dans les ateliers
des résidents : Simon Thompson affirme se tenir simplement à la
disposition des artistes qui en feraient la demande. Par ailleurs,
le Wiels ne cherche pas tant à favoriser la création dans la solitude de l’atelier que le développement de réseaux, ce qui passe
par un “programme de visites d’ateliers” et “de visites d’expositions/galeries en Belgique et dans les pays limitrophes”5. Le
Wiels offre aussi la possibilité aux artistes d’organiser en son
sein diverses présentations publiques de leur propre travail, et
de fait, à chaque nouvelle promotion, une rencontre publique
collective est organisée dans les murs du centre. Le Wiels se
pique de fournir aux artistes une connexion à internet, afin d’assurer leur networking à tous les niveaux. Par ailleurs, Devrim
Bayar souligne le fait que la résidence au Wiels se transforme
souvent en résidence à Bruxelles ou en Belgique à plus long
terme : en effet, un certain nombre d’entre eux ont choisi, à la
fin de leur résidence, de rester dans le pays, ce qui contribue
à l’enrichissement du paysage artistique local et national, tout
en étant en quelque sorte le signe que ces derniers ont trouvé
ici une certaine réponse à leurs attentes. Quoiqu’il en soit, les
résidences du Wiels ont fait le choix de la mise en réseau, là où
d’autres privilégient la solitude de la création.
Troisième point : chaque artiste est libre de produire ou non
une ou des œuvres au cours de sa résidence. Les projets des
artistes sont toutefois soutenus par le Wiels - dans la mesure
du possible : le programme de résidences propose en effet une
“aide technique et logistique pour la création et le développement de nouveaux projets”, sachant que “des ressources techniques et/ou créatives extérieures peuvent être sollicitées en cas
de besoin” (c’est-à-dire, semble-t-il, un soutien à la recherche
de subventions extérieures – ce qui peut occasionner de nouvelles candidatures, de nouvelles démarches administratives).
Le Wiels “s’attache à exposer ou performer les projets créés par
les résidents au cours de leur séjour” - dans la mesure toutefois
d’un budget extrêmement restreint, voire inexistant6. On peut se
demander ici si le choix du processus au détriment de la production ne s’est pas imposé pour ces raisons de nature pécuniaire.
Les projets des artistes trouvent toutefois une certaine visibilité
sur le site internet du Wiels, qui s’engage à faire leur promotion
par un “archivage en ligne des projets des résidents sur le blog
des résidences”7 (mais n’est-ce-pas la moindre des choses ?).
Reste à préciser que les artistes retenus ne se voient pas confier
de logement, ni de remboursement de frais de voyage, ni de
subsides quelconques8. Sur ces points, le soutien n’est possible
qu’au cas par cas, et dans une mesure extrêmement restreinte.
Le directeur du Wiels, Dirk Snauwaert, souhaite aujourd’hui
accorder une visibilité plus grande à cette dimension discrète
(“plus ou moins cachée”, d’après Devrim Bayar) de l’activité du
Wiels, en organisant annuellement une exposition rassemblant
une sélection d’entre eux. A chaque occurrence, l’exposition

M 59 / 22

puisera dans le creuset qui s’est constitué depuis les origines du
lieu. Devrim Bayar n’est pour sa part pas en charge du commissariat de cette nouvelle série d’expositions, c’est Dirk Snauwaert
lui-même accompagné par Agata Jastrzabek qui s’en chargent.
A l’heure où nous écrivons, neuf artistes internationaux (dont
un groupe d’artistes) ont été sélectionnés pour l’édition 2013.
Les commissaires insistent sur le fait que cette exposition sera
avant tout la manifestation d’un refus de rester cantonné dans un
discours univoque, expression “de l’esprit d’échange et de discussion qui constitue le cœur même des résidences du Wiels”9.
L’exposition porte le titre suivant : ReSiDuE. Pour les commissaires, le concept de ReSiDuE – de résidu, renvoie à deux dimensions à la fois antinomiques et complémentaires. ReSiDuE
se propose de rapprocher la notion de résidu avec certains processus artistiques que l’on compare parfois à l’alchimie, où les
métaux considérés comme vils sont susceptibles de se transformer en argent ou en or. Mais le véritable alchimiste est celui
qui cherche non pas tant à s’enrichir qu’à contempler les lois
de la matière et les diverses formes que celle-ci peut prendre.
Le ReSiDuE – le résidu, c’est généralement ce qui reste, une
fois que quelque chose a été ôté, par exemple lors d’un processus d’évaporation, de filtration ou de distillation, nous disent
les commissaires. Le résidu renvoie aussi aux sédiments, aux
dépôts, aux reliquats. Le résidu, en tant que reste, est à la fois
excédent et rebus.
Agata Jastrzabek souligne également que la notion de ReSiDuE
renvoie à la pratique même de la plupart des artistes sélectionnés, dont le travail se confronte à la poussière (Maartje Fliervoet)
ou à la fumée (Laurent Dupont-Garitte), à l’inachevé (Svenja
Deininger), ou encore aux traces et aux survivances de l’histoire
(Alexandra Chaushova, Hotel Charleroi)...
Enfin, le concept de résidu se pose, pour les commissaires,
comme un contrepoint à la notion de production à laquelle les
résidences du Wiels prétendent échapper. En effet, comme
nous l’avons souligné plus haut, le Wiels cherche à privilégier le
processus sur la production d’un objet artistique.
Néanmoins, il nous semble essentiel d’envisager le concept de
résidu selon un autre point de vue, qui nous éclaire de manière
décisive sur les artistes, sur la création artistique actuelle, mais
aussi sur les institutions de l’art. Natasha Petresin-Bachelez,
ex-directrice des Laboratoires d’Aubervilliers, a fait référence
à cette dimension dans le cadre du colloque Lives and Works:
Models of Presence10 le 16 mars dernier au Wiels, qui proposait un panorama critique des divers modèles de résidences
d’artistes.
Cette autre approche a notamment été élaborée en 2006 par
l’artiste Hito Steyerl et par le philosophe et écrivain Boris Buden,
dans The Artist As Res(iden)t11. Dans ce texte, les auteurs
pointent un certain nombre de problématiques cruciales liées
au développement de ces résidences, en filant justement la
métaphore de l’artiste comme “res(iden)t”, c’est-à-dire comme
reste, ou comme résidu : “l’état de résident crée simplement
un espace, dans lequel le problème du reste est souligné et
où se déploie à la fois la dynamique de la résidence et celle du
résidu.”12� En effet, la condition de l’artiste en résidence correspond à une condition en quelque sorte inouïe : il réside quelque
part, tout en n’appartenant à aucun lieu13. Il se trouve en excès,
en surplus par rapport au reste de la population qui réside, qui vit
effectivement là, et qui est représentée politiquement. “L’artisteen-résidence” représente à la fois son pays d’origine dans un
lieu qui est extra-territorialisé et spatialement déterminé : Hito
Steyerl et Boris Buden comparent cette extra-territorialité des
résidences à celle des ambassades, qui inscrivent leur propre
espace national au sein d’un autre espace national.
Et puisque le modèle de la résidence devient aujourd’hui un
modèle dominant, l’artiste se trouve en quelque sorte soumis à
cet impératif de migration afin de pouvoir créer. En plus de devoir

M 59 / 23

Martin Laborde
May 2011, pages 8 - 9
Courtesy de l‘artiste

Florence Cheval

1 “More and more, an artist’s CV reads as
a recital of residencies.”, Dieter Lesage,
“Minimum Presence”, in Etcetera 104: On
Residencies, Décembre 2006.
2 Voir le texte rédigé par Pieternel Vermoortel,
“The resident, a visitor, a temporary guest ”,
BAM, http://www.bamart.be/files/veldanalyse_residenties.pdf
3 Bojana Kunst, “A suivre : capturer le temps
dans la performance contemporaine”, in Le
Journal des Laboratoires d’Aubervilliers,
sept-déc 2011.
4 Nous reprenons ici les termes du communiqué
officiel du Wiels.
5 D’après le communiqué du Wiels.
6 750 euros sont disponibles pour chaque
résident, pour toute la durée de son séjour.
7 Dixit le communiqué du Wiels.
8 Certaines conventions permettent par
exemple aux artistes en provenance de
Norvège ou des Pays-Bas de bénéficier d’un
soutien particulier de la part de leur pays
d’origine pour venir au Wiels. Ainsi, chaque
année, un artiste en provenance de chacun de
ces pays est retenu.
9 Dixit le communiqué du Wiels.
10 Le colloque Lives and Works: Models of
Presence était organisé par le Frans Masereel
Centrum, AIR Antwerpen, FLACC, Lokaal 01
et WIELS, et réalisé avec le soutien du BAM.
Il rassemblait des directeurs de résidences,
divers “tuteurs” de résidences dont ceux du
Wiels, mais aussi des artistes.
http://www.wiels.org/fr/events/494/Livesand-works--models-of-presence
11 Hito Steyerl et Boris Buden, “The Artist as
Res(iden)t ”, in Etcetera 104: On Residencies,
Décembre 2006.
12 “The condition of residency just creates
a space, where the problem of the rest is
highlighted and the dynamics of residence and
residue unfold”, Hito Steyerl et Boris Buden,
“The Artist as Res(iden)t ”, in Etcetera 104: On
Residencies, Décembre 2006.
13 Dieter Lesage le souligne à sa manière :
“Every artist-in-residence in a certain place is
also still somewhere else. There is a rest of the
artist-in-residence that is not in residence.”,
Dieter Lesage, “Minimum Presence”, in
Etcetera 104: On Residencies, Décembre
2006.
14 “(…) the artist in residence is in the first
place a migrant : he or she had to become a
migrant first in order to be able to become an
artist-in-residence. If the residence as become
the quasi-hegemonic modality of artistic
production, as a consequence, the artistic
producer is more and more submitted to the
fate of migration in order to be able to produce.
As a migrant, the artist may find himself or
herself entangled in annoying bureaucratic
procedures concerning the legal aspects of a
residence, concerning domestic tax laws or tax
agreements between countries, not to mention
all the banalities of daily life that can be stressful
enough : getting a phone number, getting
internet, getting a bank account, etc.”, Dieter
Lesage, “Minimum Presence”, in Etcetera 104:
On Residencies, Décembre 2006.
15 “They are spaces where the deterritorialized
conditions of global culture industries
crash head on into the politics of national
representation.”, Hito Steyerl et Boris Buden,
“The Artist as Res(iden)t”, in Etcetera 104: On
Residencies, Décembre 2006.
16 “highly mobile cultural operators”,
Hito Steyerl et Boris Buden,“The Artist as
Res(iden t”, in Etcetera 104: On Residencies,
Décembre 2006.
17 “We‘re oppressed, but hey, at least we‘re
hip !”, Dieter Lesage, “Minimum Presence”,
in Etcetera 104: On Residencies, Décembre
2006.
18 http://hotelcharleroi.com/

In Situ

ReSiDuE

sans cesse rédiger de nouvelles candidatures, de nouveaux
dossiers, de nouveaux projets, l’artiste se trouve constamment
confronté aux contraintes administratives liées à cet état de
transit, dont l’impact sur la temporalité nécessaire à la création
n’est pas négligeable, sans parler des artistes à qui il arrive –
parfois – de se déplacer avec un compagnon, voire avec des
enfants14. En ce sens, “l’artiste-en-résidence” présente à la fois
certaines caractéristiques du travailleur migrant, mais aussi
celles du manager nomade, équipé de son laptop pour travailler
en toutes circonstances et en tous lieux.
Pour Hito Steyerl et Boris Buden, la résidence représente le
lieu même où s’affrontent “les conditions déterritorialisées de
l’industrie culturelle mondialisée” et “la politique de la représentation nationale”15. En ce sens, la question de “l’artiste-enrésidence” comme résidu, comme reste, nous confronte à la
résidence comme partie intégrante des industries globales
de la culture, où les artistes sont transformés en “opérateurs
culturels ultra-mobiles”16 soumis bien plus à la compétition
qu’à la coopération, et à l’impératif d’une créativité incessante.
Certes, l’obligation de production d’une œuvre y est souvent
mis de côté – puisqu’il s’agit souvent, en réalité, de produire
des relations, des rencontres, des discussions, d’échanger ses
adresses email : la marchandise de la résidence est désormais
immatérielle, c’est le networking.
Simon Thompson nous rappelle par ailleurs qu’il est difficile de
trouver un autre pan de la société avec tant d’esclaves volontaires : l’artiste en résidence est rarement rémunéré pour son
travail. En effet, “les résidences se trompent souvent dans les
moyens qu’elles offrent aux artistes. Elles pensent que ce qui
compte avant tout, c’est l’atelier, et puis, secondairement, que
certes, il faut bien que les artistes vivent, alors elles lui offrent
parfois de l’argent, qu’elles appellent une ‘subvention’. (…) Cette
hiérarchie contraste fortement avec les attentes des artistes
eux-mêmes. La plupart des artistes qui candidatent à une résidence s’en foutent complètement de l’atelier, ce qu’il veulent,
c’est de l’argent, et ensuite, simplement, ils voudraient pouvoir
continuer.” Pire encore, le terme de résidence serait devenu une
nouvelle “formule chic” utilisée par les artistes pour éviter de se
confronter à leur triste condition : “On est opprimé, mais hey, au
moins on est in !”17 ironise Dieter Lesage.
En contrepoint à cela, des artistes organisent eux-mêmes leurs
propres résidences, avec les moyens du bord. C’est le cas d’un
certain nombre d’artistes venus présenter leur projet au Wiels
lors du colloque Lives and Works : Models of Presence, comme
par exemple David Evrard. C’est aussi le cas d’Hotel Charleroi18
(Adrien Tirtiaux, Hannes Zebedin et Antoine Turrilion), qui organisent chaque année, depuis 2010, une résidence d’artistes
autogérée dans la ville de Charleroi. Ces derniers sont aussi, en
ce moment-même, en résidence au Wiels. Ils ont également été
sélectionnés pour figurer dans l’exposition ReSiDuE. La boucle
est-elle bouclée ?

Intra
Muros

Après Making is Thinking, exposition présentée en 2011 au Witte de With, la curatrice britannique Zoë Gray poursuit sa réflexion sur
le renouvellement des pratiques sculpturales
actuellement à l’œuvre, avec Six possibilities
for a Sculpture. Jusqu’au 29 juin, la Loge se
fait l’écrin d’un événement faisant la part belle
aux notions de processus créatif, de travail
artisanal et de théâtralité de l’œuvre, un événement où chaque proposition affirme tant la
singularité et le caractère impermanent de
son existence que les doutes qui habitent son
créateur.

Caroline Achaintre,
Frank, 2012
+ Pelle #I et Peer Rap, 2013
Six possibilities for a Sculpture
vue de l‘installation,
La Loge, 2013
photo : Isabelle Arthuis

Jennifer Tee,
Crystalline Floor Pieces /
Hexagonal, 2010
Laine teinte à la main
Chacun 270 x 270 cm
Crystalline Floor Piece (long), 2011
Laine teinte à la main
600 x 95 cm
Six possibilities for a Sculpture
vue de l‘installation,
La Loge, 2013
photo : Isabelle Arthuis

Galatée
est
revenue

Si l’entreprise de dématérialisation de l’œuvre d’art est caractéristique de la seconde moitié du XXème siècle – depuis la multiplication des pratiques performatives jusqu’à la leçon délivrée
par les artistes conceptuels –, force est de constater que de
nombreux créateurs développent aujourd’hui des problématiques intimement liées au travail de la matière. De l’engouement
pour les ateliers de céramique, en passant par la couture ou
le modelage, les notions d’artisanat et de “fait main” – encore
désuètes il y a quelques années –, semblent revenir sur le devant
de la scène, sans pour autant traduire une posture réactionnaire
ou nostalgique. Evoquant la remarque prêtée à Emmanuel Kant
selon laquelle “la pratique sans la théorie est aveugle ; la théorie
sans la pratique est impuissante”, l’exposition dirigée par Zoë
Gray présente, en effet, les travaux de cinq jeunes artistes pour
lesquels le processus créatif, jalonné de doutes et de questionnements intimes, place l’esprit et la main dans une relation
d’interdépendance.
Dialectique intérieure
Si, par définition, la création artistique recèle une infinité de possibles qui ne demandent qu’à être explorés, Six possibilities for a
Sculpture pose la question de la décision et de la limite, sinon de
l’autocontrainte comme principe dialectique fondamental. Tiré
d’une série de travaux d’Hedwig Houben, dont la conclusion

Six possibilities for a Sculpture

IntraMuros

M 59 / 24

Six Possibilities
for a Sculpture
Sous commissariat de Zoë Gray
la loge
86 rue de l’Ermitage,
1050 Bruxelles
www.la-loge.be
Jusqu’au 29.06.13

Hedwig Houben,
Five Possible Lectures on Six Possibilities
for a Sculpture, 2012
Vidéo/performance, 28 minutes
Produit par P/////AKT, Amsterdam.

est ici présentée, le titre de l’exposition manifeste cette question
de l’ultime moment au cours duquel pratique et pensée s’accordent, pour accoucher d’une existence singulière que l’œuvre
d’art cristallise en son sein. Initiée lors d’une conférence, durant
laquelle l’artiste analysait l’évolution de ses réflexions à l’égard
de six volumes produits dans son atelier, la proposition se présente sous la forme d’une vidéo. Hedwig Houben, assise face à
la caméra, y décrit un parallélépipède qui progressivement, par
interventions successives, se décline en de multiples variations.
Si l’artiste nous fait part des interrogations qui motivent chaque
nouvelle tentative, elle manipule dans le même temps la terre
disposée sur la table de conférence – une couche multicolore
recouverte d’une pellicule brune –, s’essoufflant dans ce qui
pourrait être perçu comme une allégorie de l’épuisement intellectuel et physique qui sous-tend l’acte artistique. Répétant à
de multiples reprises le texte qui décrit le processus, Hedwig
Houben y introduit progressivement des variations, de telle sorte
que la parole de l’artiste cède lentement le pas à celle de la
sculpture, laquelle analyse à son tour le processus créatif depuis
son propre point de vue. Cette incarnation de l’œuvre d’art, qui
n’est pas sans évoquer le mythe de Pygmalion, provoque ici
une mise à distance qui supporte avec brio la démarche introspective de l’artiste, mais aussi le propos curatorial. En effet, en
dépit de leurs singularités respectives, les œuvres présentées
au sein de l’exposition témoignent dans leur ensemble de cette
élasticité, de ce caractère organique qui célèbre leur existence.
Les “forces actives” décrites par Zoë Gray dans le texte d’introduction s’expriment ainsi à merveille dans les céramiques de
Caroline Achaintre, présentées au deuxième étage. Frank
(2012), Pelle et Peer Rap (2013) donnent à voir des volumes
biomorphiques aux motifs colorés, disposés avec précision sur
une structure qui fait office de socle. Epousant les contours de
cette dernière, les céramiques semblent ramper le long des
panneaux de bois, pétrifiées à un instant de leur progression,
sinon de leur existence, à l’image de ces habitats de Pompéi
qui furent jadis figés dans les cendres. Les œuvres de Caroline
Achaintre témoignent en effet d’un questionnement sur les états
que traverse la matière, et donc sur l’identité, contredisant une
vision fantasmée de la sculpture qui l’assimile de facto à l’éternité de la pierre ou à la mâle assurance du concept maîtrisé,
ciselé, immuable. Soulignant ce propos, une chanson écrite par
Hedwig Houben accompagne les créations de l’artiste française
et traduit cette part d’incertitude sur un ton à la fois délicat
et mélancolique : “I’m feeling some regret knowing how little
chance you had as you misted the switchblade knife to avoid
a double life ».
Les forces à l’œuvre
La manifestation de cette intimité à l’égard de la forme sculptée
et de la matière s’exprime à merveille dans cet engouement
contemporain pour les formes artisanales tombées en désuétude, suite au basculement d’une société industrielle vers une
société de l’information. Les notions d’« authenticité” ou de
“savoir-faire”, prisées depuis les discours politiques jusqu’au
marketing publicitaire, trahissent un désir grandissant de proximité et d’humanisation des échanges, comme des moyens de
production. Ainsi, les trois pièces de laine tricotées et colorées
à la main par Jennifer Tee, disposées au sol dans la salle du
temple, traduisent à elles seules cette philosophie, sans pour
autant véhiculer une idéologie conservatrice. Car, en effet, les
formes cristallines et géométriques proposées par l’artiste néerlandaise ne sont pas sans évoquer les productions conceptuelles de la seconde moitié du XXème siècle. Au carrefour d’une
pratique ancienne et d’un vocabulaire formel emblématique de
la postmodernité artistique, Jennifer Tee tente de concilier deux
philosophies que tout sépare, tout en évacuant la notion classique de chef-d’œuvre comme les prétentions intellectuelles
et démonstratives de l’art conceptuel. A la fois humbles et

M 59 / 25

IntraMuros

chatoyantes, à l’image de l’œuvre en laine touffetée à la main
de Caroline Achaintre (Chin Chin, 2011), ces pièces tricotées
servent en effet de support à une performance exécutée par
l’artiste et disposent d’une vocation fonctionnelle temporaire
qui pourrait évoquer les collaborations de Robert Rauschenberg
avec Merce Cunningham. Participant à l’élaboration d’un espace
scénique, ces œuvres valident le propos de Zoë Gray selon
lequel les artistes de Six possibilities for a Sculpture “adhèrent
à la théâtralité de la sculpture – autrefois dénoncée comme sa
faiblesse”. La plus belle illustration de ce principe reste sans nul
doute l’intervention in situ d’Emmanuelle Lainé. S’inspirant
d’une pratique antique qui consistait selon sa description à
laisser, le lendemain d’une fête ou d’un banquet, le sol jonché
des vestiges de la célébration, l’artiste française est intervenue
sur la scène de la salle du temple en y disposant de multiples
objets manufacturés – miroirs, étagères, briquet géant, etc.
–, mais aussi modelés de ses mains, à l’image d’un volume
biomorphique en plâtre. Une fois achevée, l’installation a été
photographiée par André Morin avant que le cliché ne soit tiré
en grand format, puis collé en fond de scène pour provoquer un
effet de mise en abîme. Opérant par soustraction, Emmanuelle
Lainé a enfin supprimé quelques éléments de l’espace scénique, toujours visibles sur la photographie, générant ainsi une
distorsion entre un “réel” – désormais défaillant – et sa représentation imagée – qui en constitue l’archéologie. La puissance
de cette œuvre tient à ce que les rebuts issus de la fabrication
des objets disparus jonchent toujours le sol, suggérant une
forme d’ellipse narrative qui invite le regardeur à combler le vide
laissé par ce geste d’effacement, à pénétrer l’espace temporel
inframince durant lequel l’artiste a chamboulé sa mise en scène.
En tant que “force active”, cette création affirme l’importance
de la matérialité et du rapport physique à l’œuvre et, au-delà,
démontre qu’il n’est nul besoin de recourir aux subterfuges
relationnels pour rompre la distance qui sépare le visiteur de
l’œuvre d’art. La retranscription par Robert Orchardson des
dessins qu’Isamu Noguchi a produit pour le Roi Lear en sculptures géométriques abonde également en ce sens, alors que
ces œuvres au vocabulaire formel bien identifiable, qui semblent
aller à contre-courant de l’exposition, finissent par se fondre
parmi les symboles archétypaux qui composent le décor de
l’ancienne loge maçonnique, à l’image de Prism (2011).
Si les artistes célébrant le travail de la matière, la “physicalité” de
l’œuvre ou encore sa théâtralité, faisaient parfois figure d’OVNI
dans le paysage postmoderne – pensons aux sculptures éminemment poétiques d’un artiste tel que Richard Baquié –, Zoë
Gray démontre au travers de cette exposition que de nombreux créateurs tentent de réconcilier les exigences du geste
et de la pensée, de se réapproprier le processus artistique tout
en se méfiant des formules trop démonstratives. Dialoguant
avec le contexte qui les nimbe et jouant des effets produits
sur le regardeur, les œuvres qui composent Six possibilities
for a Sculpture célèbrent une forme de réappropriation de la
conception et de l’acte créatif, réappropriation qui dépasse par
ailleurs le seul cadre de la création contemporaine pour s’inscrire
dans un phénomène de société plus global. La transformation
des circuits de production et de diffusion des biens est en effet
à l’œuvre, depuis la résurgence des pratiques traditionnelles
jusqu’à la multiplication des structures comme les Fab Labs, qui
rendent accessible la formation aux techniques de prototypage
rapide (stéréolithographie, découpe laser, etc.). En effet, ces
phénomènes, qui pourraient sembler diamétralement opposés
au premier regard, montrent conjointement que la production
tend à quitter les chaînes de montage pour se rapprocher de
l’espace domestique, ne manquant pas de traduire une philosophie nouvelle qui célèbre avant tout le processus créatif et la
relation sensible de l’individu à l’objet qu’il produit.
Anthoni Dominguez

Six possibilities for a Sculpture

Le Musée des Beaux-Arts de Charleroi accueille jusqu’au 10 août Obsessions, exposition monographique dédiée au travail d’Alain
Bornain. Dépassant le strict cadre du solo
show et dialoguant volontiers avec la collection, l’artiste poursuit ses investigations sur
la condition humaine, en proposant un regard
qui, contournant les écueils de l’anecdote,
transcende le particulier pour mieux célébrer
l’existence.

Le tourbillon
de la vie

Alain Bornain,
Obsessions,
Vue de l‘expositon
MBArts, Palais des Beaux-Arts de Charleroi,
2013
Photo Marie-Noëlle Dailly

Alain Bornain
Obsessions
MBARTS – Palais des Beaux-Arts
1 Place du Manège
6000 Charleroi
http://charleroi-museum.be
Jusqu’au 10.08.13

Alain Bornain

S’il a délaissé l’abstraction lyrique de ses débuts pour se diriger
vers une pratique multidisciplinaire qui convoque la peinture, la
vidéo, le néon ou encore les lettrages, Alain Bornain semble
en avoir conservé les aspirations humanistes et universalistes.
Evoquant au travers de ses œuvres les moments et phénomènes qui composent l’existence humaine, l’artiste carolorégien propose un regard à la fois implacable et bienveillant sur le
vivant, un regard qui, s’il flirte parfois avec le registre de la vanité,
semble plus lié à l’épicurisme et à une certaine forme d’ataraxie.
Dès l’entrée de l’espace d’exposition, le regardeur est ainsi
accueilli par une vidéo en plan fixe (Passage) - réalisée dans le
couloir d’une maternité - durant laquelle quelques personnes
viennent parfois animer un espace à la fois vide et silencieux.
Allégorie de l’attente à laquelle chaque être humain est voué
tout au long de son existence, cette œuvre, qui marque l’acte de
naissance d’Obsessions, joue de l’effet produit sur le regardeur
qui, en mal de patience, est susceptible de poursuivre son avancée sans avoir vu une seule sage-femme briser la monotonie du
décor. Représentative de la pensée d’Alain Bornain, la proposition, qui célèbre l’apparition de la vie – moment à la fois singulier et fascinant de l’existence humaine –, propose une double
lecture en fonction de l’attitude du regardeur, mais aussi de la
chance, qui pourrait le mener à apercevoir une dame en blanc
sans attente préalable. Cette ouverture totale de l’expérience

IntraMuros

artistique, volontairement soumise aux aléas de l’existence et
des rencontres, est un élément qui traverse toute une partie de
la production d’Alain Bornain. Ainsi, à l’entrée de la collection
du musée, une plaque en marbre de Carrare cite l’incipit de
53 jours de Georges Perec, avertissant le visiteur du caractère
fictionnel des œuvres historiques qu’il s’apprête à découvrir,
dont un certain nombre de portraits. Evoquant le souci de mise
en scène permanente, cette inscription se fond dans le décor
au point d’être confondue avec une plaque commémorative,
évacuant toute volonté démonstrative au profit d’une discrétion
savamment étudiée. Se méfiant des formules trop impératives,
Alain Bornain tente de situer l’expérience artistique au même
niveau que l’expérience humaine, nous rappelant aux bons mots
de Robert Filiou selon lesquels “l’art est ce qui rend la vie plus
intéressante que l’art”.
Pour autant, si elles peuvent parfois sembler douces et poétiques, les propositions de l’artiste carolorégien se livrent parfois
avec âpreté. A l’issue du parcours présentant la collection, le
visiteur est ainsi invité à regarder Compendium, vidéo durant laquelle Alain Bornain fait défiler sur tablette les reproductions des
œuvres qui composent le fonds du musée. Ce regard rétrospectif, qui occasionne parfois de gros plans thématiques – mains,
portraits, mots, érotisme –, donne à voir un compendium qui
n’est pas sans évoquer la constitution de l’identité : une compilation d’images plus ou moins déformées par l’autofiction au sein
de laquelle certains détails orientent la perception de l’ensemble.
Relevé, le rideau de la blackbox transforme la salle noire en
espace scénique et ne fait qu’appuyer ce questionnement de
l’identité perçue comme mise en scène. Les Assertions nous
placent, de la même manière, dans une situation inconfortable.
Prélevés dans le champ médiatique, des énoncés quantifiant
certains aspects du vivant sont imprimés sur des pages dont les
en-têtes indiquent qu’elles proviennent d’hôtels de grand luxe.
Ces lieux de passage pour personnes fortunées que l’on cajole,
véritables mastodontes prétendant à une éternité qui, hélas, ne
se monnaie pas, sont ainsi affublés d’assertions indiquant, par
exemple, le nombre de particules que contiendrait l’univers, les
renvoyant ainsi à leur propre précarité. Issue de la collection, la
sculpture d’un mineur – figure emblématique du Hainaut mais
aussi outil privilégié d’un certain culte du martyr –, s’insère au
milieu de l’ensemble que compose Assertions, amplifiant encore
le paradoxe, et conférant à l’œuvre d’Alain Bornain une dimension politique qui pourrait échapper au premier regard. Cette
dimension trouve par ailleurs sa plus belle expression dans le
néon intitulé Imposture, placé devant une baie vitrée qui fait front
avec le Haut-Charleroi, œuvre polysémique qui ne manque pas
de susciter les interrogations.
Quand il apostrophe le visiteur dès le second étage avec une
phrase empruntée à Breat Easton Ellis (“We’ll slide down the
surface of things…”), et quand il propose un annuaire lumineux
faisant défiler sur écran digital des noms pris au hasard sur le
web (Ensemble), l’artiste inscrit le visiteur dans un rapport au
monde et au groupe qui manifeste le tiraillement de l’individu
et de la communauté. La série des Images, qui se compose
de dix-sept toiles empruntant l’esthétique du tableau noir, présente ainsi une marelle ou encore une masse populaire informe.
Partiellement effacées, ces images prises dans des revues, des
photographies personnelles ou sur le web, sont partielles et
renvoient pourtant chaque individu à des moments singuliers de
son passé. Manifestant l’universel au travers de l’absence, Alain
Bornain synthétise cette volonté avec Cène, installation donnant
à voir une table dressée de treize bols recouverts d’or, et cernée d’un schéma au sol qui détourne le plateau du Monopoly,
désormais évidé. L’absence de convives, sans lesquels il n’est
nul partage possible, suscite le désir de s’asseoir et de remplir
cet espace, dans une allégorie qui semble appeler le regardeur
à habiter le vide de l’existence, à lui donner du sens.
Anthoni Dominguez

M 59 / 26

Collectif

> connectif

Corps commun, collectifs d’artistes, deux générations 1968-2013, actuellement visible aux
anciens abattoirs de Mons et dans une série
d’interventions urbaines au cœur de la ville,
interroge à travers deux générations d’artistes
les conceptions de collectif en art. Exposition
passionnante, offrant à voir et surtout à penser.

Gageure que de chroniquer cette exposition en quelques lignes.
Aborder la thématique du collectif en art, c’est ouvrir une boîte
de pandore d’où jaillissent agglutinées toutes les problématiques liées à la naissance de l’individu dans le champ des pratiques artistiques et, au-delà, celles des tensions modernes
entre le sujet et le contexte social dans lequel il évolue. Aucune
de ces questions, même objectivées sous couvert d’histoire et
de sociologie, n’est idéologiquement neutre : marxisme, structuralisme, interactionnisme, sociologie critique, individualisme
méthodologique ou étude en réseaux (pour faire très court)
n’envisagent de la même façon les ressorts et les potentialités
de l’action collective. Sur ce point, le catalogue de l’exposition,
essentiel, pose ses balises théoriques de façon aussi claire
qu’engagée: le patrimoine marxiste, le souffle bourdieusien,
puis un horizon réticulaire (Michel Serres, entre autres) remettant
en question la rigidité institutionnelle au profit du nomadisme et
privilégiant le travail en réseau. Cette dernière option s’appuie
sur l’émergence des nouvelles technologies, la fin des distances
physiques et la possibilité d’une intelligence collective qui, loin
de totaliser, se nourrit de diversités, d’autonomie et d’actions
participatives. Si l’on se réjouit du tacle des organisateurs de
l’exposition à l’égard de l’esthétique relationnelle, bien souvent
“réduite à la confection d’aires de jeu participatives pour musée
à succès” et, sur le terrain de l’action sociale, à l’égard de certaines dérives du mouvement altermondialiste, on regrette – et
c’est la seule critique- que la question de la récupération de
la critique artiste – dont le point d’orgue est 68 - par le nouvel

M 59 / 27

Corps commun.
Collectifs d’artistes.
2 générations 1968-2013
Sous commissariat de Laurent
Courtens, Adrien Grimmeau et
Obêtre
Anciens abattoirs de Mons
17 rue de la Trouille, 7000 Mons.
Jusqu’au 14.07.13.
Pour plus d’information sur les
nombreuses activités autour de
l’exposition : www.bam.mons.be

1 Il est vrai que cette option théorique désenchanterait quelque peu l’horizon connexionniste/
émancipateur défendu par Serres.

IntraMuros

Out of the box, Mons 2013.
Akim, Jeroen Jongeleen, Mathieu Trembin,
Obêtre

esprit du capitalisme (Boltanski/Chiapello) ne soit pas abordée,
notamment pour éclairer les différences en termes d’engagement politique entre ces deux générations d’artistes1…
C’est peu dire donc que ce projet donne à penser. Une partie
de l’espace d’exposition, prolongeant la réflexion menée dans
le catalogue, présente d’ailleurs une série de textes à même
d’étendre l’horizon critique de la manifestation. Ceci est rare et
précieux, et d’autant plus juste que la scénographie elle-même
s’en instruit. Trois cubes accueillent les témoignages de trois
collectifs montois tournant autour de l’Académie des BeauxArts et s’inscrivant dans les prolongements de Mai. Cuesmes
68 (1968-1977), Carré d’art (1969-1971) et Maka (1971-1976). Un
quatrième white cube, délocalisé à l’arrière du terril de l’Héribus,
symbolise en quelque sorte la logique nomade qui anime le
collectif formé par Akim, Jeroen Jongeleen, Obêtre et Mathieu
Tremblin, créé à l’occasion de ce projet d’exposition. Hors les
murs aussi, IDM prolonge, constitué des travaux d’étudiants
d’Image dans le milieu, section d’Art2, profitant ici du tremplin
réflexif qu’est cette exposition.
Impossible ici de décrire la somme des travaux présentés.
Soulignons, pour les trois premiers collectifs, la défense d’un
art populaire et engagé (Cuesmes 68), une quête expérimentale
décloisonnant arts plastiques et arts vivants (Carré d’art), ou la
détestation de l’air du temps incarnée en une hyper expressivité figurative (Maka). D’un point de vue plastique, deux belles
surprises ici. La première est la nature morte au revolver (1968)
de Charles Szymkowicz. Peinture en porte-à-faux du rappel à
l’ordre esthétique que le peintre carolorégien défend, bien seul
et amère. La seconde est le film réalisé par Nicolas Graux, la
colonie plate, sur la fresque de 450 m2 réalisée par Cuesmes
68 (réuni autour d’Edmond Dubrunfaut) à l’institut communal
d’Enseignement Technique de Cuesmes, aujourd’hui abandonné. Magistral de profondeur et porté par un regard des plus
sensible, ce film aux accents élégiaques réveille les personnages
de la fresque (en très mauvais état de conservation), les expose
aux aléas du temps et à la promesse de l’oubli. Dans ce contexte
d’exposition, ce film n’est pas sans métaphoriser l’éclipse de
la pensée anarchiste ou néo-marxiste qu’identifiaient en actes
ces collectifs artistiques. Collectifs constitués régionalement,
tablant sur le long terme, et dont l’identité transcendait celles
de leurs membres.
Laurent Courtens, Adrien Grimmeau et Obêtre, tous trois curateurs de l’exposition, tablent sur une transformation radicale
des morphologies du collectif en art. D’abord, à rebours de
tous processus d’institutionnalisation, la fluidité de l’informel.
Ensuite, l’association temporaire au gré des projets et la valorisation des singularités. Programme matérialisé par un collectif
sans nom (ce n’est pas un détail) déterritorialisant la surface
d’exposition dans la ville de Mons. Un journal offert au public
présente les actions du collectif, dont on peut aussi suivre les
traces à l’occasion de visites, guidées ou non. Détournements
publicitaires, graffitis, exploitation des réseaux sociaux, performances et installations plus ou moins fragiles, rythment un
travail primesautier et ironique, soutenu d’une riante et franche
poésie. Ces propositions s’inscrivent dans des tentatives de
réappropriation de l’espace publique, la critique institutionnelle
(Mons 2013 !) et, plus largement, dans la volonté de réintroduire
l’art dans la vie.
Benoît Dusart

Corps commun

Bojan Šarcevic,
The Breath-Taker is The Breath-Giver
(Film C), 2009
Super 16 mm film, colour, sound; perspex,
300 × 300 × 200 cm
Courtesy de l‘artiste et de Stuart Shave/Modern
Art, Londres

Par-delà
le celluloïd et le
marbre
Film as Sculpture. Digne d’un essai new-yorkais du milieu des années 1960, cette formule
laconique forme le titre de l’exposition thématique qui occupe le Wiels cet été. Son ambition est d’envisager “l’intérêt d’un groupe de
jeunes artistes internationaux pour les caractéristiques spécifiques de la sculpture et du
film” et le dialogue entre ces deux “médiums”1.

Rachel Harrison,
AA, 2010
Wood, bubble wrap, cardboard, acrylic,
tennis shirt, A/V cart, DVD player,
speakers, projector, extension cord, five
hair rollers, pack of gum, ear plugs and
American Apparel video, color, sound, 18
minutes (2009), 203.2 × 177.8 × 177.8 cm
Courtesy de l‘artiste, Greene Naftali, New York et Regen
Projects, Los Angeles
Photo : Brian Forrest

Film as Sculpture
Rosa Barba, Zbynek Baladrán
& Jirí Kovanda, Ulla von
Brandenburg, João Maria
Gusmão & Pedro Paiva, Rachel
Harrison, Žilvinas Kempinas,
Elad Lassry, Karthik Pandian
and Bojan Šarcevic
Sous commissariat d’Elena
Filipovic
Wiels
354 avenue Van Volxem,
1190 Bruxelles
www.wiels.org
jusqu’au 18.08.13

Film as Sculpture

IntraMuros

M 59 / 28

A l’heure où nous écrivons ces lignes, l’exposition se résume
encore à ce titre, à une liste de noms d’artistes aux consonances internationales, à une panoplie d’arguments réunis avec
bienveillance à l’intention des journalistes, ainsi qu’aux éclaircissements livrés diligemment par Elena Filipovic, commissaire
de l’exposition. C’est sur la base de ces informations qu’il faut
se risquer, en toute prudence, à quelques réflexions. Ecrire sur
une exposition encore embryonnaire revient en somme à viser
– pacifiquement s’entend – une cible mouvante : on sait d’où elle
part, on connaît plus ou moins le territoire qu’elle envisage de
traverser, mais reste à deviner sa capacité à composer avec les
vents dominants et avec les forces parfois contradictoires qui
la constituent, c’est-à-dire à maintenir une trajectoire souple,
sinon suivie.
Le premier élément qui attire l’attention, c’est ce titre précisément, et son parfum avant-gardiste. Nous aurions affaire à “des
œuvres qui se situent entre ou abordent d’une certaine façon
deux médias apparemment discordants, à savoir l’une des disciplines les plus classiques de l’histoire de l’art, la sculpture, et son
contraire apparent, le film (ou la vidéo)”. En investiguant à travers
les “spécificités de la sculpture et du film”, les artistes réunis
chercheraient à créer “des objets hybrides qui répondent à la
fois aux deux traditions, les habitent et les interrogent.” Le refrain
est familier, mais sonne-t-il juste ? Est-il encore judicieux de poser en droit deux médiums distincts, même si c’est pour énoncer
qu’en fait les pratiques se logent résolument dans l’intervalle ?
Cet entre-deux n’est-il pas de facto au fondement d’une part
considérable de la création contemporaine ? Les réponses nécessitent beaucoup de nuances. Car les termes de “spécificité”
et de “tradition” sont depuis longtemps des sources avérées de
prurit pour la majorité des artistes et amateurs d’art ; quand ils
apparaissent, c’est pour être raclés, badigeonnés, violentés –
pourtant l’irritation ne semble pas s’éteindre, le patient continue
mécaniquement de s’en plaindre, et c’est à croire qu’il s’est habitué à une douleur fantôme. L’important n’est pas tant de discuter
de la pertinence intrinsèque de ces notions que de leur participation aux véritables enjeux contemporains. La place nous
manque ici pour déplier toute l’affaire, alors contentons-nous de
la question plus précise de savoir si, étant admis provisoirement
que ces traditions puissent être circonscrites, elles possèdent
toutes les deux une vitalité suffisante pour être encore sur le
front de l’actualité. La discipline de la sculpture, envisagée dans
une perspective classique “comme un art solide, rigide, rien de
moins que la tentative de donner une forme durable à la matière”
représenterait-elle aujourd’hui un véritable enjeu d’investigation ?
Il est permis d’en douter. Depuis ces fameuses années 60, précisément, l’effort d’une multitude d’artistes préoccupés par la
tridimensionnalité aura visé à contester sa “solidité”, sa “rigidité”
et son caractère “durable”. Plus fondamentalement, ces artistes
étaient animés par l’idée qu’une “sculpture” doit interagir avec
un corps, tout entier percevant et mobile, autrement dit qu’elle
doit s’éprouver dans le temps. La sculpture conçue comme
stricte représentation tridimensionnelle, posant le spectateur
à distance respectueuse de son objet, n’a bien entendu pas
disparu de la scène contemporaine, mais elle n’occupe plus
qu’un département parmi d’autres dans le collège des arts de
l’espace. On peut dès lors considérer comme acquis que cette
fixité de l’objet n’est plus représentative des enjeux qui animent
les artistes depuis un demi-siècle.
De son côté, le médium filmique connaît symétriquement, depuis ces années-là au moins, une exploration qui a eu pour effet
de relativiser sa mobilité intrinsèque. Non pas que le mouvement
des images ait été fondamentalement nié, mais le principe narratif qui en est l’un des moteurs essentiels a été d’abord minutieusement démonté par les recherches expérimentales, depuis les
années 20 au moins, puis résolument minoré, quelques décennies plus tard, à l’occasion d’un foisonnement de productions
souvent réunies sous le label de “cinéma élargi”. De manière

M 59 / 29

générale, on entend par là l’ensemble des pratiques visant à
extraire l’expérience cinématographique de la configuration
classique “spectateur absorbé/écran unique/salle obscure et
supposément neutre”. Là où le cinéma dit expérimental mettait à l’épreuve les données fondamentales du cinéma sous la
forme malgré tout d’un film, le cinéma élargi considère dans son
ensemble l’environnement idéologique dans lequel s’inscrit le
médium cinématographique, le réseau de médias interconnectés auquel il participe éminemment. C’est moins au cœur de
l’image que dans sa démultiplication, sa mise en scène et sa
connexion à d’autres médiums (danse, théâtre, musique, performance, architecture, etc.) que s’est situé le champ d’action
de nombreux artistes. La spatialisation du cinéma devient donc
un enjeu crucial dès le milieu des années 1960. (En témoignent,
pour ne citer que les plus fameuses, les pratiques de Marcel
Broodthaers, Morgan Fisher, Dan Graham, Anthony McCall,
Stan Vanderbeek, Andy Warhol.) Dès lors, c’est à partir de cette
impureté constitutive et désormais traditionnelle de la sculpture
et du film qu’il faut envisager l’éventuel renouvellement de leurs
rapports, et non en pérennisant la lutte des médiums.
Elena Filipovic signale à juste titre l’inscription des artistes sélectionnés dans la tradition du cinéma élargi. C’est dans cette perspective-là, dans les réminiscences inédites d’une spatialisation
avérée du médium filmique que le programme de l’exposition est
le plus stimulant. Le cinéma, dans ce qu’il a d’irréconcilié et de
turbulent au regard du contexte muséal, continue manifestement
de phosphorer. Un aspect commun à plusieurs des travaux tient
dans une forme de scénographie de la projection cinématographique. Conformément à l’héritage du cinéma élargi, la présence du projecteur (analogique ou numérique) est manifeste,
transparente, familière. Partie intégrante de l’expérience, l’appareil s’interpose plus ou moins entre le visiteur et l’image, selon
une exigence innée de distanciation. Pour autant, malgré cette
position intermédiaire, il n’est pas véritablement au centre de
l’attention (à l’exception sans doute de la pièce de Rosa Barba,
l’artiste la plus animée par un souci de réflexivité) ; il appartient à
toutes sortes de dispositifs scéniques et architectoniques. Ainsi,
João Maria Gusmão et Pedro Paiva conçoivent une plateforme
spécifique accueillant simultanément projecteurs, spectateurs
et images. Ulla von Brandenburg réalise quant à elle une structure à base de rideaux qui renvoie autant à la mythologie de la
salle de cinéma qu’à l’univers théâtral. Chorspiel, le film qui en
occupe le centre s’inspire d’ailleurs manifestement de la tragédie
grecque. L’un des artistes les plus intrigants et novateurs au regard des enjeux de l’exposition est sans doute Bojan Šarcevic .
Ses films mettent en scène des natures mortes à base de papier,
bois, sable, verre, corde, etc., dans de fascinants drames muets
qui ressuscitent la poésie de Francis Ponge, l’hermétisme d’un
jardin Zen, le matérialisme confiant de l’Arte Povera, l’alchimie
des Surréalistes dissidents. La philosophie microcosmique qui
imprègne chaque film se trouve elle-même subsumée, enveloppée par une sorte de construction-piédestal haute de 2/3 mètres
qui intègre le projecteur 16 mm et peut accueillir le spectateur.
D’inspiration constructiviste, le dispositif sollicite l’utopisme et le
formalisme de l’avant-garde tout en l’intégrant, l’apaisant déjà de
son ambition cosmique. On peut bien sûr reconnaître ici comme
ailleurs une dimension sculpturale, mais passer au substantif,
convoquer une discipline et une tradition, reviendrait à négliger
les dimensions théâtrale, architecturale, musicale, littéraire, photographique tout aussi déterminantes. Et plus dommageable
encore, serait de réveiller une démangeaison que Šarcevic et
d’autres s’appliquent si sereinement à dépasser.

Žilvinas Kempinas,
O2, 2006
VHS magnetic tape, fan
Dimensions variables
Courtesy de l‘artiste et Yvon Lambert, Paris

Olivier Mignon

1 Ici (et le reste des citations entre guillemets),
cf. le dossier de presse.

IntraMuros

Film as Sculpture

Succédant à Alice Morgaine à la direction artistique de La Verrière, Guillaume Désanges1
engage d’emblée une exposition-manifeste,
inaugurant un cycle qui, à partir de la figure
emblématique de Duchamp vu sous l’angle de
l’artisanat dévoyé, entend questionner les tensions fécondes entre forme et pensée, intelligence et technique. Entame qui n’est pas sans
convoquer encore l’engagement remarquable
de la Fondation Hermès auprès des savoir-faire
des créateurs2.

Des gestes
de la pensée
Sous commissariat
de Guillaume Désanges
Marcel Duchamp, Elias Crespin,
Hubert Duprat, Hans-Peter
Feldmann, Michel François,
Ann Veronica Janssens, Irene
Kopelman, Anna Maria Maiolino,
Benoît Maire, Corey Mccorkle,
Francisco Tropa
Verrière Hermès
5 boulevard de Waterloo
1000 Bruxelles
www.fondationdentreprisehermes.org
Jusqu’au 13.07.13

Des gestes de la pensée,
vue d’ensemble de l’exposition,
La Verrière, 2013.
© photos : Fabien de Cugnac

Des
gestes
de la
pensée

1 Guillaume Désanges est critique d’art
et commissaire d’exposition. Il dirige
Work Method, structure indépendante de
production. Il développe internationalement
des projets d’expositions et de conférences.
Derniers projets : Concrete Erudition (20092011, Le Plateau-Frac île-de France, Paris) ;
Erre (2011, Centre Pompidou Metz, avec
Hélène Guenin) ; 2001-2011 : Soudain, Déjà
(2011, Ensba, Paris) ; Amazing ! Clever !
Linguistic ! An Adventure in Conceptual art
(2013, Fondation Generali, Vienne). Il est
également l’auteur et le metteur en scène du
spectacle Marcel Duchamp (2 et 3 mars 2013,
Centre Pompidou, Paris) et le commissaire
avec Michel François de la prochaine Biennale
de Louvain-La-Neuve.
2 La Fondation d’entreprise Hermès, créée
en 2008, est dédiée aux savoir-faire et
à l’invention. Elle agit suivant deux axes
complémentaires : savoir-faire et création,
savoir-faire et transmission. Elle développe
ses propres programmes : expositions et
résidences d’artistes pour les arts plastiques,
New Settings pour les arts de la scène, Prix
Emile Hermès pour le design, l’Académie
des savoir-faire, appels à projet pour la
biodiversité. Elle soutient également, sur les 5
continents des organismes qui agissent dans
ces différents domaines.
(Parutions récentes : Cahiers de résidence n°3 :
Olivier Beer, Félix Pinquier, Andrès Ramirez,
Oh You Kyeong – Cahiers de résidence n°4 :
Gabrielle Chiari, Marie-Anne Franqueville,
Anne-Charlotte Yver, Marcos Avila Forero,
textes d’Elisabeth Védrenne et Clément Dirié,
19,6 x 25,5 cm, 120 ill., F/A, ed. Actes Sud,
2013) (Exposition : Condensation (sous
commissariat de Gaël Charbau) présente les
16 œuvres issues des quatre premières années
de résidences d’artistes de la fondation dans le
cadre de la Saison Nouvelles Vagues, Palais de
Tokyo (Paris) du 21.06 au 9.09.13
www.palaisdetokyo.com
3 Guillaume Désanges, Journal de la Verrière,
p. 4
4 Artistes sans œuvres, Jean-Yves Jouannais,
Verticales, Phase Deux, ed. Hazan, 1997, ed.
Gallimard, 2009, p.83

Si dans l’inconscient collectif, Duchamp est toujours associé à
celui qui abandonna le labeur de l’art pour la fulgurance du geste
ready-made, Guillaume Désanges semble ici s’intéresser à une
production menée dans la discrétion mêlant tant la relation à la
matière, au matériau qu’à un certain type de travail minutieux et
parfois même besogneux, à l’encontre de l’image de “pur esprit”
associée communément à l’artiste.
La question n’est donc pas tant de savoir si Duchamp est dans
la prédominance de l’idée sur le geste ou inversement que d’en
affirmer la bipolarité dans “un inframince permanent entre les
deux” insiste le curateur. Il se situe à la fois dans le geste qui
prend quelques secondes et dans la dizaine d’années passées à
la conception et à la réalisation du Grand Verre (1915-1923), voire
la vingtaine d’années consacrées à Etant donnés (1946-1966),
sa dernière œuvre. Une insoumission manifeste à la temporalité
qui était celle imposée par le milieu de l’art de son époque. De
même, appuie Guillaume Désanges, “il n’y a aucune rupture
entre l’esprit et la main, et (..) c’est bien dans la matière et l’objet
(fût-ce un ready-made), à travers une forme inédite de geste,
que s’actualise sa pensée.” 3
Au centre d’un display jouant de la mise en relation de onze
artistes contemporains avec un ensemble d’œuvres de Marcel
Duchamp, un parcours d’occurrences libres, intuitives, voire
subliminales se dessine, principalement axé sur les concepts
“du travail comme prolongement de la pensée” et “de la pensée mise en œuvre, dans la brutalité de la matière”. Inspirateur
de cette exposition, Michel François et son œuvre sont à n’en
point douter au cœur des enjeux de cette exposition. Plasticien
travaillant une sculpture presque physique et, néanmoins, artiste
conceptuel, pour Guillaume Désanges, il est moins dans une
synthèse réconciliatrice de l’esprit et de la main que dans un
“l’un dans l’autre” mêlé et tendu. Une œuvre qui fonctionne tel
un support possible de projection ne déterminant jamais le
regard, ni l’œuvre elle-même mais qui, tout au contraire, suscite sa propre pensée à l’instar de la vertigineuse opacité du
Grand Verre.
Centrale dans le dispositif, La Boîte en valise (1936-1941), œuvre
matricielle s’il en est, convoque d’emblée tant l’objet fonctionnel
que l’objet artistique, la minutie de la reproduction, le contrôle
de sa propre production et, encore, la subversion que recouvre

Des gestes de la pensée

IntraMuros

le travail de faussaire de Marcel Duchamp sur sa propre œuvre.
En contrepoint, 268 Pictures Planes d’Irene Kopelman (°1974
(Argentine), vit et travaille à Amsterdam), opère à partir d’une
démarche archéologique, programmatique, fruit d’un procédé
de copie habile d’une forme accidentelle. Purement mécanique
(conceptuelle), l’œuvre n’en épouse pas moins une esthétique
abstraite sublimant la question d’une main au service d’un esprit.
Emblématique de cet esprit des gestes de la pensée, La Boîte
verte (La mariée mise à nu par ses célibataires, même, 1934)
déploie en vrac les notes qui ont accompagné la réalisation du
grand œuvre de Marcel Duchamp, La mariée mise à nu par ses
célibataires, même ou le Grand Verre (1915-1923). Fac-similé
des plus précis, moins notes d’intentions que notes d’intuitions
presque poétiques, elle renvoie nécessairement à la question
du comment enserrer le hasard et manifeste une pensée non
linéaire, discontinue.
En dialogue, Tapete (1992) de Francisco Tropa (° 1968, Portugal,
vit et travaille à Lisbonne), à la limite de l’objet fonctionnel et du
ready-made “aidé” procède d’une machinerie simple, proche
de l’artisanat, un paillasson qui récolte la poussière, comme
une petite mécanique de l’arbitraire permettant avec poésie
de mesurer le temps qui passe. On peut y voir aussi, une référence à Elevage de Poussière (Marcel Duchamp, 1920) tout
comme un très beau maillage du faire et d’un savoir référentiel
ou comme nous le dit Duchamp, un “(…)élevage patient d’un
matériau impossible à forcer, à contraindre et qui, de lui-même,
à sa vitesse propre qui est celle de la vie (…)” 4.
Pochoirs et châblons, utilisés pour la fabrication des Boîte(s)
verte(s), accompagnent le display des notes préparatoires attestant une nouvelle fois de cette frontière poreuse entre œuvre
d’art et objet fonctionnel. Outils que l’on peut mettre en parallèle avec la suite d’instruments de vision et de mesure de la
pensée de Benoît Maire (°1978, France, vit et travaille à Paris)
(Armes du matin, 2012) issus tant de la science et de l’industrie
que de formes naturelles et organiques. S’ils restent connectés
à leurs fonctions premières, ils interrogent néanmoins au travers des nombreuses références culturelles convoquées par
l’artiste, l’opposition irrésolue entre forme et contenu de même
que les limites de la représentation. Parmi les nombreux échos
à l’esprit duchampien que recèle cette exposition, relevons
encore Aerogel (2003) d’Ann Veronica Janssens, sans doute la
plus belle tentative de métamorphose de cette notion d’inframince chère à cet artiste emblématique. Matière constituée de
98 pourcents d’air, au seuil de l’immatérialité, ce presque rien,
incarne à n’en point douter et de manière magistrale, ce quelque
chose tant recherché entre la pure idée et l’objet.
Pascale Viscardy

M 59 / 30

S’il n’est pas rare de rencontrer de jeunes
artistes prometteurs, il est moins fréquent
de se confronter à un travail aussi dense et
charpenté que celui de Sébastien Capouet
(°1989, vit et travaille à Bruxelles). C’est que
cette pratique a sa propre logique, s’ouvrage
patiemment selon un canevas récurrent et
pourtant très ouvert.
Sébastien Capouet
Palimpsest
Anyspace
59 rue Van Eyck
1050 Bruxelles
www.anyspace.be
Jusqu’au 13.07.13

Les règles
et la
méthode

Sur la forme, les photographies et les peintures de Capouet,
qu’il nomme indistinctement tableaux, se teintent tour à tour
d’une légère aura surréaliste- pour les photographies, tandis que
les peintures suggèreraient plutôt le feu couvant d’un expressionisme abstrait troquant ses couleurs, mais non sa fougue,
pour un nuancier de cendres. Concernant la planification, elle
induit un processus largement empirique et expérimental, ce
qui la délie de toute reproduction mécanique. Rien en tout cas
n’évoque directement le protocole employé par l’artiste. Il est
pourtant plastiquement et conceptuellement indissociable des
expériences perceptives générées pas ses tableaux.
Suivons le fil : tout part de sensations, d’expériences subjectives
liées à une situation et à un espace particulier. Les tableaux
photographiques s’élaborent comme réinterprétation d’un rapport d’ordre intime qui se voit transformé et théâtralisé par la
photographie. Le lieu est ici matrice d’une fiction aux accents
oniriques, démultipliant les ambiguïtés et les chausse-trappes
perceptifs. La présence d’un personnage dont la silhouette se
perd sous un costume fait de bric et de broc (peau de bête,
raphia, plastique… pour la série Maroc) et dont la puissance
dramatique n’est pas sans évoquer le chamanisme, interroge la
nature et le statut du protagoniste, comme échappé des mises
en scène spectaculaires que généraient, dans les gravures ou
les cabinets de curiosité, les premiers étonnements ethnographiques. Ces figures d’altérités ont ceci d’édifiant qu’elles
semblent déborder leurs limites corporelles pour s’identifier à
l’ensemble du paysage attenant. L’artiste joue à merveille, et de
façon très subtile, des analogies formelles. Tant et si bien que
fond et sujet se voient relativisés au profit d’une totalité parfaitement étrangère au naturalisme occidental (il y a là quelque chose
qui renvoie aux conceptions animistes du monde : différence sur
les formes, mais “reliance” entre les êtres, certains paysages,
animaux ou choses, investis chacun d’une même intériorité.)
Détail qui n’en est pas un, la réalisation de ces photographies se
fait en mode rafale (jusqu’à dix images seconde) et génère un
corpus s’élevant à plusieurs milliers d’images par série. Hormis
le cadrage, ce procédé met immanquablement le photographe
à distance, lui impose un non-choix au profit d’une mémoire
virtuellement infinie. Ces images, Sébastien Capouet les archive, les trie, les décompose en éléments qu’il reproduit ensuite
sous forme de signes/gestes picturaux (raclures, empreintes,
tâches, aplats, traits brossés…). Photographiés isolément, ces
items constituent à leur tour une base de données informatisée,
bibliothèque virtuelle qui serait ici le degré zéro de la peinture.
Commence ensuite un travail de composition réalisé grâce
aux techniques de masques et de surimpressions offerts par

M 59 / 31

Sébastien Capouet

l’informatique (calque Photoshop). L’image, à ce stade encore
virtuelle, fonctionne comme un palimpseste. Le tableau final est
donc la reconstitution, ou plutôt la reconduction d’un espacetemps s’incarnant alors physiquement dans le geste et son inscription sur la toile. Corps et mémoire sont dès lors les ressorts
d’une forme de dés-abstraction, matérialisant dans les sédimentations de la peinture, le flux des possibles picturaux. Si ce
protocole laisse peu de place à l’accident, il ne s’agit cependant
pas d’une simple copie, mais bien plutôt d’une interprétation (au
sens théâtral), d’une reprise des différences en vue de produire
ce qui n’a finalement que l’aspect trompeur du même.
Si ce processus n’est pas visible pour le spectateur – les images
virtuelles ne sont jamais données – l’artiste le suggère par la
mise en forme et en espace de ses tableaux. Ceux-ci se déploient à partir du même cadre formel : toiles et photographies
sont toutes deux marouflées sur aluminium et présentent souvent les mêmes formats. Les peintures – hormis de très légers
effets de matière – ont ceci d’ambigu qu’elles évoquent des
procédés d’impression industriels. Illusion encore soutenue par
l’usage exclusif d’un noir et blanc renforçant la mise à plat et
l’effet de déréalisation déjà présent dans les photographies.
Les tableaux picturaux et photographiques s’exposent ensemble, formant un tout qui intègre lui-même l’espace d’exposition. Savant exercice de monstration qui n’est pas sans délier
le spectateur de certains archétypes critiques (abstraction vs
figuration) et dont les éléments se refusent à une lecture immédiate. L’ensemble des stratagèmes perceptifs et le décryptage
en mille-feuille qu’il induit (le jeu sur les plans est systématique)
exigent du spectateur un regard très actif. Contempler est ici
questionner, recomposer du temps et de l’espace, suivre le
réseau des correspondances et des analogies. Bref, un processus de déconstruction/construction qui fait largement écho au
protocole de l’artiste. Et l’expérience est heureuse, presqu’enivrante. Rien de laborieux ou d’austère ne se dégage de cette
totalité grise et fantasmagorique. Car si les œuvres peuvent
effectivement s’apprécier comme témoignages du protocole
(surtout les peintures), elles portent en elles une force qui, d’indistinctions en jeux d’échelles, semble toujours s’en affranchir.

untitled, 2012
ink jet on paper mounted on aluminium
200 x 149 cm, edition of 3
Courtesy de l‘artiste et Anyspace Gallery

untitled, 2013
acrylic on canvas mounted on aluminium
200 x 146,2 cm
Courtesy de l‘artiste et Anyspace Gallery

Benoît Dusart

IntraMuros

Sébastien Capouet

Inouïr ? Dans l’espace urbain. A l’instigation
de Q-O2 — laboratoire de musique contemporaine expérimentale et d’art sonore —, Tuned
City est à Bruxelles, pour explorer les plis de
la matière-ville audio. Dans un environnement
visuel parfois saturé à force d’observation, le
Field Recording déniche ou invente des terrae
incognitae de silences et de bruits, intimement
liées aux expériences de ± tous les ± usagers
± producteurs de l’espace ± public. Après une
phase de prospection avec des étudiants, lancée au Wiels le 12 février, le Festival Tuned
City propose du 27 au 30 juin une pluralité de
voies et moyens pour découvrir, comprendre
et réinvestir ce qui fait une ville, en échappant
un tant soit peu à la prééminence du visuel,
pour y appréhender les dimensions du sonore
les plus diverses et les moins attendues…
Entretien avec Julia Eckhardt (responsable
de Q-O2 avec Ann Goossens et Ludo Engels).

TUNED CITY
BRUSSELS
www.tunedcity.net
Du 27 au 30.06.13

Workshop de Christina
Kubisch, 28 03 13.
Photo Christina Kubisch.

TUNED
CITY
BRUSSELS

Workshop de Will
Schrimshaw (Transmedia),
28 03 13.
Photo Carsten Stabenow

TUNED CITYx

IntraMuros

l’art même : Q-O2, qu’est-ce que c’est ?
Julia Eckhardt : C’était au départ un ensemble de
musique contemporaine qui a fonctionné ensuite en
termes de projets avec des artistes ou des groupes
d’artistes d’autres disciplines. Depuis 2006, nous
sommes subventionnés par le Ministère flamand de
la Culture, en temps que werkplaats/laboratoire, ce
qui nous correspond mieux, en disposant d’un lieu
nous permettant d’accueillir des artistes de différents
horizons. Notre travail se concentre sur trois axes.
A la base, il y a les résidences d’artistes, en solo ou
en groupe, entre quinze et vingt par an, pour des
périodes de deux ou trois semaines. Si dans tous
les cas nous demandons qu’un projet soit formulé,
il n’est pas obligatoire que les objectifs soient systématiquement atteints ; un pas dans une recherche
est déjà très bien. Cela favorise les rencontres. Il y a
aussi possibilité de réaliser un CD, avec Ludo Engels,
notre spécialiste son.
Ensuite, nous sommes très attentifs à la chaîne qui
conduit, par une série d’étapes, des idées de base
des artistes à des formes appréhendables par un
public, en travaillant avec d’autres structures, par
exemple le Beurschouwburg, le STUK à Leuven, ou
la Semaine du Son, le Kaaitheater, en bénéficiant de
leurs réseaux, au bénéfice des projets plus avancés,
comme un pas suivant dans la chaîne en question.
Dans ces cas-là, il s’agit d’évoluer vers des “produits
finis”, tandis que dans les résidences, les “résultats”
peuvent encore relever de la cuisine interne.
Enfin, nous initions des projets autour de certaines
questions, dans un esprit de recherche, par exemple
le livre-CD //2009//, à propos des manières dont
on perçoit la musique, en l’occurrence avec dix
artistes en “self observation”, un peu comme dans
le monde médical. L’année dernière, nous avons
monté Sounds of Europe et le Field Fest, avec des
partenaires d’autres pays. Cette année, nous invitons
Tuned City, organisation qui a une expertise dans le
champ du son et de l’espace urbain, avec un grand
intérêt pour les processus de recherche et de création. Par exemple, pour eux, la phase de préparation
est aussi importante que le festival proprement dit,
qui aura lieu du 27 au 30 juin.
AM : Tuned City est né à Berlin en 2008, avec des
éditions ensuite à Nürenberg, puis à Tallinn en 2011.
J.E. : C’est une initiative de plusieurs personnes,
notamment Gesine Pagels, Carsten Seiffarth et
Carsten Stabenow, qui porte toujours le projet, voulant d’abord expérimenter les relations entre architecture et son, avec toujours cette maxime “pas de
son sans espace, pas d’espace sans son”, l’architecture considérée au sens large …
AM : ... a-t-on du son dans la tête, par exemple ?

M 59 / 32

J.E. : Oui, il peut s’agir d’architectures psychologiques.
AM : Quelle était l’ampleur de Tuned City à Berlin ?
J.E. : Les moyens avaient permis des aides à la
création et plusieurs workshops, avec aussi d’importantes contributions théoriques. Par contre, à
Nürenberg, il s’agissait d’une manifestation d’un
jour. Tuned City s’est ensuite inscrit dans Tallinn
Capitale européenne de la Culture. Ce n’est pas
une grande ville mais les traces architecturales de la
période “bloc de l’Est” y sont parfois mégalomanes,
et aujourd’hui délaissées, comme de gigantesques
hangars ou une prison en bord de mer, où paraît-il,
certains plans de Stalker ont été tournés. Le festival
a duré quelques jours, avec pas mal de conférences
et un workshop pour des étudiants, en anthropologie
notamment, impliqués dans la performance d’Aernoudt Jacobs, ou la carte sonore de Pierre-Laurent
Cassière.
AM : A Bruxelles, une démarche structurée sur
plusieurs mois, proposée à des étudiants dans les
domaines de l’art, de l’architecture et des médias,
précède le festival.
J.E. : Avec Q-O2, Carsten Stabenow et Raviv
Ganchrow (plus théoricien) ont d’abord exploré la
ville. Ils ne situaient par exemple pas la frontière
de Bruxelles. Parallèlement, des contacts ont été
pris, d’abord avec le Rits, avec qui nous étions déjà
en contact, puis avec Mira Sanders à Sint-Lucas,
et Espace urbain à La Cambre, de même qu’avec
Transmedia, où j’interviens. Ces contacts, avec les
étudiants mais aussi avec les professeurs, nous ont
permis d’aborder le territoire tantôt sous l’angle de
la radio, tantôt de l’architecture, et des découvertes
très riches ont nourri les workshops organisés fin
mars, avec pour objectif de faire émerger des travaux repris ensuite dans le festival. Les étudiants ont
chacun un réseau dans Bruxelles, avec un certain
regard, comme Lisa Lapierre, étudiante française
dont le regard sur Bruxelles est intéressant.

M 59 / 33

AM : Le démarrage du processus s’est déroulé au
Wiels le 12 février1, avec ensuite plusieurs rendezvous, comme un après-midi de conférences à La
Cambre le 23 mars2 , avec quatre workshops la semaine suivante 3 , et d’autres moments de rencontre
encore…
J.E. : Pour le festival, fin juin, plusieurs workshops
ont été préparés, pour tirer parti des observations
dans la stratification et les successions complexes
de couches urbaines, avec un spectre très large
de types d’espaces et d’enchevêtrements de lieux,
particulièrement intéressants quant au bruit. Sont
aussi prévues des conférences de haut niveau et
diverses activités, très accessibles puisqu’il s’agit
de travailler à partir de sons ambiants. Le festival
comprendra une soirée d’ouverture, suivie de trois
journées avec des thèmes tous liés au bruit d’une
manière ou d’une autre, et surtout à des zones particulières de Bruxelles, pour que le cœur du festival
se déplace en quelque sorte, géographiquement et
dans les plis de ladite stratification. Si philosophiquement parlant, les endroits où l’on se trouve n’ont
pas tellement d’importance, c’est tout de même
mieux de ne pas considérer toujours le tout, mais
d’explorer plus en profondeur telle ou telle zone. La
soirée d’ouverture aura lieu au Kaaistudio‘s, qui a des
espaces intéressants, mais aussi, juste à côté, Porte
de Ninove, avec le canal et l’écluse. L’investissement
de ce secteur sera une “keynote”, avec possibilité de
sortir avec le public.
Pour la deuxième journée du festival, le thème du
bruit sera exploré dans le secteur du Botanique et de
la Cité administrative. Après les conférences du matin, l’investigation sera menée dans la très grande verticalité du site, en élévation et en profondeur. Là, on
sera en effet dans le spectaculaire, avec d’énormes
anomalies, comme l’autoroute qui passe dans le
Jardin botanique, ou les murs rideaux des tours qui
rejettent le son. Mais la journée suivante sera sur le
thème de la dérive, du déplacement, en référence au

IntraMuros

situationnisme, dans une vaste zone allant de la Gare
du Midi à l’Hippodrome de Boitsfort. Le thème de
départ, l’écoute au travers de l’architecture, a été ouvert aux situations d’écoute les plus variées, les plus
banales, qui, par de petites interventions, peuvent se
transformer, comme font certains étudiants d’Espace
urbain, pour qu’on les perçoive un peu différemment,
les révélant d’un coup plus intéressants que prévu.
Le dernier jour, on sortira de la ville, dans une zone
excentrée, Haren, à la fois spectaculaire, même hors
mesure, avec Schaerbeek formation, l’OTAN, etc.,
mais avec aussi de petites maisons très ordinaires,
dispersées dans des restes de campagne. Là, le
thème sera celui des atmosphères.
AM : Comment se situe Q-O2 parmi les structures
travaillant le son à Bruxelles ?
J.E. : Notre profil nous situe au début de la chaîne
de création dont il était question tout à l’heure. Nous
entretenons de bons contacts avec d’autres laboratoires parfois centrés sur d’autres domaines, comme
nos voisins Foam, Okno et Imal, qui sont plutôt orientés vers l’écologie ou la technologie. Nous essayons
aussi de nous intégrer dans des initiatives ouvertes
à des publics tels que celui de la Semaine du son,
et bien sûr du Beurschouwburg ou du Kaaitheater.
D’une façon générale, on évite d’être la concurrence
au profit des complémentarités.
AM : Avec les moyens numériques légers, très
accessibles, la place du son a évolué dans les recherches de beaucoup de plasticiens, performers,
vidéastes, écrivains, etc.
J.E. : Ce n’est en fait pas très récent, mais il est clair
que les artistes ne se situent plus dans des niches.
Ils fonctionnent plus à partir d’idées que de techniques. Et les techniques peuvent être n’importe quoi
dans un contexte où elles sont très abordables. Les
concepts au départ des œuvres ont de plus en plus
d’importance. Il y a aujourd’hui peu de formes d’art
qu’on appréhende sans rien connaître. De mon point
de vue, l’important est que le public ne demande plus
de “comprendre” sans explications. Il y a vingt ans,
la réception de John Cage était encore problématique. A présent, les informations sur les démarches
sont un plus, et le public fait souvent naturellement
l’effort d’y accéder. Pour le Festival, les noms (confirmés à l’heure de boucler cet entretien) sont : Marina
Rosenfeld, Akio Suzuki, Aki Onda, Mattin, Pierre
Berthet, Roberta Gigante, Joanna Bailie, David
Helbich, Stalker collective, Christina Kubisch et bien
d’autres. Il y aura des réalisations d’étudiants, et
des conférences de, entre autres, Hillel Schwartz,
Christoph Cox, Gernoth Boehme ou Cresson.
AM : Bruxelles, c’est une ville intéressante pour le
son ?
J.E. : Oui. J’y suis depuis vingt ans. La ville a énormément changé. Il y a vingt ans, les lieux dédiés
au son expérimental étaient rares. Aujourd’hui il y
a toutes sortes d’initiatives, même presque un peu
trop ! Bruxelles, c’est le nouveau Berlin !
Propos recueillis par Raymond Balau.

1 Carsten Stabenow, Lamberto Tronchin, Luc Deleu et Ariane Wilson, avec une
performance de Justin Bennett.
2 Conférences de Udo Noll, Roberta Gigante, Will Schrimshaw, Christina Kubisch,
Christoph Fink, Felecity Ford, Nikolaus Gansterer et Ole Frahm.
3 Workshops animés par Nikolaus Gansterer, Mira Sanders, Annelies Desmet et
Leslie Burm à Sint Lucas Architectuur, par Will Schrimshaw à Sint Lucas Transmedia,
par Christina Kubisch à OKNO, et par Felicity Ford & Valeria Merlini au Kaaistudio’s.

TUNED CITY

Depuis plus de quinze ans, l’art performance
de Gwendoline Robin prend la forme d’expériences sensationnelles que révèle l’action
de créer et d’expérimenter. Retour sur les fondamentaux de cette démarche singulière tournée vers une prochaine création intitulée non
sans humour J’ai toujours voulu rencontrer
un volcan.

© Gwendoline Robin,
Bodies Song, Performance Art Event,
Amsterdam, 2011.

© Gwendoline Robin,
De terre et de feu, Rotterdam, 2012.
Photo : Lotte van Stekelenburg.

Photo: Vandoorn.

Dans la
mesure du

risque

Les relations de l’artiste à la performance procèdent d’un besoin
de vivre l’art comme expérience de ce qui est en train d’avoir lieu
hic and nunc, d’en partager le ressenti au cours d’une action
éphémère. De sa pleine immersion dans l’activité en cours, se
dégage toutefois une manière d’être présente, de se comporter en performance comme dans la vie quotidienne, pour ellemême et pour les autres. Dans le détail et dans l’intimité de l’
(inter)action, où la concentration s’accorde à la manipulation
des matériaux les plus dangereux, les performances se font
projections de perceptions, de sensations et d’émotions. Non
pas seulement sur le mode explosif, dont nombre de ses expérimentations ont fait la démonstration, mais de l’interrelation
du corps aux éléments de la création. Ce n’est pas seulement
la pyrotechnie qui laisse planer l’odeur du souffre brûlé, mais
l’expression fragile, douce et violente du corps en action qui
suspend la tension engendrée par une succession d’événements qui émergent tour à tour de l’exposition au danger pouvant mener à l’éruption. Entre la terre, les gestes, le verre, les
sons, le feu et les explosions qui calment la pression, le mouvement s’écume entre l’ensemble des participants comme la
lave bouillonne dans l’antre d’un volcan. Au risque de sortir de
ses entrailles magmatiques sous forme d’émission brûlante qui
se refroidira peu à peu sous l’aspect du verre (l’obsidienne) ou
d’autres roches colorées.
Un grondement latent pétille au sol, forme de petits éclats qui
s’activent dans le feu de l’action. Depuis Bodies Song, dont elle
faisait récemment la présentation dans la salle des machines
du Brass, l’expérimentation se poursuit ce printemps à la neuvième et ultime édition du festival Trouble sous l’intitulé De terre
et de feu. Le travail en gestation évoluera en collaboration avec
des personnalités, telle Ida De Vos, sur la question de la présence et la conscience du corps et des mouvements, ou Simon
Siegmann, quant à une scénographie plastique et modulable,
pour l’amener à se questionner de façon différente sur la création. Les matériaux de prédilection se mettent en œuvre pour
créer de l’action, le corps humain pour créer des émotions, nous
dit patiemment l’artiste. Le rapport spectaculaire de ses créations se rend au besoin spéculaire de la performance, comme
art de l’action qui renvoie d’abord à lui-même, à la réalité dont il

Gwendoline Robin

est la monstration. L’information autoréflexive et autoréférentielle
n’est pas en lien avec un référent, selon des codes de langage
préalablement déterminés, mais en rapport avec la perception
et l’attitude du sujet vis-à-vis de l’objet; non seulement celles du
performeur mais aussi celles du spectateur dont la performance
trouble le rapport au réel. L’art action, s’il préserve sa réalité
phénoménologique, en résistant au langage et à l’interprétation
symbolique de ses éléments, trouble les habitudes cognitives,
et par là même la verbalisation de l’expérience. La poésie de
l’action, qui brise les rapports logiques et cohérents, ne surprend pas moins qu’elle ne dérange.
Au seuil de l’art et de la vie, là où les connexions pourraient
rendre les représentations nocives, le travail dans le détail donne
corps à l’espace, au temps, et aux petites choses, parfois invisibles, qui peuvent annoncer un danger qui n’est pas toujours
visible. La performance laissera mousser les choses, jusqu’à ce
que surgisse l’événement et que se produise le changement.
La manœuvre pouvant aller jusqu’à la destruction la plus totale
de toutes les parties de sa composition, dont l’activité consiste
subrepticement à matérialiser le danger inhérent à l’incorporation et au traitement de matières telles que les explosifs, le feu,
le verre. La dangerosité se trouve mise à l’épreuve de chaque
geste qui se doit de résonner juste à l’écoute de l’expérience
en action.
Barbara Roland

IntraMuros

M 59 / 34

Gwendoline Robin sera en résidence en juillet 2013 au Musée de
la danse à Rennes pour travailler
De terre et de feu performé lors
du festival Trouble à Bruxelles.
Cette seconde version sera présentée au festival Tombée de la
nuit, co-producteur du projet.
Une troisième étape intitulée J’ai
toujours voulu rencontrer un
volcan sera, quant à elle, performée à la biennale de Charleroi
Danses en 2013 avant d’être
présentée dans sa version finale
au Kunstfestivaldesarts en 2014.

éléments de base dans le domaine du dessin et de la peinture,
non pas d’un point de vue extérieur au spectateur, mais bien
pour l’effet que ceux-ci produisent sur sa sensibilité. Bien qu’elle
n’adhère pas au discours métaphysique soutenu par le père de
l’abstraction et ses disciples du Bauhaus, l’artiste en retire les
principaux enseignements en ce qui concerne l’utilisation de
formes et de couleurs pures. Par ailleurs, c’est par le biais de
l’architecture que Magali Lefebvre a été amenée à s’intéresser à
la perspective et au passage du plan au volume. Le projet de la
Maison du Pendu à Dunkerque est, à ce titre, exemplaire. Après
avoir repéré cette habitation abandonnée, située dans une zone
limitrophe entre les usines et la ville, l’artiste s’est procurée les
plans pour en faire une maquette. Puis, elle s’est mise à dépouiller progressivement les formes concrètes pour ne garder que
les lignes essentielles de l’architecture. Les nouveaux plans,
peints à l’aquarelle sur papier, ne laissent transparaître qu’une
composition abstraite, faite de lignes continues et de points.

Vue d’atelier, Maac
© Magali Lefebvre

Photographe de formation, Magali Lefebvre
pratique depuis quelques années l’installation
qu’elle considère comme un passage nécessaire, une voie vers l’abstraction. Sa résidence à la Maison d’Art actuel des Chartreux
à Bruxelles est l’occasion de revenir sur son
parcours singulier et sur les implications, pour
elle comme pour le spectateur, d’une épuration volontaire des formes.

Perspective
trompeuse
Magali Lefebvre
Moduli, und so weiter,
usw, Komposition,
Part II.
La Maac,
26-28 rue des Chartreux,
1000 Bruxelles
jusqu’au 29.06.13

Une éducation du regard
La question du regard a toujours été au cœur des préoccupations de Magali Lefebvre. Depuis ses débuts en tant que
photographe, alors qu’elle arpentait en solitaire les paysages
nocturnes en quête d’architectures spectrales (Chemical Valley,
2008), jusqu’aux plus récentes mises en scène. On remarque
toutefois que le point de vue s’est progressivement déplacé de
l’œil du photographe vers celui du spectateur, introduisant ainsi
les notions de perception et de subjectivité qui sont désormais
essentielles à son travail. De même, le passage de la deuxième à
la troisième dimension a été propice à l’introduction d’une dynamique et d’une mobilité qui était absente jusqu’ici. Sa résidence
à l’Institut français de Stuttgart en 2007 ainsi que l’exposition
et l’édition qui l’ont suivi marquent à cet égard une transition
dans son utilisation du médium photographique.1 En évacuant
la photographie en tant que finalité, l’artiste s’est départie non
seulement de la référence au réel, mais également du point de
vue statique fixé par le cadre de la représentation. Dès lors, la
posture du spectateur n’est plus celle du regardeur passif, car
il est amené à déambuler dans l’espace de l’exposition, afin
d’observer les œuvres sous plusieurs angles. C’est donc à une
certaine qualité de regard que l’artiste aspire. C’est pourquoi
elle use de subterfuges, comme ces miroirs posés au sol qui
diffractent la lumière et perturbent l’attention, afin de confronter le spectateur à l’aspect arbitraire de ce qui lui est donné à
voir. Par le biais d’une épuration volontaire des lignes, l’artiste
cherche à retrouver une certaine authenticité de la perception,
qui précède l’acte d’interprétation.

Jeux de perspective
À la Maison d’Art actuel des Chartreux, ainsi qu’à la galerie
Dohyang Lee à Paris, Magali Lefebvre expose à partir du mois
de mai une installation intitulée Moduli und so weiter, usw,
Komposition qui se scinde en deux parties, comme le négatif
et le positif d’une seule et même image. De l’appellation Moduli,
on retient la variabilité des propositions, ainsi que le caractère
unitaire, multipliable à l’infini. Trois types d’éléments composent
cet ensemble : des formes géométriques simples, cône, cube
et sphère, faits de plâtre et rehaussés d’aquarelle ; des photographies de ces mêmes formes mises en scène sur fond noir,
ainsi que des compositions géométriques également peintes à
l’aquarelle. Le va-et-vient constant entre les sculptures et leurs
résultantes photographiques favorise différentes lectures de la
profondeur de champ de l’image, révélée par la mise au point
plus ou moins nette sur l’objet. L’artiste a confectionné pour
l’occasion un dispositif de monstration qui permet d’enchâsser
les photographies dans des cadres de différentes hauteurs, soutenus par des supports de formes triangulaires. Disposés sur
des tables de part et d’autre de l’espace à la manière d’écrans,
ils se reflètent les uns dans les autres, comme un jeu de pingpong visuel auquel le spectateur serait convié. Quant aux esquisses, elles résument à elles seules le rapport décomplexé
de l’artiste vis-à-vis de la science. Elle qui, de son propre aveu,
n’a jamais appris à dessiner selon les techniques héritées de la
Renaissance prend aujourd’hui sa revanche en proposant des
compositions libres à la perspective trompeuse.
Septembre Tiberghien
1 L’installation réalisée dans ce cadre, intitulée Keine Geschichte mehr, nu rein Moment (Plus d’histoire, rien qu’un moment) a été exposée à la Kunstakademie de Stuttgart, ainsi qu’à la Générale en
Manufacture à Paris en avril 2008 dans l’exposition collective Making Plans, Promesse architecturale.
Elle a donné lieu à un catalogue éponyme où l’artiste met en corrélation les images collectées durant
ses déambulations avec les sculptures qui en sont la réinterprétation.
Vue d’atelier, Maac
© Magali Lefebvre

Point et ligne sur plan
En ce sens, Magali Lefebvre se situe dans la lignée de Kandinsky,
qui définit dans son ouvrage majeur Point et ligne sur plan les

M 59 / 35

IntraMuros

xMagali Lefebvre

Oui - 6ème biennale
de marchin
promenades
photographiques
en Condroz
Marchin-Evelette
www.biennaledephotographie.be
Du 3 au 25.08.13

Kasimir Zgorecki,
sans titre, sans date
(Pas-de-Calais, fin années 20/années 30)
© Kasimir Zgorecki

La Biennale de photographie de Marchin,
connue également sous le doux nom de
Promenades photographiques en Condroz,
très évocateur de son état d’esprit et de sa philosophie, affirme à l’entrée de sa 6ème édition
un positionnement flegmatique et néanmoins
passionné. Refusant les figures imposées,
les diktats et les codes de l’art contemporain
(effectifs ou fantasmés par les organisateurs);
privilégiant à toute autre valeur la fraternité
dans sa sélection d’artistes et dans son fonctionnement interne ; optant pour un titre à
haute valeur symbolique, ouvert et généreux,
la 6ème Biennale de la photographie de Marchin
creuse son sillon au cœur d’un territoire bucolique de toute beauté et revendique plus que
jamais une programmation où la photographie
et la ruralité condrusienne sont des arts de
vivre amenés à se répondre.
Rencontre avec Pierre Mossoux, animateur au
Centre culturel de Marchin et responsable des
Promenades photographiques en Condroz,
ainsi qu’Emmanuel d’Autreppe, collaborateur
actif, fidèle et insatiable du projet depuis sa
2ème édition.

UN OUI
POUR TOUS,

TOUS
POUR
UN OUI
l’art même : Je voudrais évoquer ce mot à la fois évident et
énigmatique qui chapeaute la 6ème édition : OUI. Est-ce une
thématique qui prolonge celles des éditions précédentes, à
savoir Le Bonheur d’abord, développé en triptyque, ensuite
l’Adolescence et puis Si loin si proche en 2011 qui traitait de
l’Utopie ?
Emmanuel d’Autreppe/Pierre Mossoux : Le choix du OUI
procède d’un questionnement que l’on a mené en équipe. Qui
est-on ? Comment travaille-t-on ? Qu’est-on en train de faire?
Quel est le sens d’une thématique ? Après réflexion et tergiversations, on a choisi de simplifier le propos et ne garder que ce
“oui”. Avec une nuance de taille : le “oui” n’est pas une thématique. C’est un étendard, un cri de ralliement, un élan. Il n’y a pas
de rhétorique dans le “oui”, juste un jaillissement qui fait écho
à nos coups de cœur et à notre engagement. C’est une prise
de position. Le oui est tellement bref, il peut être tellement de
choses qu’on renoue aussi avec le mystère de l’œuvre. C’est
quelque chose qui invite et qui propose, qui n’explique rien.

Anne De Gelas,
Autoportrait avec mon fils, 2012
© Anne De Gelas

6e Biennale de photographie
de Marchin

IntraMuros

M 59 / 36

AM : A quoi dites-vous oui alors ?
PM : Le travail mené pour la Biennale rejoint les objectifs du
Centre culturel de Marchin. On peut trouver cela simpliste
comme ligne – pour ma part, je ne crois pas que cela le soit
du tout – mais notre travail repose sur une sensibilité artistique
extrêmement teintée d’humanité. Lorsqu’on me demande de
mettre des mots sur le travail en arts plastiques du Centre culturel de Marchin, j’en décline cinq : “être”, “relation”, “existence”,
“révélation” et “tendresse”. Ces mots qualifient au mieux les
travaux que l’on défend.
Ed’A : Il y a une tonalité de photographies qu’on aime et qui
se situe dans une veine qu’on pourrait qualifier rapidement de
“classique-moderne”. Cette photographie perpétue un fond qui
ne revendique pas absolument la nouveauté et qui, dans sa
forme, conserve des dimensions de partage, d’accessibilité et
de perméabilité qui sont pour nous fondatrices et essentielles.
La photographie dont l’enjeu est l’abstraction, le concept ou la
distanciation ne correspond pas à ce qui fait le cœur du projet. Il
faut que la photographie reste un objet qui permette un partage
entre les photographes, entre les visiteurs et les habitants, en
lien avec l’implantation territoriale du Centre culturel.
AM : Ce point de vue recoupe-t-il une ligne de partage entre
une photographie ancrée dans une tradition issue de l’histoire
du médium, avec ses jalons, son attachement au réel, à la vertu
documentaire née de l’argentique, et une photographie plasticienne, plus détachée des enjeux strictement photographiques
et exploitée en réponse à des préoccupations moins humanistes
et plus en lien avec les questions de la création contemporaine ?
Ed’A : Il ne s’agit pas pour nous d’opposer les deux. Les frontières sont évidemment poreuses. Nous sommes plutôt sensibles à la position de l’artiste vis-à-vis de son travail. A une forme
de prétention, tournant autour d’enjeux de reconnaissance, de
format ou de présentation, nous préférons de loin l’humilité,
qui rejoint la question de l’humain évoquée plus haut. Ce côté
pudique permet mieux la rencontre au sein d’une petite structure comme la nôtre. En retour, nos modestes dimensions nous
offrent aussi de ne pas avoir à nous positionner vis-à-vis d’effets
de mode ou de genre. En conséquence, tout cela nous permet
de montrer un type de photographie qui nous fait simplement
plaisir, qui nous touche. Il y a dans l’équipe une forme de fraîcheur, voire de naïveté, assumée, j’irais jusqu’à dire revendiquée,
qui rompt radicalement avec le cynisme que l’on peut trouver
dans certains milieux. Nos options de simplicité, de retrait et de
franchise nous placent difficilement. Où se situe-t-on par rapport aux grands débats de la création d’aujourd’hui ? On ne se
situe pas, on est où l’on est, en l’occurrence dans un endroit, à
Marchin, où il faut aller, où il faut vouloir se rendre pour découvrir
ce que l’on fait. Ce qui est une injonction déjà bien immodeste !
PM : La Biennale est un événement qui veut montrer la photographie d’aujourd’hui, au sens qu’en donne Laurent Busine :
“Est contemporain ce qui me touche aujourd’hui”. La question
de savoir si ce que l’on programme rentre dans le champ de l’art
contemporain ne m’intéresse pas. La vraie question pour moi
est celle du présent, de l’aujourd’hui.
AM : Pour cette édition 2013, sur les vingt et un lieux de présentation, quinze sont chez l’habitant. Est-ce un choix qui rappelle
entre autres les “Chambres d’amis” de Jan Hoet en 1986 ou relève-t-il, chez vous, d’une volonté de médiation expérimentale ?
PM : Le Centre culturel de Marchin a depuis longtemps mené
des expériences de présentation chez les habitants et, ce,
depuis le début des années 90. Cette politique s’est toutefois
accentuée il y a trois ans. On tente de développer ce travail de
proximité, plus intimiste, en cherchant à favoriser dans cette
Biennale la rencontre entre un photographe et les personnes qui
vont l’accueillir. Mais pour que ce rendez-vous ait lieu – ce qui
est le plus important et le plus difficile – cela prend énormément

M 59 / 37

de temps, c’est un travail de très longue haleine. On ne s’essaye
qu’à de petites choses qui, parfois, ne rencontrent pas d’écho,
ou à contrario, donnent lieu à des moments magnifiques.
Ed’A : Nous n’avons pas de cube blanc à notre disposition,
c’est tout le contraire. Il s’agit donc de faire se rencontrer deux
univers, deux personnalités, deux forces, ce qui est à chaque
fois un réel défi qui demande de la générosité et du potentiel
mais qui n’est jamais sans risque. L’essentiel pour nous est de
ne pas trahir le travail du photographe. Il faut le comprendre, le
servir et le mettre en valeur. Il y a avant toute autre chose une
dette quant au respect de l’œuvre. Le meilleur médiateur de l’art
reste l’art lui-même. C’est en cela que les photographes qu’on
favorise sont ceux qui, sans du tout fonctionner sur l’effet miroir,
qui est une dérive que l’on refuse catégoriquement, ne travaillent
toutefois pas dans un champ trop abstrait, trop complexe, trop
élitiste même si, bien sûr, il y a aussi des travaux qui sont moins
immédiats.
AM : L’exercice est toujours un peu artificiel et difficile quand
on fait une programmation où chaque nom compte, mais pourriez-vous, chacun, pointer trois artistes parmi ceux qui seront
montrés ?
PM : J’ouvre ma maison à Benoît Grimalt qui est un photographe
français et qui réalisera une exposition intitulée 16 photos que je
n’ai pas prises. Comme le titre l’indique, l’expo sera uniquement
composée de dessins, très drôles au demeurant. Ensuite, je
citerais volontiers le jeune Artur Eranosian qui réalise des photos
teintées d’un humour délicieux et, enfin, Anne De Gelas, parce
que c’est tout simplement incroyablement touchant.
Ed’A : Olivier Cornil, car je pense que c’est une personnalité qui
atteint aujourd’hui, après dix ans de travail, une maturité qui
dévoile un vrai tempérament de photographe, discret certes,
mais doté d’une sensibilité fantastique. Véronique Marit ensuite,
qui présente une sélection revue et corrigée de sa série “Avoir un
bon copain”. Ces photos trouvées, glanées, chinées disent bien
notre prise de position à l’inverse de la tendance au gigantisme
et au spectacularisme. C’est un retour vers une photographie
intime, de proximité, qui demande à être scrutée. David Widart
enfin, parce qu’il a une énergie folle, un œil vrai et que je crois
en lui pour les prochaines années. J’en ajoute un dernier, qui
est un peu la tête d’affiche des Promenades : Kasimir Zgorecki.
Sans conteste à découvrir...

Benoît Grimalt,
de la série “16 photos que je n‘ai pas
prises” (publiée en 2012)
© Benoit Grimalt

Diverses publications
accompagneront
la manifestation :
un catalogue général
et en outre,
aux éditions Yellow Now :
Véronique Marit,
Avoir un bon copain
Olivier Cornil,
Homeland Vladivostok ;
aux éditions Le caillou bleu :
Anne de Gelas,
l’amoureuse

Entretien mené par Anne-Françoise Lesuisse, directrice artistique de
BIP-Biennale internationale de la Photographie et des Arts visuels
de Liège.

IntraMuros

6e Biennale de photographie
de Marchin

On Kawara, Reading One Million Years
(Past and Future), Trafalgar Square,
Londres, 2004.
Photo : Marcus Leith

ON
KAWARA –
26.06.2013
–
14.07.2013
Depuis le 4 janvier 1966, On Kawara (né en
1933) peint des tableaux de la date du jour de
leur exécution, accompagnés d’une coupure
de presse issue d’un journal quotidien publié
là où il se trouve (la série toujours en cours des
Date Paintings).

On Kawara.
One Million Years
Bozar
Hall Horta
23 rue Ravenstein,
1000 Bruxelles
www.bozar.be
Du 26.06 au 14.07.13

ON KAWARA

De 1968 à 1979, il réalise une série de cartes postales et de
télégrammes dans lesquels il adresse à des connaissances des
messages récurrents — I’m still alive, I read..., I went..., I met...
ou I got up at... —, l’heure indiquée variant selon les jours, et
chaque carte postale correspondant à la ville où il réside alors.
À partir de 1969, il conçoit un nouveau travail de documentation
chronologique du temps passé (One Million Years Past) et du
temps futur (One Million Years Future). De format semblable à
une Bible, chacun des vingt volumes contient 2.068 pages, qui
récapitulent un million d’années passées — dédiées à celles
et ceux qui ont vécu et sont morts — et un million d’années à
venir — dédiées au dernier homme. Depuis l’exposition de cet
ensemble au Dia Center for the Arts à New York en 1993, et tel
sera de nouveau le cas à Bozar cet été, le projet One Million
Years se présente à la fois sous la forme d’éditions imprimées,
de CD sur lesquels ont été enregistrés une version orale de
lectures de ces volumes par un homme et une femme, et d’un
habitacle en verre, semblable à une cabine d’enregistrement qui
s’apparente à un white cube, où un homme et une femme lisent,
encore et encore, à tour de rôle, ces dates.
De tous les artistes assimilés ou associés à l’émergence de l’art
conceptuel à la fin des années 1960, avec qui il partage la dimension pictographique de ses œuvres (le texte devient image,
dans la suite du Pop Art et notamment d’Ed Ruscha), l’indexation des lieux, du temps, des objets et des situations, mais aussi
les procédures sérielles et programmatiques en adéquation
avec l’esthétique du white cube (à l’instar du Minimalisme), On

IntraMuros

Kawara est peut-être le plus classique, au sens d’une manifeste adéquation des préoccupations qui habitent sa pratique
depuis 1966 avec le genre de la Vanité et du Memento Mori.
Profondément marqué dans sa jeunesse par les bombardements atomiques d’Hiroshima et Nagasaki, il en avait traduit le
traumatisme, à l’instar d’autres jeunes artistes japonais apparus
dans les années 1950, dans des tableaux et dessins influencés tant par l’Expressionnisme (Otto Dix, Max Beckmann) et le
Surréalisme (Roberto Matta, Wilfredo Lam) que par le Muralisme
mexicain de Rivera, Siqueiros et Orozco (il voyagea d’ailleurs au
Mexique en 1959)1.
Délaissant ce style et adoptant l’approche indicielle dominante
des néo-avant-gardes nord-américaines lors de son installation
aux États-Unis, Kawara s’inscrit depuis presque 50 ans dans ce
que l’on pourrait appeler un style international, au point d’adopter progressivement pour ses Date Paintings, à l’instar d’Ed
Ruscha et Barbara Kruger, la police de caractère Futura (créée
dans les années 1920, symbole de géométrie moderniste). Cette
neutralisation lui permet dans le même temps d’ambitionner
exposer une question universellement partagée, la conscience
de l’être-pour-la-mort. Une conscience qui peut être source de
mélancolie et conduire à réduire le rapport au monde d’un sujet
qui se concevrait comme un survivant à une représentation
statique, répétitive, ritualiste, à placer ou à indexer “une chose
après l’autre”. Dans un important essai de 1980, Craig Owens
proposait d’interpréter nombre d’œuvres recourant à des systèmes répétitifs ou à l’entropie, apparues dans la seconde moitié
des années 1960 (Trisha Brown, Sol LeWitt, Hanne Darboven,
Robert Smithson...), comme des allégories postmodernes qui
ébranlèrent les fondements esthétiques et téléologiques du
modernisme 2. De fait, un sentiment de stase, de vide à remplir
habite l’œuvre de Kawara, le regard que l’on peut y porter et
l’écoute de la litanie de millions de dates, pour peu que l’on soit
disposé à la méditation.
Tristan Trémeau
1 Cf les expositions Thanatophanies 1995 (édition de 1995 de reproductions de dessins de visages
déformés 1955-56 de Kawara) au Mamco à Genève (2000) et Tokyo 1955-1970. A New Avant-Garde
au MoMA à New York en 2012 (où était exposé son grand tableau Stones Thrown de 1956).
2 Craig Owens, “The Allegorical Impulse : Towards a Theory of Postmodernism”, October, vol.12,
printemps 1980.

M 59 / 38

Les bâtiments de l’ancienne Ecole
Normale de Mons abritent la Haute École de la
Communauté française en Hainaut, côté boulevard Albert-Élisabeth, et désormais le Dépôt
des Œuvres d’Art de la Fédération WallonieBruxelles (DOA) dans l’aile ajoutée en 1936
par les architectes Bauduin et Bertiaux, côté
rue des Arquebusiers. L’ensemble forme un
îlot à vocation culturelle, non loin des anciens
Abattoirs (WCC.BF) et du Carré des Arts. Après
Le Manège.Mons, en attendant le Centre
d’Interprétation d’Histoire militaire (Machine
à Eau), les architectes Pierre Hebbelinck et
Pierre de Wit ont remporté, associés à l’artiste
Jean Glibert, le concours pour l’aménagement
du nouveau dépôt, qui succède à différents
lieux de stockage et au tristement célèbre bunker de Braine-l’Alleud.
La reconversion de ces locaux scolaires a été détaillée dans
l’exposition Méthodologie du sensible1, qui a circulé en 20082010, à Paris, Londres, Briey-en Forêt et Bruxelles (BOZAR).
L’intervention d’un artiste instituée par décret a pris ici un
sens particulier : plutôt que de s’immiscer entre l’architecture
et sa destination, Jean Glibert a opté, comme souvent, pour
une complicité non seulement avec les architectes mais avec
les ingénieurs et les entrepreneurs, de manière à imprimer la
marque de son travail à l’ensemble du processus de conception
et de réalisation ; c’est assez rare pour être souligné. En découle
une incertitude quant à l’origine des traitements de surface et
de position, et peu importe que telle idée vienne des architectes
ou de l’artiste, si l’on sent qu’ils se sont amusés à mixer leurs
langages propres, dans l’exaltation de passions plasticiennes
ayant leurs raisons dans la rencontre des nécessités.
Pour ce bâtiment tout en longueur, avec fenêtres en bande, la
réaffectation a d’abord induit l’idée d’une sorte de couvercle en
tôle nervurée partiellement ajourée, protection contre le soleil
et l’effraction, idée qui a évolué avec les embuches administratives, le schème de départ devenant une opposition radicale
entre les façades longitudinales. Côté rue, la discrétion a résulté
d’une double crainte institutionnelle, d’attirer l’attention sur le
“trésor” malgré le secret de polichinelle, et de dénaturer un bâtiment à valeur patrimoniale incertaine. Côté cour par contre, le
champ est resté libre, d’autant qu’une aile en avancée devait
être reconstruite. D’un côté donc, une transformation mesurée,
savamment agencée de part et d’autre de la façade même,
cohérente avec les mouvements et le contrôle d’accès. De
l’autre, grâce à la nécessité de regrouper les installations techniques comme le conditionnement d’air, une mutation radicale
a prévalu, escamotant toute trace du bâtiment d’origine, grâce
à un revêtement de tôle noire, dans une volumétrie à l’ampleur
dilatée par interposition de pans de métal poli détachant par
trompe-l’œil l’aile reconstruite.
Mais un dépôt d’œuvres d’art n’est pas un coffre-fort. C’est
aussi un milieu d’échanges. Les œuvres doivent y être inventoriées, photographiées, conservées, restaurées, soumises aux
allers et retours des prêts. Les flux et la régulation inhérents aux
normes ont ainsi été envisagés de façon paradoxale : puisque
l’intérieur est invisible au public, pourquoi ne pas y “rendre visible l’invisible”. C’est ainsi que les dispositifs techniques ont
été laissés nus, scénographiés par de la peinture appliquée
sur le gros-œuvre brut, tantôt noire pour envelopper la machinerie en la séparant visuellement comme séquence pariétale
de la façade arrière, tantôt blanche pour optimiser l’éclairage,
ou d’une couleur favorisant repérage et localisation dans les
circulations, notamment les cages d’escalier.

M 59 / 39

HEBBELINCK
DE WIT
GLIBERT
DOA
MONS

Si l’extérieur a été modifié par un jeu de filtres et d’écrans, l’intérieur a fait l’objet d’une partition visuelle et volumique, avec
même du design de soustraction — quelques espaces à double
hauteur aérant la systématique structurelle. Il en résulte une
“machine à préserver” que les égards pour les techniques ont
sophistiquée : expressivité inattendue dans un lieu de stockage,
qui s’explique par la portée symbolique des dépôts.
L’idée de collection induit celle de totalité circonscrite. Quand
les architectes sont un peu artistes et l’artiste un peu architecte,
l’entrelacs de leurs désirs esthétiques pulvérise la circonscription, et la triade necessitas-commoditas-voluptas s’émancipe
dans une hypermnésie qui excite le moindre détail. Au point que
certains aménagements semblent poussés trop loin, comme
ces miroirs qui “ferment” les perspectives des longs couloirs,
et qu’on découvre en entrant dans les sanitaires, produisant
plus d’effet que de sens. Quoi qu’il en soit, entre l’enveloppe
protectrice et les dépôts à l’abri, une poétique s’éploie, qui ne
regarde que les œuvres d’art, sans doute le meilleur gage pour
l’évolution d’une collection qui n’est pas faite que de chefsd’œuvre, et qui manque de trop de formes d’œuvres, des plus
immatérielles aux plus contextuelles. Corollaire indispensable,
le vieux Musée imaginaire se ressourçant goulûment à Internet,
un site web est attendu, ne faisant pas l’économie d’une critique
des acquisitions, mais pétri d’informations généreuses, aptes à
la dialectique des identités locales et globales.
Cet antre régulateur et ordonnanceur, l’herméneutique serait
ainsi son devenir. Pour que le dépôt même produise de l’art.

Façade sur cour, vers la Haute École de la
Communauté française en Hainaut.
© Photo : Atelier d’architecture Pierre Hebbelinck
& Pierre de Wit.

www.
pierrehebbelinck
.net

Intervention de Jean Glibert dans une
cage d’escalier à la configuration d’origine
réactivée par la couleur.
© Photo : Atelier d’architecture Pierre Hebbelinck
& Pierre de Wit.

Raymond Balau
1 Raymond Balau, “Pierre Hebbelinck : le discours, c’est la méthode”, in l’art même # 42, 1er trimestre
2009, p. 25.

IntraMuros

DOA Mons

éditions

Collection L‘Equerre,
Gta archives, ETH Zurich :
CIAM archives

L‘Equerre Réédition intégrale 1928-1939,
Liège : Éditions Fourre-Tout.
Couverture

Invoquer

l’histoire
Depuis quelques décennies à peine, la discipline architecturale a intégré les médiations de
l’architecture (publications, expositions, prix,
...) comme sources et objets de son histoire1.
Les revues, longtemps considérées comme
une production éditoriale subalterne, ont acquis leurs lettres de noblesse dans le champ
de la “recherche en architecture” : études,
thèses, publications, expositions sont de plus
en plus nombreuses qui, de La Revue générale de l’architecture et des travaux publics
à Oppositions, en passant par L’Architecture
d’Aujourd’hui, les Little Magazines ou bientôt
A+2, montrent combien la prise en compte de
ces périodiques est un facteur déterminant
pour la connaissance de l’évolution de la discipline et sa compréhension3. Aujourd’hui, c’est
au tour de L’Equerre, revue éditée à Liège entre
1928 et 1939, d’être prise au sérieux et de faire
l’objet d’une nouvelle production papier.

L‘ Equerre

éditions

M 59 / 40

Fruit d’un travail de recherche entamé en 2004 au sein des éditions Fourre-Tout, en collaboration avec la Société Libre d’Emulation, l’ouvrage dirigé par Sébastien Charlier4 nous dévoile,
sur son dos et sous ses 3,5kg, le programme : “Au départ d’un
modeste journal satirique distribué à l’Académie des Beaux-Arts
de Liège, les architectes Émile Parent, Edgar Klutz, Yvon Falise,
Paul Fitschy et Albert Tibaux vont positionner la revue L’Equerre
comme l’une des principales revues engagées de l’architecture
et de l’urbanisme belges, relayant les débats européens de
l’entre-deux guerres et devenant l’organe de diffusion officiel
des CIAM en Belgique. Rééditant l’intégralité de la collection,
contextualisant son discours et le parcours de ses fondateurs,
la Société Libre d’Emulation et les éditions Fourre-Tout dévoilent
une page méconnue, mais essentielle, de l’histoire de l’architecture moderne”5.
Comprenant, en ordre principal, la reproduction des 107
numéros de la revue (tous à l’exception du n°1 de 1928 resté
introuvable) en facsimilés, cette édition entend également offrir
l’appareil critique nécessaire à qui voudrait comprendre “cette
période sensible de l’histoire au travers une revue d’architecture
et la reconnaissance de l’architecture moderne en Wallonie”.
En complément à la biographie des membres de l’Equerre, à
l’index des noms cités dans la revue, aux projets et réalisations
des membres du groupe l’Equerre, à la liste de recherche identifiant les fonds d’archives disposant de collections partielles de
la revue, cinq contributions réflexives introduisent à ce qui fait
l’importance de ce projet éditorial. Envisagée indistinctement
comme prétexte, source et objet pour une (des) histoire(s) de
l’architecture moderne, L’Equerre y donne matière à diverses
attentions qui rendent en réalité compte autant du contexte
d’émergence de cette revue que de la situation d’énonciation
du commentaire : avec, aux côtés de Sébastien Charlier, JeanLouis Cohen, Geoffrey Grulois, Hélène Jannière ou Sébastien
Martinez Barat, ce sont tant l’histoire de l’architecture moderne,
l’émergence d’un urbanisme belge, le caractère hybride des
revues “modernistes” que les rôles des petites revues qui sont
invoqués pour saisir ces 1200 pages, leurs espaces écrit et
humain et leur contexte d’apparition.
Avec la justesse et l’érudition qu’on leur connaît, Hélène
Jannière et Jean-Louis Cohen situent et discutent – en la nommant cependant à peine – L’Equerre dans le cadre des publications du même type dans l’Europe de l’entre-deux guerres, mais
ne s’emparent à aucun moment de ce qui pourrait peut-être
faire la spécificité de celle qui nous concerne, au-delà de son
inscription dans ce contexte particulier. Lire leurs publications
de référence apporte plus de nuances sans faux espoirs. Aussi,
devons-nous nous satisfaire – et d’aucuns considéreront ceci
comme l’essentiel – du cadre, de taxinomies, de clefs d’entrée
qui se révèlent sans aucun doute utiles pour l’amateur, malgré et
y compris dans leurs éventuels recouvrements et divergences 6.
Seuls Sébastien Charlier et Geoffrey Grulois s’emparent de la
revue, de ses 107 numéros pour faire histoire. Si le premier
en fait l’objet même de son récit, en nous relatant comment,
pourquoi, dans quel contexte local et, avec qui les membres
de L’Equerre mènent ce projet, le second se saisit de la matière
publiée, disséquant, dans un aller-retour entre production éditoriale et production urbanistique postérieure7, l’évolution d’une
pensée sur l’urbanisme, alors même que la discipline et ses
outils se construisent et s’éprouvent sur le terrain. Sébastien
Martinez Barat, quant à lui, révèle in fine et malgré lui peut-être,
le déport de cet intérêt pour les revues et l’histoire de l’architecture : l’intérêt, mais ici et aujourd’hui aussi – en Wallonie -,
la nécessité de se réapproprier l’histoire pour la reconstruire.
Regarder la revue comme objet, communauté, stratégie, archive
résonne comme autant de bonnes raisons de s’intéresser à ces
médiations éditoriales. On ne peut s’empêcher cependant de

M 59 / 41

voir dans cette contribution finale une vision trop centrée sur
elle-même, une introspection médiatisée où l’assertion prend le
dessus sur ce qu’on aurait pu espérer trouver dans l’ensemble
de ces contributions : de petites lumières8 éclairant peut-être un
peu plus L’Equerre et un peu moins ses à-côtés, approfondissant les interrogations sorties de l’ombre. Parce que l’histoire
des membres fondateurs de L’Equerre et de leurs productions et
actions mériterait qu’on s’attarde sur leur cas, parce que le sort
des archives du secrétariat des CIAM également, ... Parce qu’à
l’invocation, il est temps de substituer la convocation.
Charlier, alors qu’il est à l’origine du projet – mais peut-être aussi
pour cette raison –, réussit cependant à nous proposer un début
d’histoire critique qui dépasse la litanie ou l’énumération des faits
saillants et significatifs pour en évaluer la justesse, l’importance
et, le cas échéant, les échecs. Il donne du relief et des aspérités, il relève les ambiguïtés, il relativise la sainte image de ce
qui, vu les moyens investis, (et le poids), pourrait être considéré
comme une somme inébranlable. Une complexité espérée là où
nous balançons entre la réjouissance de voir surgir ce bel objet
contemporain dans le champ actuel de la culture historique
et architecturale en Wallonie et le malaise lié aux moyens mis
en œuvre en regard des ambitions évoquées 9. Cette ambivalence qui permet de comprendre, avec un sourire entendu et
bienveillant, le paradoxe conscient qui surgit dans la position
de Pierre Hebbelinck, éditeur de Fourre-Tout et porteur du projet, qui, lors de son intervention dans le cadre de Archizines
Live commençait par ces mots ; “J’ai une certaine réticence à
la revue... J’ai essayé de me discipliner à éviter le plus possible
le quotidien...”10.
Auréolé du Prix Fernand Baudin 201211, associant, autour de
Sébastien Charlier, des auteurs internationaux, élargissant par
son objet d’étude ce qui semblait jusqu’ici le terrain de prédilection des éditions Fourre-Tout, œuvrant à leur maturité,
révélant au grand public l’importance de l’archive d’architecture pour comprendre notre environnement, cette réédition de
l’Equerre vaut cependant d’être saluée et soutenue. Parce que
parallèlement à ces hésitations, elle nous en dit, à demi-mots,
autant sur les espaces écrit et humain et sur le contexte de la
construction actuelle d’une culture architecturale wallonne que
sur son objet initial ; son ouverture internationale, l’importance
relative de l’auto-promotion, encore et toujours de l’idéalisme
et du politique, une culture en train de se redécouvrir... A défaut
d’être explicite, c’est à tout le moins engageant. Puisque tout
reste encore à faire, mais que le champ est d’ores et déjà arable.
Jean-Didier Bergilez

1 Voir à ce sujet Jannière Hélène, Vanlaethem
France , “Essai méthodologique : les revues,
source ou objet de l’histoire de l’architecture ?”
dans Sornin Alexis, Jannière Hélène,
Vanlaethem France (dir.), Revues d’architecture
dans les années 1960 et 1970, IRHA,
Montréal, 2008, pp.13-40.
2 La revue belge d’architecture A+ fête ses
quarante ans d’existence cette année, avec
publications et exposition en chantier.
3 Voir à ce sujet l’excellente bibliographie
reprise dans Sornin Alexis, Jannière Hélène,
Vanlaethem France (dir.), op.cit., pp.295-316.
4 Membre fondateur, entre autres, de l’asbl
APRAM (Association pour la Promotion et la
Recherche sur l’Architecture Moderne) à Liège.
5 Pour une présentation de l’ouvrage, voir l’art
même 58, pp.61-62.
6 On remarquera, à titre d‘exemple, les référentiels “revue des avant-gardes” / “revue d‘avantgarde” et “revue ‚moderniste” auxquels ont
recours les auteurs avec des caractérisations
utilisées à des fins et dans des classifications
différentes alors même que celles-ci sont au
cœur de leurs propos.
7 Sept ans après la création de la revue, ses
membres fondèrent le bureau d’architecture du
Groupe L’Equerre.
8 Titre du cinquième chapitre de la contribution
de Sébastien Martinez Barat, après Objet,
Communauté, Stratégie, Archive.
9 La numérisation et l’océrisation de la
collection auraient pu, par exemple, faire l’objet
d’une mise à disposition en ligne, à la fois plus
à même de répondre aux enjeux de “remise à
disposition” des archives et de large diffusion
de celles-ci à moindre coût.
10 Archizines Live (05 octobre 2012) :
Rencontre avec des architectes belges “et
leurs revues préférées” organisée à l’occasion
du montage de l’exposition Archizines
(curateur : Elias Redstone) à Bruxelles (Cellule
Architecture - Faculté d’Architecture de l’ULB,
du 4.10 au 3.11.12).
11 Prix des plus beaux livres à Bruxelles et
en Wallonie,
http://www.prixfernandbaudinprijs.be

L’equerre.
Réédition intégrale 1928-1939,
Sous la direction scientifique de
Sébastien Charlier,
Contributions de Jean-Louis
Cohen, Sébastien Charlier,
Geoffrey Grulois, Hélène Jannière,
Sébastien Martinez Barat,
1344 p., 26,5 x 33 x 60 cm, facsimilé
complet de la revue en 1.200
pages avec index des noms, cinq
textes critiques contextualisant
et actualisant le regard porté
sur l’equerre, 65 euros,
ISBN : 978-2-930525-12-9, éditions
Fourre-Tout/Production Société
libre d’Emulation de Liège, 2012.
www.pierrehebbelinck.net/
fourretout

L‘Equerre Réédition intégrale 1928-1939,
Liège : Éditions Fourre-Tout.
Production de l‘ouvrage

éditions

L‘ Equerre

La publication d’un nouvel opus de la collection Anarchive est l’occasion de revenir sur dixhuit années d’une investigation artistique singulière. Initié en 1995 par Anne-Marie Duguet,
ce projet de recherche expérimente, par le
recours aux technologies numériques, des
modalités nouvelles d’étude et d’écriture monographique. Fruit d’une collaboration étroite
entre artistes et chercheurs, Anarchive explore la manière dont se constitue la mémoire
d’une œuvre et dont elle peut être restituée et
donnée à explorer.

Anarchive
de nouvelles

Anarchive n°4 Jean Otth, … autour du Concile
de Nicée

perspectives
dans
la recherche
en art

Anarchive n°2 Michael Snow, Digital Snow

Anarchive

éditions

Co-produire les conditions
mémorielles du travail artistique
Au confluent de la collection éditoriale, de l’archive, de la base
de données et de la création artistique, Anarchive fait figure
de projet hybride. Pour attester de son caractère titanesque,
il faudrait a minima présenter cette entreprise comme celle qui
a conduit à la production des catalogues raisonnés d’Antoni Muntadas en 1999, de Michael Snow en 2002, de Thierry
Kuntzel en 2006, de Jean Otth en 2007 et récemment de Fujiko
Nakaya. Se déployant sur support papier et support numérique, chacune de ces monographies excède pourtant largement le cadre habituel du genre. Les procédures d’analyse,
de recherche, de documentation, d’indexation et de narration
historique qu’il implique ont ici été l’objet d’une révision méthodologique et épistémologique critique. L’objectif poursuivi par
Anarchive consiste à expérimenter des formes mémorielles
résistant à la stase et à la fixation de la pratique artistique dans
des formes et récits achevés. Cette collection interroge la capacité des instances productrices d’histoire de l’art à consigner
la mémoire d’une œuvre autrement que par la réification du
travail artistique ou de sa restitution narrative. Comment rendre
compte du travail de l’artiste, non seulement de chacune de ses
productions mais aussi des cheminements incertains au travers
desquels l’œuvre se meut et se réalise ? Comment donner à
voir sa temporalité propre – non linéaire – et la topologie qu’elle
esquisse ? Expérimentale dans ses méthodes et ses productions, Anarchive sonde la mémoire même du travail artistique
pour en restituer les trajectoires souterraines.
Refusant de soumettre les œuvres à une grille de lecture préétablie, Anne-Marie Duguet conçoit chacun de ces projets comme
une plongée au long cours dans l’intimité du travail artistique.
Durant de longues années, elle a accompagné chaque artiste
dans l’exploration de ses archives personnelles. Ce tête-à-tête
dans les profondeurs d’une documentation souvent colossale

M 59 / 42

met en branle un processus singulier d’activation de la mémoire.
Celui-ci laisse l’artiste sonder librement les dispositifs que, de
manière programmatique ou aléatoire, il a lui-même mis en place
pour garder la mémoire de son travail. Relevant d’une logique
archivistique, cette mémoire n’est opérante qu’au regard de
l’activité artistique qu’elle enregistre et alimente. Dans le cadre
de cette exploration conjointe, elle est fouillée sans autre finalité que d’être transmise en vue d’investigations potentielles.
Emerge alors une mémoire propre à l’œuvre face à laquelle
l’artiste se découvre lui-même souvent étranger. Revirements et
bifurcations, latences et accélérations, doutes et persistances
mettent en lumière les itinéraires multiples simultanément empruntés par l’œuvre.
Méta-archive et méta-histoire de l’art
Les cheminements auxquels fut contrainte la mémoire pour
remonter le fil de ces histoires parallèles constituent un réseau
dense et complexe que chaque édition d’Anarchive entend donner à arpenter. Consacrée à l’artiste japonaise Fujiko Nakaya,
cette cinquième publication s’illustre tant par la richesse de son
catalogue et de sa base de données que par sa très grande
qualité plastique. Sur support papier, le catalogue raisonné
documente chacune des peintures, vidéos et sculptures de
brouillard réalisées par Nakaya depuis le milieu des années
1950. Toutes y sont décrites et abondamment documentées
par des photographies, des dessins, des fiches techniques, des
plans, des diagrammes, des partitions, des textes de l’artiste
mais aussi d’artistes ou d’ingénieurs avec lesquels elle a collaboré. Deux dvd distincts augmentent ce riche ouvrage. Le
premier présente spécifiquement les œuvres de brouillard et
les vidéos de l’artiste, elles-mêmes documentées de nombreux
enregistrements. Le second dvd contient, aux côtés d’une biographie interactive, une base de données multimédia gigantesque contribuant à épaissir la perception du travail de l’artiste.
Soigneusement indexés, ces documents sont autant de points
d’entrée dans l’œuvre, autant de facettes par lesquelles elle peut
être appréhendée. La multiplication des points de vue et des
points de fuite offerts par le support numérique renouvelle profondément les modalités traditionnelles d’écriture de l’histoire
de l’art. La multifocalité se substitue à l’adoption d’un parti pris
initial à partir duquel l’œuvre est habituellement pensée et restituée par l’historien. Autorisant une navigation aux entrées, aux
itinéraires et aux perspectives démultipliés, l’espace numérique
permet d’inscrire l’œuvre dans le mouvement et la tension qui
lui sont propres et de rendre les possibilités de son exploration
inépuisable.
S’il est un des effets collatéraux du processus mémoriel impliqué par Anarchive, son apport au renouvellement des méthodologies de l’histoire de l’art est pourtant loin d’être négligeable.
Epaulés par un programmateur et une équipe de jeunes chercheurs, Nakaya et, avant elle, Muntadas, Snow, Kuntzel et Otth
ont conçu l’interface grâce à laquelle l’histoire rhizomique de
leur œuvre peut être parcourue. Relevant à la fois de la formalisation d’une mémoire en action et de la création artistique,
cette interface offre un mode d’investigation des œuvres inédit.
Réconciliant des traditions antagonistes, s’y imbrique une histoire de l’art à la fois linéaire (catalogue raisonné), dynamique
(base de données), narrative (structurations thématiques),
visuelle et warburgienne (logique visuelle de l’interface et programme générateurs de télescopages d’œuvres). Ici, l’exploration de l’œuvre de Nakaya s’effectue à travers un brouillard
numérique comparable à ceux sculpturaux créés par l’artiste.
Cette brume digitale se déplace, s’éclaircit ou s’opacifie, selon
les déplacements du curseur sur l’écran. A travers elle, l’investigation ne peut s’effectuer que par avancée progressive, par
tâtonnement. L’absence de vision globale déroute quiconque
entreprendrait une progression pleine de certitudes dans l’arborescence du dvd. Il appartient au spectateur/usager d’en faire

M 59 / 43

Anarchive n°2 Fujiko Nakaya, Fog Brouillard

surgir les données selon un principe de découverte sans cesse
renouvelée. Les documents se superposent et se succèdent
selon une logique d’affinités formelles ou thématiques dont le
voisinage, conçu par l’artiste, est à expérimenter et à chambouler par l’utilisateur désormais placé dans une posture de
chercheur. Cette transversalité exacerbée permet d’éprouver
concrètement ce qui dans l’œuvre résiste à une approche classificatrice et linéaire. Elle donne à voir ce qui travaille l’œuvre et
l’artiste mais aussi ce qui ne peut être éclairé par une approche
contextuelle. A tout moment, le retour à la base de données
permet de restructurer la recherche selon des procédures plus
académiques et de revenir à une vision d’ensemble de l’œuvre.
Obsolescence et pérennité de la mémoire
Par son interface complexe, ses options de géolocalisation et
de visionnage simultané de vidéos, ses possibilités accrue de
stockage et de croisements de recherche, l’édition consacrée à
Nakaya apparait d’une grande sophistication comparativement
aux éditions Anarchive antérieures. L’obsolescence rapide des
technologies numériques semble, à première vue, contredire
l’objectif même de la collection puisqu’elles offrent une pérennité
faible au regard des enjeux mémoriels dont elles sont investies. Ainsi, le dvd-rom réalisé par Muntadas dans le cadre du
projet Anarchive n’est aujourd’hui plus consultable depuis des
ordinateurs récents. Chacune de ces éditions enregistre, avec
une netteté variable, la diminution progressive mais constante
de sa valeur d’usage. Si les bases de données constituées par
Anarchive demeurent actualisables depuis son site internet, elles
n’ont pas pour vocation à être réadaptées en permanence aux
avancées technologiques. Une telle réactualisation impliquerait
que l’interface, qui donne sa cohérence et sa spécificité à chacun de ses projets, soit totalement repensée, recréée. Pionniers
de l’art vidéo et des technologies numériques, Muntadas, Snow,
Kuntzel, Otth et Nakaya ont tous, au cours de leur carrière,
exploré ces révolutions technologiques successives. En cela,
Anarchive ne constitue pas qu’un projet à visée monographique.
Elle relève également d’une procédure d’enregistrement matériel des conditions de fixation et d’effacement des œuvres qui
ont spécifiquement investi l’espace technologique. Dans son
ensemble, Anarchive propose une histoire de l’art singulière
mettant en dialogue le travail d’artistes dont l’œuvre est traversée par des préoccupations esthétiques et technologiques
communes. Revêtant dans sa globalité la forme d’une métaarchive, Anarchive esquisse une histoire de l’art dont l’écriture
n’est pas soumise aux catégories et filiations existantes, à une
histoire passée dans laquelle il faudrait s’inscrire ni même aux
dictats esthétiques du présent. Enracinée dans la mémoire singulière de l’œuvre, cette histoire se tisse dans un réseau exponentiel de ramifications et connexions dont les enchevêtrements
constituent des points de rencontre entre les productions de ces
artistes. Alors que la nature et les modalités de la recherche en
art s’imposent aujourd’hui comme une question cruciale et que
l’histoire de l’art entend renouveler ses procédures, Anarchive
invente, discrètement, des régimes collaboratifs de production
et d’exploration de la mémoire artistique dont la fertilité ne saurait qu’injustement être sous-évaluée.

Titres publiés :
Muntadas
Media Architecture
Installations,
Centre Pompidou, 1999
Michael Snow
Digital Snow,
Centre Pompidou, 2002
Thierry Kuntzel
Title TK,
Anarchive / Musée des Beaux-Arts
de Nantes, 2006
Jean Otth
…Autour du Concile de Nicée,
Anarchive, 2007
Fujiko Nakaya
BROUILLARD,
Anarchive, 2012
www.anarchive.net

Sandra Delacourt

éditions

Anarchive

Du côté
de la Fédération
WallonieBruxelles

Projets OFF
portés
par la FWB
à la 55e Biennale
de Venise

In Senso WunderFigurato kammer

Un projet de (SIC) asbl,
plateforme curatoriale
et éditoriale basée à Bruxelles

UN PROJET DE L’ASBL ROND-POINT
DES ARTS

“Il ne s’agit pas d’une exposition, mais d’une résidence de création, qui se déroule entre le 1er juin et le 30 septembre 2013,
dans l’intention de voir les artistes invités produire une œuvre
nouvelle, teintée de près ou de loin par l’expérience d’un séjour
vénitien d’une semaine environ. La production de chaque artiste
sera réunie dans un livre collectif à paraître à l’automne 2013.
La visibilité du projet sera assurée tout au long de la Biennale.
D’abord, par la création d’un site Internet visant essentiellement
à intégrer les contributions de chaque participant de manière
anonyme, comme un inconscient iconographique et numérique
du projet. Une médiatisation individuelle sera aussi de mise,
sous la forme d’événements publics, de “gestes” parfois infimes
réalisés par chaque participant au cours de sa résidence, et
répertoriés également sur le site.”

“Si les cabinets de curiosités tendent à structurer une image cohérente du monde, héritée de l’Antiquité et annonçant les temps
modernes, ils sont également les lieux d’épanouissement d’un
génie attaché à des traditions merveilleuses et magiques. Le but
n’est pas forcément de collectionner et de répertorier des objets
à la manière des encyclopédistes du XVIIIe siècle, mais plutôt
de pénétrer les secrets intimes de la Nature à travers ce qu’elle
propose de plus fantastique. L’exposition Wunderkammer traite
justement des liens qui unissent nature et création, découvertes
et réappropriation de la nature. Présentée comme dans un cabinet, l’accumulation des œuvres s’inscrit en continuité avec les
principes suprêmes d’unité qui relient entre elles l’ensemble des
choses. Les artistes contemporains, au centre de notre propos,
utilisent un réservoir inépuisable de formes et de couleurs, de
matériaux et d’objets et proposent leur cheminement à travers
des réalisations à la fois uniques et inscrites dans l’histoire de
chacun. Crânes tatoués, animaux empaillés et bandés, os humains bobinés de fil rouge, symbolisent bien les rapports entre
‘artificialia’ et ‘naturalia’. Sans en être toujours conscients, ces
artistes s’inscrivent dans un continuum de l’histoire de la curiosité. Si les œuvres authentiques sont rassemblées à la façon
des cabinets de curiosités, les textes qui les accompagnent le
sont tout autant, bien sûr... tout est vrai, c’est l’homme qui le dit !
L’exposition réunit des artistes plasticiens contemporains travaillant en Belgique qui construisent un monde imaginaire à partir d’objets du réel. L’amoncellement de ces œuvres hétéroclites
dans un même lieu, emprunt d’une atmosphère particulière et
de mystère recrée l’ambiance de ces cabinets de curiosités de
la Renaissance, les Wunderkammers.”

Quinze artistes plasticiens, écrivains et poètes, d’horizons et d’âges variés sont
associés à l’aventure :
Jan Baetens (1947) : Ecrivain et poète belge d’origine flamande et d’expression
française. Professeur à la KUL et Lauréat du prix triennal de poésie 2008 de la
Fédération Wallonie-Bruxelles pour son recueil intitulé Cent fois sur le métier.
Claude Cattelain (1972) : Performeur, vidéaste et dessinateur.
William Cliff (1940) : Poète belge de langue française. Sa poésie concrète et lyrique,
inspirée par le quotidien, ses voyages et ses lectures des poètes du bas Moyen-âge,
ont très tôt attiré l’attention de ses pairs, dont Raymond Queneau qui parraina la
publication de son premier recueil Homo sum paru en 1973 chez Gallimard.
Lara Gasparotto (1989) : Jeune photographe, Lara Gasparotto a été remarquée
dès la fin de ses études à Saint Luc à Liège pour ses images qui outrepassent les
codes de la photographie pour mieux atteindre l’énergie de moments singuliers,
épars dans la vie et le mouvement d’une jeunesse qui est sienne.
Pierre Gérard (1966) : Développé communément dans les domaines de la musique et des arts plastiques, le travail de Pierre Gérard est une plongée en abysses,
une immersion dans le monde environnant, au sein de sa substance la plus intime.
Louise Herlemont (1980) : Plasticienne, Louise Herlemont travaille principalement
la photographie et la vidéo qu’elle développe dans des projets in situ. Elle est par
ailleurs lauréate du prix Médiatine (2007).
Guy-Marc Hinant : Auteur, éditeur et cinéaste belge, il dirige le label indépendant
Sub Rosa spécialisé en musique électronique et d’avant-garde dont il est le créateur. Il y édite la série An Anthology of Noise and Electronic Music..
Jean de Lacoste (1984) : Poursuit un travail qui oscille entre la vidéo, l’installation et la création musicale. Musicien actif dans le collectif Mnóad et le
groupe Soumonces !, l’artiste a aussi développé une écriture filmique très singulière.
Pierre Lauwers (1964) : Réalisant un travail qui se développe dans les domaines
de la photographie, de la peinture et de l’installation, Pierre Lauwers questionne
sur un ton tout à la fois enjoué et grave les ressorts secrets de l’univers et des lois
immuables et/ou hasardeuses qui le gouvernent.
Messieurs Delmotte (1967) : Messieurs Delmotte crée des vidéos, photographies et installations dans lesquelles il surgit le plus souvent sous les traits d’un
dandy, héritier de Buster Keaton, posant un regard tout aussi désolé qu’enthousiaste sur son environnement immédiat.
Christophe Terlinden (1969) : Artiste bruxellois intervenant notamment dans
l’espace public pour en révéler les caractéristiques, la grâce, les failles ou les
limites. Entre dénonciation politique et humour poétique.
Jean-Philippe Toussaint (1957) : Ecrivain et cinéaste, également présent par
intermittence dans le milieu des arts plastiques par le biais d’installations burlesques jouant sur les codes de l’exposition, Jean-Philippe Toussaint publie depuis
le milieu des années 1980 des romans aux Editions de Minuit, animés tout à la fois
d’une exigence minimaliste et d’un souffle lyrique.
Thierry Van Hasselt (1969) : Editeur, scénographe, dessinateur, peintre, Thierry
Van Hasselt est le chef de file de la nouvelle vague de la bande dessiné belge. Il
est un membre fondateur du Frémok.
Raphaël Van Lerberghe (1978) : Est principalement connu pour son travail sur
l’image, en grande partie consacrée au dessin. Les phrases ou mots dessinés
balisent un univers dont la cohérence s’appréhende dans un dialogue unissant
les œuvres, le contexte d’exposition et le regard du spectateur.  
Thierry Zéno (1950) : Cinéaste et plasticien. Il s’est fait connaître en 1974 lors de
la projection de son premier film retentissant au festival expérimental de Knokke :
Vase de noces, histoire d’amour tragique entre un homme et une truie, une quête
bataillienne d’absolu prenant la forme d’une traversée de l’abjection, une expérience-limite louée en son temps par Henri Michaux.

Sous commissariat d’Antonio Nardone

Avec : Pascal Bernier, Isobel Blank, Stefano Bombardieri, Ulrike Bolenz,
Charley Case, Marcello Carrà, Eric Croes, Dany Danino, Wim Delvoye,
Laurence Dervaux, Yves Dethier & Olivia Droeshaut, Jacques Dujardin,
Jan Fabre, Alessandro Filippini , Manuel Geerinck, Roberto Kusterle, JeanLuc Moerman, Michel Mouffe, Ivan Piano, Vincent Solheid, Bénédicte van
Caloen, Patrick van Roy, Sofi van Saltbommel

Palazzo Widmann
Calle Larga Widmann (Rialto/Ospedale)
Tous les jours de 11h à 19h
Jusqu’au 29.09.13
PASCAL BERNIER
Renard, Accident de chasse,
1994-2009
renard naturalisé, bandages, acrylique, H. 60 cm
© P. Bernier

www.sicsic.be/venise

OFF Venise

Du côté de la Fédération
Wallonie-Bruxelles

M 59 / 44

Le profil se déploie encore dans l’espace, en de petits formats
où la facture apparaît plus froide et mécanique par le recours à
différents procédés d’impression technique (eau-forte, lithographie, sérigraphie), en une mise en abyme des possibilités infinies
de la démultiplication… Et de la déshumanisation.

Dany Danino
Crâne radio, 2012
stylobille et sérigraphie
30 x 22 cm

Art
Brussels

Il y a deux ans, soucieuse de répondre davantage à ses missions de promotion de l’art
contemporain et de soutien aux artistes francophones, la Fédération Wallonie-Bruxelles redéfinissait son positionnement à Art Brussels.
Plutôt qu’un simple accrochage d’œuvres
issues de sa collection, l’institution entend
désormais offrir à des artistes actuels une
visibilité immédiate au sein de cette grandmesse commerciale, par le biais d’un réel
projet curatorial. Sélectionnés à la suite d’un
appel lancé par le Service des Arts plastiques,
DANY DANINO et PIERRE TOBY ont participé à
l’édition 2013, sous la houlette de Jean-Marie
Stroobants1, chargé d’orchestrer leurs travaux
antinomiques.
www.danydanino.be
users.skynet.be/pierretoby
www.artsplastiques.Cfwb.be

1 Peintre et dessinateur, Jean-Marie
Stroobants (°1952, Bruxelles) dirige l’Office
d’Art Contemporain qui fêtera ses vingt ans
d’existence avec la sortie d’un catalogue reprenant les travaux d’une vingtaine de plasticiens
ayant exposé en ses murs.
www.officedartcontemporain.com
2 La Cellule architecture de la Fédération
Wallonie-Bruxelles initie une nouvelle
collection de publications intitulée IOA et
dédiée à l’intégration des œuvres d’art dans
les bâtiments publics. Consacré à Pierre Toby,
le premier numéro vient de paraître : Pierre
Toby. Cellule architecture, collectif (Gregory
Lang, Chantal Dassonville), photographies de
Philippe de Gobert, Ed. Cellule architecture de
la Fédération Wallonie-Bruxelles, 2013.

Vanitas vanitatum
En un parti pris résolument figuratif et expressif, le travail de
Dany Danino (°1971 ; vit et travaille à Bruxelles) puise son inspiration dans un répertoire iconographique varié (histoire de l’art,
images d’actualité, Internet) pour livrer des dessins fiévreux et
foisonnants qui explorent la vie, la mort, le sexe ou l’inconscient.
Hybridations de fantasmes et de sujets universels, les Organes,
Squelettes, Crânes ou Autoportraits sont autant de variations
sur le même thème : la tragédie de la condition humaine. Aussi
l’ensemble du travail peut-il être appréhendé par le prisme du
thème de la Vanité en des images de destruction ou de volupté
rappelant l’impermanence de l’existence. Centré sur la représentation de la figure humaine (ou de sa défiguration), le corpus
d’œuvres présenté à Art Brussels se conçoit comme un projet global, articulé autour d’un dessin inédit et monumental :
Triple Nachtwey profile. Transposition d’une photographie de
James Nachtwey (Tutsi rescapé du génocide, 1994) – effroyable
portrait d’un homme au visage balafré à coups de machette,
le regard halluciné –, l’œuvre procède par citation, démultiplication, superposition, incorporation et identification. Intégrant
des obsessions toutes personnelles à l’image originelle, Dany
Danino transfigure cet emblème de la barbarie humaine en une
triple image de supplicié qui tient autant de l’écorché que de
l’autoportrait, bouche béante sur un cri de terreur étouffé par
un poulpe étrangleur. Lacérée à coups de pointe Bic bleue (outil
de prédilection depuis plusieurs années), la figure est saturée de
traits acerbes qui la dissèquent jusqu’au squelette. À l’entremêlement des motifs s’ajoute la mixité des techniques : la fluidité
toute picturale de l’encre venant tempérer l’aridité du stylobille.

M 59 / 45

Du côté de la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Retards en verre
Parfaitement antithétique à cet univers véhément et chaotique
(et prenant place dans un espace distinct, à l’étage supérieur),
le projet de Pierre Toby (°1962, vit et travaille à Bruxelles) se
conçoit comme un “espace habité” permettant de marquer un
temps d’arrêt. Depuis plusieurs années, le plasticien recourt au
verre comme support privilégié d’une démarche qui dépasse le
strict champ pictural. Nourrie de cinéma, de musique, de chorégraphie ou d’architecture, sa pratique procède d’un questionnement continuel sur l’image et d’une construction incessante du
regard. Coutumier d’intégrations architecturales2 (notamment
avec Pierre Hebbelinck), Pierre Toby a d’emblée été séduit par
le caractère nettement architecturé du vaste espace situé en
mezzanine du Palais 3 (à côté du HISK). La profondeur du lieu
(qui s’offre au regard une fois l’escalier monté), les poutres, les
angles, une porte (finalement occultée par une cimaise) sont
autant d’éléments topologiques qui ont influencé le positionnement des verres. Ceux-ci forment un ensemble, une constellation spatiale, qui ne se livre toutefois pas dans l’immédiateté
mais implique diverses temporalités. Dans un premier temps,
le registre inférieur (verres posés au sol) est le “facsimilé” d’un
projet précédemment conçu au Japon. Certains verres s’articulent en diptyque quand d’autres sont solitaires. Certains sont
peints (de couleurs primaires) quand d’autres, non peints, réceptionnent l’image du lieu et sa lumière. La teinte intrinsèque du
verre et son épaisseur ralentissant la captation de la couleur,
certains verres jouent de la superposition, accusant l’effet retard
de la perception. Sous ses faux airs épurés, ce travail convoque
les premières avant-gardes, l’abstraction américaine, le minimalisme ou l’aventure monochrome, en passant par Le Grand
Verre de Duchamp. Dans un second temps, le registre supérieur
se conçoit comme une accumulation de “récitatifs” : une production parallèle qui fournit des indications complémentaires.
Héritiers de la conception illusionniste de la peinture comme
fenêtre ouverte sur le monde, ces verres “espions” capturent le
reflet du réel et celui du regardeur, charriant du même coup toute
la tradition du portrait. Dans la filiation de l’art de la fresque, les
registres distincts (inférieur/supérieur) découpent non pas une
surface mais un espace, tandis que les séquences successives (de gauche à droite) impliquent le déplacement. De fait, les
œuvres de Pierre Toby ne se livrent pas dans l’instantanéité mais
se diffusent dans la durée, attestant du fait que la peinture n’est
pas qu’une affaire bidimensionnelle mais aussi une question de
temps et de mouvement.
Sandra Caltagirone
Pierre Toby,
vue de l‘installation,
Art Brussels, 2013

Art Brussels

24
Six possibilities for a Sculpture
Galatée est revenue
26
Alain Bornain
Le tourbillon de la vie
27
Corps Commun
Collectif > Connectif
28
Film as a Sculpture
Par-delà le Celluloïd et le marbre
30
Des gestes de la pensée

Intramuros

22
L’artiste en ReSIDuE

In situ

20
Félicia Atkinson
Il y a peut-être une harpe…
21
Raffaella Crispino
Sous un ciel variable

Extramuros

04
Stratagèmes artistiques au Québec
05
Comment cartographier les institutions
artistiques au Québec
08
Capteurs d’art vivant en Gépèg/
Québec
11
La vie d’une œuvre
14
Le collectif d’artistes au Québec.
Perspectives sur le phénomène…
18
Ailleurs, c’est meilleur

Focus Québec :
LE GRAND TOUR

M 59 / 56

46 > 55

fédération
wallonie-bruxelles
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

agendas etc

44
Biennale de Venise / OFF
In Senso Figurato
Wunderkammer
45
Art Brussels
Dany Danino/Pierre Toby

Du côté
de la Fédération
Wallonie-Bruxelles

40
L’Equerre
Invoquer l’histoire
42
Anarchive
De nouvelles perspectives dans la
recherche en art

éditions

31
Sébastien Capouet
Les règles et la méthode
32
Tuned city Brussels
34
Gwendoline Robin
Dans la mesure du risque
35
Magali Lefebvre
Perspective trompeuse
36
Biennale de Marchin
Un oui pour tous, tous pour un oui
38
On Kawara
26.06.2013-14.07.2013
39
Hebbelinck, De Wit, Glibert
DOA Mons

l’art même
Trimestriel
#59
Juin – Octobre 2013
Gratuit
5300 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

