M 78 / 1

78
2ème
QUADRIMESTRE
2019

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

M 78 / 2

1 Véronique Bergen dans sa recension de l’ouvrage de Paul Ardenne, Un art écologique.
Création plasticienne et anthropocène.

Christine Jamart
Rédactrice en chef

L’on ne compte plus les expositions, colloques et unités
de recherche qui, aujourd’hui, se penchent sur la question
écologique portée par une crise sans précédent dans l’histoire de l’humanité, sixième extinction de masse des espèces
causée par l’une d’elles, l’homme et son empreinte fossile.
À l’ère désormais qualifiée d’anthropocène, voire de capitalocène lorsque, de manière plus précise, l’on envisage l’activité humaine telle que mise en forme par le mode de production capitaliste, quels sont les récits, stratégies ou modes de
pensée nouvellement mobilisés par les artistes ?
Les énoncés et formulations en sont aussi multiples que
variés comme le décline le dossier de cette dernière livraison de l’art même. Pour autant, la plupart convergent vers
une conception profondément renouvelée, sinon réinventée, d’une co-habitation située avec le vivant entendu dans
son acception la plus ouverte et inclusive, dans une volonté
de reconfigurer l’ensemble des relations entre les êtres, en
amont de toute distinction entre humains et non-humains,
entre nature et culture.
Écosystème, entropocène (Bernard Stiegler), écologie
sociale, bio-art, bio-ingénierie, éco-féminisme, intersectionnalité, “anesthétique” et péremption des rapports cosmétique
et consumériste à l’œuvre d’art1 ou, au contraire, réhabilitation
d’une esthétique du sublime — envisagée ici dans le champ
de l’architecture — sont autant de notions abordées dans ce
panel de contributions.
Au-delà de ces quelques concepts et réflexions charriés
par une écologie considérée au sens large comme science
qui étudie les êtres vivants dans leur milieu à l’aune de leurs
interactions, le régime de l’attention et du soin, du care, apparaît, de par sa dimension éminemment politique et émancipatrice, de plus en plus plébiscité par des chercheurs en
sciences humaines et sociales, des théoriciens de l’art, mais
aussi des artistes, des créateurs et des curateurs tel qu’en
témoignent les expositions Take care (La Ferme du Buisson,
Noisiel) et Matières à panser (La Verrière-Fondation d’entreprise Hermès à Bruxelles).
Parce que l’avenir de notre planète est sombre et précaire et qu’il nous faut radicalement abandonner un modèle
dont l’inégalité est proportionnelle à son degré de nuisance et
d’épuisement des hommes et de la nature, des voix s’élèvent
et s’unissent, à l’échelle du quotidien et parfois dans la sphère
de l’art, pour faire de l’interdépendance une condition écologique et sociale élémentaire.

EDITO

1.

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que leur auteur.

Agendas :
delphine.bronckers@cfwb.be

Pour nous informer de vos activités :
ivo.ghizzardi@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano

SUPPORT ADMINISTRATIF
Delphine Bronckers

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION
Ivo Ghizzardi

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

ÉDITEUR RESPONSABLE
André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
44 Boulevard Léopold II
1080 Bruxelles

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre, le
cinéma, le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse, l’éducation
permanente des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles et
en Wallonie. La Fédération WallonieBruxelles est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
Belges francophones.

78

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Raya Baudinet-Lindberg
Véronique Bergen
Sylvia Botella
Sandra Caltagirone
Jean-Baptiste Carobolante
Clémentine Davin
Colette Dubois
Benoît Dusart
Agnès Foiret
Philippe Franck
Jean-Baptiste Fressoz
Anaël Lejeune
Bernard Marcelis
Marjorie Miccuci
Léa Mosconi
Magali Nachtergael
Alexandre Pintiaux
Mélanie Rainville
Anne Reverseau
Maud Salembier
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Matilde Villeneuve

ONT COLLABORÉ

FOCUS
ANTHROPOCÈNE

Erik Samakh, La nuit des abeilles,
installation sonore,
création Nuit blanche 2015, Parc Monceau.
L’installation constituée de 80 modules
sonores solaires et radiocommandés
répartis dans les arbres et buissons du
parc.
www.youtube.com/watch?v=yh_
nh3wrnCg

Photo © Marc Domage.

“L’homme ne peut raisonnablement espérer
qu’une chose : la découverte de moyens
d’action sur son milieu et sur son être qui
le transformeront lui-même et sa vie en
dominateur de ses maux, et en créateur de
jouissances et de joie…”1 Paul Valéry, en son
temps, dessinait les contours de notre présent
livré aux urgences environnementales. La
conscience de l’art en est affectée. Mais,
pour autant, cette implication engendre-t-elle
une relation d’acceptation d’un monde plongé
dans la pénombre ?

M 78 / 3
FOCUS

1 Paul Valéry, Mélange, Humanités V,
Œuvres complètes, tome 1, Bibliothèque
de la Pléiade, Gallimard, Paris, 1968,
p.335.

Anthropocène

Nicolas Floc’h, Structures productives,
récifs artificiels, -23m, Tateyama, Japon,
2013, tirage pigmentaire sur papier mat
Fine Art. Soutien pour une recherche
artistique, CNAP.
Image Nicolas Floc’h © Adagp, Paris

Anthropocène

En ces temps troublés de l’anthropocène, transitions,
migrations, déracinements inquiètent tout un chacun.
Retourner au niveau sol pour mieux atterrir est la préconisation de Bruno Latour. “Humain, humus, humanité”
nous dit-il. La racine de ce triptyque est commune, c’est
la terre, à nos pieds, nous rappelant à l’humilité de notre
condition. Nous rappelant aussi que l’assise épistémologique de la notion d’environnement est commode mais
qu’elle crée une séparation artificielle entre l’humain et la
nature. L’écosystème du corps humain étant relationnel,
nous sommes partie prenante de l’environnement. C’est
donc davantage à la notion d’environnement prise dans
sa globalité et en termes d’exposition corporelle au monde
que nous rapporterons notre questionnement sur la relation
entre la nature et la création artistique.
Quel est l’apport des arts plastiques aux thèmes des
sciences de la nature ? En quoi l’activité artistique naturaliste, au même titre que l’action environnementale, contribue-t-elle à un bien-être humain ? Si elle œuvre assurément
aux conditions de transmission de l’enchantement comme
condition de l’amour du monde, rend-elle, du même coup,
des connaissances accessibles ? Et bien au-delà encore,
qu’est-ce que l’art apporte à l’écologie ?
Cette question se situe en amont de l’affirmation d’un art
écologique, non pas pour en réfuter l’existence, mais pour
explorer, dans des pratiques artistiques qui le revendiquent,
les aspects qui différencient l’utilisation des faits naturels
de l’écologie. En effet, ce n’est pas parce qu’elles utilisent
des éléments de la nature — plante verte ou animal — que
ces pratiques travaillent des questions d’écologie. Lorsque
des historiens d’art, des philosophes et des sociologues ont
recours à la catégorie d’art écologique dans des œuvres
dont les conditions d’existence ne semblent pas cohérentes
au regard des finalités, de quoi parlent-ils ?
Assurément, la création artistique qui s’inscrit dans
la mouvance “nature et environnement” est diffuse, polymorphe. Elle va d’aspirations éducatives vertueuses au
charity business, de l’éco pastoralisme bien-pensant à

FOCUS

l’occultisme néo romantique. Il faut pouvoir interroger le
fonctionnement des œuvres et la maîtrise des relations à la
nature qui s’y jouent à partir du repérage de la variété des
interprétations de la notion de sciences de la nature et du
lieu d’où l’artiste développe son projet personnel, qu’il soit
intimiste, militant, ou autre. Reste à savoir ce que les artistes
font vraiment, non pas du point de vue des attitudes et des
revendications vertes ou bio mais du point de vue des faits,
des actes, de leur visibilité et de leur impact.
Dans le domaine de l’art, depuis plusieurs décennies,
on observe une mobilisation de l’énergie créatrice dans
des mises en forme — réelles, imaginaires — qui incluent
localité, temporalité, impliquent le corps, ainsi que le rôle
actif du spectateur dans des actions adossées à l’évolution
des concepts en écologie. S’agit-il d’un simple changement
de décor qui s’appuierait sur nos besoins accrus de nature
en milieu urbain où les attentes du sortir de chez soi sont
du côté de l’éveil sensoriel, de l’émotion, de la spiritualité ?
Depuis la création du premier musée en plein air par
Hazelius à Skansen (île de Djurgården, Stockholm), en 1891
jusqu’à la loi paysage du 8 janvier 1993, on assiste, d’une
part à l’extension topographique de la notion de patrimoine
et, d’autre part, à l’élargissement progressif de la notion
de musée. L’ensemble du territoire est désormais défini
comme patrimoine et ceci nous conduit à reconsidérer
les repères que nous projetons sur le rapport de l’art à la
nature. L’artialisation des espaces naturels est le fruit des
pratiques de l’exposition qui nient les lieux traditionnels
de l’art. Comment coexiste-t-elle avec les conceptions en
matière de protection et de conservation de la nature ?
Du côté de la muséographie naturaliste, le jardin, le
parc, le champ, le fond marin sont envisagés comme des
lieux de l’art. C’est ainsi que Marcel Dinahet, Jason
Decaires Taylor, Nicolas Floc’h ou Bob Verschueren,
par exemple, explorent comment la mer fait cohabiter les
fonctions animales, végétales et les fonctions humaines.
On peut cependant interroger le lien entre les dispositifs

Gilles Bruni, De la transformation en
homme bloute, lundi 23 janvier 2017,
pré-marais de Saint-Lumine-de-Coutais,
Résidence d’auteur L’esprit du lieu.
Courtesy Arnaud de la Cotte

M 78 / 4

Gilles Clément, D-désobéissance,
L’abécédaire de Trévarez,

Regard d’artiste 2017. EPCC Chemins du patrimoine en
Finistère. © Photo : Noélie Blanc-Garin.

de protection-conservation de la nature et les démarches
artistiques de muséalisation des milieux naturels. En effet,
penser le vivant végétal et animal dans l’histoire culturelle
incite à les penser en terme de peuplement de l’espèce où
les catégories du vivre et du mourir, du noble et du trivial, de
la domination et de la discrimination renouvellent la vision
du rapport de l’homme à la nature. La réflexion ouverte
à la sociologie, la biologie, la philosophie s’inscrit alors
dans le champ des humanités environnementales, dans
un contexte d’effrangement des frontières entre politiques
patrimoniales, conservation de la biodiversité et bien-être
humain.
Dans la prolifération des appellations, titre ou logos sur
les expositions, événements ou œuvres, qui en appellent
aux débats environnementaux, qu’est-ce qui les définit et
les distingue ? On peut envisager plusieurs tendances différenciées à gros traits : des visions sensibles qui évoquent
la nature et s’appuient sur un imaginaire de l’environnement ; des aspects relationnels et actifs qui reconsidèrent
les rapports entre l’humain et la nature à la recherche de
bénéfices réciproques; une mise en évidence de la responsabilité humaine dans les dérèglements de la nature qui
traverse la création; une dimension éthique de respect du
vivant sans prévalence de l’esthétique dans des actes qui
ne s’exposent pas.
Une part active de notre sensibilité se tourne vers le
vivant végétal. Depuis 7000 chênes de Beuys à Cassel en
1972, événement historique qui artialise le geste de plantation d’arbres jusqu’à Toujours la vie invente, de Gilles
Clément, en 2017 à Trévarez, qui présente une expérience
de réécriture du jardin avec des points de vue sociétaux, les
gestes artistiques qui signalent ou rendent visible l’activité
vivante d’espèces végétales et font de la nature leur atelier
se multiplient. Les attentes contemporaines en direction de
la plante, de l’arbre, de la forêt font naître des imaginaires
qu’il convient d’interroger. Le spectacle de la végétation,
propice au développement de la vie intérieure, permettant
de retrouver l’art du temps, de ralentir le rythme, d’accéder

M 78 / 5

à la slow life, semble être une valeur partagée. Quels sont
les enjeux de cette main verte des artistes ? Déplacent-ils
l’attrait de la botanique, comme source d’inspiration ? Quels
savoirs, opinions, croyances se trouvent véhiculées ? Face
à l’angoisse existentielle, la notion de cycle de vie, de croissance, de robustesse, de vulnérabilité, d’exposition aux
risques conduit, peut-être, à penser en isomorphisme avec
le végétal. Fictionner l’arbre, performer la plante, composer
des branches, sans toit ni mur sont-ils un facteur d’impact
sur la conscience écologique du spectateur ? Qu’est-il
mesurable de la dimension écologique des pratiques de
végétalisation de l’art ?
On est tenté d’interroger les contenus scientifiques latents des œuvres qui se positionnent dans les
frontières entre humain et non humain. Que font les artistes
de nos actions de destruction et de protection livrées par
les scientifiques ? Depuis des décennies, la relation artsciences occupe un périmètre de la recherche dans des
laboratoires, des événements et des publications. Les
scènes de l’art, multiples, hétérogènes, peuvent être vues
comme un immense champ de manœuvres où des informations scientifiques circulantes sont mises en forme.
L’œuvre d’art soulève-t-elle des questions qui permettent
de préciser des convergences avec des questions scientifiques ? Pouvons-nous affirmer avec certitude que son
contact permet l’accès à des savoirs scientifiques ? La pratique artistique n’est-elle pas le lieu où rien n’est clair ? La
manière dont l’œuvre d’art présente des contenus scientifiques demeure, à bien des égards, énigmatique. Comme
les sciences et les techniques, la démarche artistique est
dotée d’un moteur empirique et, en ce sens, elle est un
puissant dispositif d’investigation métabolisé dans une
production sensible. Pour le chercheur-penseur, les procédures de la recherche relèvent de l’organisation et de la
méthode mais pour le chercheur plasticien, l’œuvre produite
recèle une part irréductible à toute recherche scientifique.
D’un côté, l’enchantement, de l’autre, la sédimentation ?
Dans le dialogue création-sciences de la nature, l’artiste et

FOCUS

Art Orienté Objet, L’effet de serre, épicéa,
métal peint, diamètre : 440 cm, Domaine
de Chamarande.
© Photo : Marc Domage

Anthropocène

Abbaye de Bon Repos, 2012 © l’artiste

le chercheur doivent-ils adhérer à l’injonction à un prétendu
langage commun ?
Du dialogue entre la création artistique et les sciences
de la nature naît un espace de rencontre où l’illustration
scientifique et la spectacularisation de la nature prennent
place. Curieux des sciences, des arts et des techniques,
intéressés par l’idée d’une communication entre arts et
sciences et préoccupés par la question d’une possibilité de dialogue avec l’invisible, nous en cherchons des
manifestations visibles. Dans le domaine de l’art qui
prend en compte des sciences de la nature, on observe
la conception d’œuvres dites “complexes”. Des mises en
forme de l’imaginaire font rêver, des propositions sensibles
surprennent, des fables dénoncent, des fictions heurtent,
documentent, exemplifient des faits. Aux confins des
sciences participatives, elles se constituent soit du côté
des sciences environnementales soit du côté du spectacle
vivant, soit encore comme des entités atypiques, transversales et pluridisciplinaires. Les artistes et les scientifiques
s’intéressent aux collaborations interdisciplinaires dans
des interfaces scientifique-esthète et artiste-scientiste.
Ainsi, dans l’exposition Le grand orchestre des animaux,
le bio acousticien Bernie Krauze dressait un constat alarmant de l’extinction de la biophonie animale en présentant des enregistrements sonores et visuels de la nature
sur des écrans géants de la Fondation Cartier en 2016.
Dans ces paysages sonores archivés, la variation des
fréquences, des intensités, des rythmes en forme de diagrammes colorés monumentaux apportait la preuve que
50% des bruits de la nature ont disparu à la faveur de la
cacophonie humaine. Dans les œuvres d’Erik Samakh ou
d’Art Orienté Objet, l’art n’est pas un service de médiation de la science et la science n’est pas un service de
médiation de l’art mais dans l’exercice de la monstration
et de la démonstration, les frontières des lois propres à
chaque domaine sont interrogées.
Dans les nouvelles pratiques de l’art, l’idée de la nonexposition et plus précisément de l’allo-exposition fait son
chemin. Par quel dispositif sensible et critique des pratiques artistiques pourraient-elles contribuer à la fonction

Anthropocène

L’intérêt pour l’anthropocène, dans le milieu
des architectes français, est récent. Il
remonte tout au plus à l’année 2014 quand
se tient un colloque au centre Georges
Pompidou, qu’une revue consacre un numéro
à ce sujet1 et que se déroule en même temps
une exposition aux Abattoirs de Toulouse :
L’Anthropocène Monument2 . L’année suivante, c’est l’exposition Ville potentielles,
architecture et anthropocène3 qui prend place
à la Maison de l’architecture Ile-de-France,
dans le sillage de la COP 21. C’est donc, il y
a peu, que cette notion, et l’imaginaire géologique qu’elle véhicule, se diffuse chez les
architectes.

d’opérateur social et jouer le rôle d’outil de gestion naturaliste ? C’est dans le lien entre écologie environnementale
et écologie sociale — environnement économique impliquant une lutte contre le capitalisme mondialisé — que
des mouvements et événements artistiques locaux
réalisent des actions. Proches des processus d’éducation populaire, autogérés, cherchant des modes de
gouvernance démocratique hors marché, ils réunissent
une pluralité d’acteurs, de citoyens et de générations. Ils
mènent des actions performatives de sensibilisation aux
conséquences de l’empreinte écologique sur le bien-être
des populations. Inconfortable à cerner, ce mouvement
arborescent pose la question de notre manière d’habiter
le monde, il met en acte l’interdisciplinarité des apports
qui dénoncent les dégradations sociales corrélatives aux
dégradations environnementales. Cette mouvance, dans
laquelle Gilles Bruni prend place clairement dans les
sentiers battus de l’art, établit un lien entre la valorisation
de l’environnement naturel et la valorisation sociale. Elle
affirme un principe de résilience dans lequel chacun a un
rôle à jouer : l’agriculteur s’inquiète de la diffusion de pesticides près de l’école, l’agronome sensibilise des lycéens
à la rareté de l’eau, l’entrepreneur recycle ses déchets
auprès d’éco-designers, l’artiste collabore avec un maraîcher, met en forme un concept et le partage dans des circuits courts. Elle revendique la mobilisation d’un appareil
de production critique des questions environnementales
et la recherche d’un mode de production alternatif de l’art.

Comment l’anthropocène nourrit-il la
réflexion architecturale ? Quel est son effet ?
Assiste-t-on à un renouvellement de la pensée
architecturale ou plutôt à une réactivation de
ressorts esthétiques architecturaux relativement
classiques ?
Il est sans doute trop tôt pour à répondre à
ces questions, mais cet article s’y risque quand
même en utilisant deux corpus : d’une part,
les “architectures de papier” de deux agences
internationales mobilisées sur ce thème et de
l’autre, un ensemble de dessins réalisés par
trente jeunes architectes français et belges 4.
Ces corpus sont bien sûr très limités, mais ils
commencent à dessiner une tendance : la réhabilitation ou la réinvention d’une esthétique croisant
géologie, technologie et effondrement, et placée
sous le registre du sublime.

Agnès Foiret-Collet

Agnès Foiret-Collet est enseignant-chercheur en ar ts plastiques à l’Institut ACTE de l’université Paris1 Panthéon-Sorbonne,
membre de Sciences Friction,
pépinière mixte de recherche de
l’abbaye de Beauport.

FOCUS

M 78 / 6

Les Geostories de Design Earth
En 2018, Design Earth5, une agence au nom
en lui-même parfaitement anthropocénique,
investit le Pavillon des Etats-Unis de la Biennale
de Venise avec Cosmorama : trois “Geostories”,
trois fictions géographiques imaginant un monde
aux paysages transformés par la loi SPACE Act
20156, avec des collections d’animaux lancées
dans l’espace et un cimetière du Pacifique.
Les images de ces fictions sont des collages

M 78 / 7

2.

L’ANTHROPOCÈNE
CHEZ
LES ARCHITECTES
D’AUJOURD’HUI

Bob Verschueren, Strates selon strates,

Design Earth,
Cosmorama,
2018

numériques mobilisant des représentations
de l’espace orbital terrestre, des stations spatiales, des animaux, des éléments archétypaux
de géographie et des bâtiments, élégants,
souvent iconiques et empruntés à une histoire
assez large de l’architecture. L’ensemble est
réalisé en noir et blanc.
Un an plus tôt, en 2017, la même agence
avait présenté à la Biennale de Sarjah, le projet Of Oil and Ice, fiction géographique qui
proposait, non sans provocation, d’utiliser la
fonte des calottes glaciaires du Groenland
pour répondre à la demande croissante en
eau des usines de dessalement du Golfe persique. Là aussi, les images utilisées, collages
numériques en noir et blanc, entrecroisent des
éléments de géologie et de géographie avec
des fragments d’architecture très référencée
(on reconnait à plusieurs reprises un petit frère
du Monument continu de Superstudio — projet
contre-utopiste datant de 1969). Apparaissent
aussi une référence à Christo dans les drapés
qui enroulent les icebergs ainsi que l’Oculus
renversé du Panthéon.
Comme dans Cosmorama, les éléments de

FOCUS

Nemestudio, Fake Earths,
2018

nature sont grands, vastes (l’univers, la montagne et la mer plutôt que l’arbre, le ruisseau et
la colline) et leur représentation (l’usage du noir
et blanc, la texture du ciel, la trame sur la mer)
leur confère une certaine gravité. La plupart
des autres Geostories que développe Design
Earth s’emparent de fictions similaires et leurs
représentations mobilisent les mêmes éléments : des figures d’une nature incommensurable, des fragments d’architecture sublimée
et référencée, différents dispositifs engageant
un effroi paralysant du lecteur de l’image.

1 Troisième numéro de la revue Stream, dirigé par l’architecte Philippe
Chiambaretta et intitulé Habiter l’anthropocène (2014)
2 Sous la direction du philosophe Bruno Latour, du 3 octobre 2014 au 4
janvier 2015. Des architectes et chercheurs en architecture y participent et
l’événement est abondamment relayé dans le milieu de l’architecture.
3 Du 26 novembre 2015 au 5 janvier 2016
4 Ces dessins sont aujourd’hui conservés dans les collections du FRAC
Centre Val de Loire.
5 Agence fondée en 2010 à Cambridge par El Hadi Jazairy et Rania Ghosn
6 Cette loi serait susceptible de violer le traité international de
l’espace (1967), traité relatif à l’utilisation de l’espace extra-atmosphérique.
7 Les pigeons reviendront, réalisé avec Benjamin Aubry, Balade ruinée,
réalisé avec Can Onaner (Atelier Documents)

Anthropocène

Nemestudio, MOLV,
2015

Fake Earths et MoLV : les fictions
contre-utopistes de Nemestudio
Nemestudio diversifie davantage les
outils et les registres. Nous prendrons deux
exemples. En 2015, les deux architectes
développent le projet Museum of Lost Volumes
(MoLV), fiction qui dessine un monde zéro carbone au sein duquel les technologies vertes
auraient consommé tant et plus de minéraux
que ceux-ci auraient disparu. Un musée préserverait alors les derniers spécimens restants.
Les collages, aussi en noir et blanc, appuient
la dimension eschatologique de la fiction ; le
recours à l’axonométrie et à la répétition renforce par ailleurs une mise en scène solennelle du projet. Comme dans les Geostories
de Design Earth, des éléments de géologie,
de géographie côtoient des fragments d’une
architecture référencée. L’amplitude des différents éléments, que ce soit l’architecture ou
les paysages, semble démesurément grande.
Avec le projet Fake Earths, paru en 2018,
Nemestudio tente de dénoncer la prolifération des déchets et l’indifférence qui l’accompagne. La fiction se déroule dans une
période post-anthropocène ; elle extrapole des
situations réelles et met en scène un village
africain surchargé de déchets, des animaux
menacés dans un environnement artificiel, ou
encore des plaques de déchets dans l’océan
Pacifique. Les représentations mobilisées
dans ce projet s’écartent de celles que nous
avons observées jusqu’ici. Il ne s’agit plus de
collage numérique mais des photographies
de mises en scène organisées, entrecroisant
images, objets et mobiliers. Le noir et blanc
est confronté à des couleurs pastel qui renvoient à un registre assez doux et enfantin. On
retrouve néanmoins l’articulation entre des éléments géologiques et géographiques, et des
fragments d’architecture référencée. La trame
carrée, chargée de l’imaginaire du Monument
Continu, est présente de manière diffuse dans
l’ensemble des photographies. Le dispositif de
la mise en scène et l’utilisation de la couleur
contribuent à renforcer le caractère sidérant

Anthropocène

dont sont chargées les représentations du
projet. Ces éléments familiers (la montagne,
la trame, le triangle), décontextualisés, hors
échelle, étrangement agencés, mobilisent fortement un imaginaire de l’effondrement.
Cadavres exquis d’une terre-cadavre
Venons-en maintenant aux dessins des
jeunes architectes. Comment la thèse de l’anthropocène s’immisce-t-elle dans l’imaginaire
de leurs projets, eux qui ont été confrontés à
la question écologique dès leur formation, et
qui n’ont jamais connu d’autre condition de
pratique que celle organisée par les règlementations thermiques et les préconisations
énergétiques ?
Nous avons sollicité une cohorte de trente
jeunes architectes qui ont principalement fait
leurs études en France, entre la fin des années
1990 et les années 2000. Tous ont démontré la
volonté de se positionner dans le champ des
idées et d’élargir leur pratique de l’architecture. Tous se sont distingués en s’impliquant
dans des expositions, des conférences, des
publications, des revues. Parmi eux, le collectif Encore Heureux, NP2F, Léopold Lambert,
Urumqi, Philippe Rahm, Bertrand Segers,
Sophie Dars et Carlo Menon.
Le dispositif était le suivant : ces trente
architectes ont réalisé par binôme des
cadavres exquis autours de cette question
“Que fait l’anthropocène à l’architecture, la
ville, les territoires ?”. Chaque architecte a
produit la fin d‘un dessin à quatre mains et le
début du suivant. Les dessins ont été remis
et repris en mains propres. Chaque cadavre
exquis est au format 18*24cm et au feutre
noir. Une fois le cadavre exquis réalisé, il a été
scanné et transmis par mail aux deux auteurs
afin qu’ils choisissent ensemble un titre pour
leur dessin. Quelles conclusions peut-on en
tirer?
La “nature” intervient dans la moitié des
cadavres exquis, mais c’est sous une forme
bien spécifique. L’eau (fleuve, lac, océan) est
présente dans de nombreux dessins, notam-

FOCUS

ment dans les deux dessins que font Gaétan
Brunet et Antoine Espinasseau7, montrant une
étendue aquatique où sont posées de fines
planches sur lesquelles trois personnages se
déplacent.
La figure de l’île est présente dans sept
cadavres exquis. C’est le cas par exemple
des architectes Martinez-Barat et Lafore qui,
dans leurs deux dessins 8, représentent des
masses éclatées de formes géométriques
ou organiques qui semblent perdues sur une
vaste étendue. L’île, lieu de l’utopie, de la dystopie et de la solitude, représente aussi notre
fragilité face aux dérèglements climatiques et
à la montée des eaux qu’ils génèrent.
On identifie aussi plusieurs représentations
“bucoliques” de la nature : c’est le cas du premier dessin de Clément Vuillemin L’homme qui
avait deux yeux réalisé avec Antony Poiraudeau,
c’est le cas aussi des deux dessins de Simon
de Dreuille qui vient y coller des impressions
de bouquets ou de couronnes de fleurs 9.
Mais d’une manière générale, ce qui
frappe c’est la faible présence de la nature
végétale, commune et iconique de l’écologie.
Seulement trois cadavres exquis convoquent
une représentation récurrente de l’architecture
écologique à savoir celle du toit nourricier (de
nature, d’énergie, d’agriculture). Par exemple,
Philippe Rizzotti, dans son second dessin, en
fait un toit qui porte occasionnellement des
arbres ; Sophie Dars et Carlo Menon tapissent
l’espace urbain et les toits des grands bâtiments d’arbres.
Plusieurs dessins sont porteurs d’un
discours politique. C’est le cas par exemple
de celui de Julien Choppin10 (cofondateur
du collectif Encore Heureux) qui représente
deux ensembles d’immeubles semblables qui
se font face, le premier avec une bulle dans
laquelle est écrit CO2, le second lui répondant par le sigle du dollar. Son second dessin représente une route qui se dirige vers
un grand panneau sur lequel est indiqué, en
majuscules, FUKUSHIMA ; lors de la remise
du dessin, il nous avait expliqué combien la
catastrophe de Fukushima, pour lui, et, pensait-il, pour sa génération, faisait basculer la
question écologique vers une gravité glaçante
que l’optimisme du développement durable
des années 1990-2000 n’avait pas cernée.
Les deux dessins de Xavier Wrona11 (Atelier
Est-ce ainsi) contiennent un caractère politique plus affirmé : le cadavre exquis intitulé Les

conditions de production du bâti dessinent pour
une forte part l’architecture oppose à un dessin de bâtiment fait d’excréments réalisé par
Augustin Rosenstiehl (Agence SOA) différents
acronymes engageant une réflexion sur les
accords internationaux sur le libre-échange.
Une esthétique de l’effondrement et
de l’eschatologie est largement mobilisée
dans les dessins. C’est le cas notamment
du cadavre exquis Cinéma réalisé par Max
Turnheim (agence UHO) et Léopold Lambert
(directeur de la revue The Funambulist) qui
représente, d’un côté, une page noircie par
des traits courts, vifs et verticaux et, de l’autre,
des personnes prisonnières derrière une ligne
noire les séparant d’un vide, enveloppées dans
des cercles plus ou moins parfaits. C’est aussi
le cas du premier dessin de Léopold Lambert
qui représente des personnages bloqués derrière de grandes tiges semblant marquer une
limite. Le cadavre exquis Sans titre réalisé par
Eric Stephany et François Chas (NP2F) représente, du côté gauche, des lignes épaisses
verticales, biseautées vers l’avant et, du côté
droit, un chat noir perdu dans un paysage
composé d’éléments dits “de nature” et de
lignes fines et obliques.
Si l’on prend en considération les trente
cadavres exquis mais aussi les titres que les
architectes leur ont donnés et les différentes
informations qui accompagnent le dispositif,
on peut observer que le propos porté par les
dessins s’articule majoritairement autour de
deux approches de l’anthropocène. La première est un discours politique que certains,
comme Xavier Wrona, revendiquent marxiste ;
la seconde est une approche eschatologique
structurée par une lecture médéenne de l’anthropocène. Les deux démarches, qui parfois
se superposent, sont majoritairement véhiculées par des dessins qui mobilisent des figures
(l’île en est un bon exemple) et une esthétique
issues du registre de l’effondrement. Même si,
possiblement, les conditions du dispositif favorisent ce type d’appropriation, il n’en demeure
pas moins qu’en dehors de quelques dessins
(notamment ceux de Simon de Dreuille) qui
tentent de mobiliser plutôt le registre esthéEncore Heureux et Bertrand Segers,
Fukushima – Grades Obliques,
2015

8 Chercher son trou sur un territoire plat, avec Can Onaner (Documents) et
Villes franches avec Sophie Dars et Carlo Menon
9 Distribution — Redistribution, avec Henri Bony, Delegathing back to the
biosphere, avec Guillaume Bellanger.
7 Les pigeons reviendront, réalisé avec Benjamin Aubry, Balade ruinée,
réalisé avec Can Onaner (Atelier Documents)
8 Chercher son trou sur un territoire plat, avec Can Onaner (Documents) et
Villes franches avec Sophie Dars et Carlo Menon
9 Distribution — Redistribution, avec Henri Bony, Delegathing back to the
biosphere, avec Guillaume Bellanger.

M 78 / 8

M 78 / 9

tique du beau ou du pittoresque, la plupart
sont parcourus d’une force incommensurable,
paralysante et totale. Si l’on reprend la définition du sublime qui serait “un sentiment de
plaisir éprouvé au contact d’un objet informe
ou de tout objet impliquant une idée de totalité”
et celle de la sidération qui serait “l’influence
subite exercée par un astre sur le comportement d’une personne, sur sa vie, sur sa santé”,
alors les signes et les lignes des dessins représentés sont pénétrés par ces registres esthétiques.
L’anthropocène : une esthétique
de l’architecture terrestre
Ce constat n’est guère surprenant tant la
notion d’anthropocène, telle qu’elle a été avancée par les scientifiques autour des années
2000, est elle-même traversée par cette esthétique. L’humanité, nous dit en substance cette
thèse, est devenue une force analogue aux
plus grandes forces de la nature : c’est seulement à l’échelle des temps géologiques que
l’on peut trouver des forces agissant sur la
planète avec autant de puissance que nousmêmes.
On retrouve cette idée de puissance
humaine tellurique dans la juxtaposition à la
même échelle et de manière quasi surréaliste d’éléments naturels (montagnes plaines,
mers) et architecturaux. Dans Fake Earths 4,
la première et la seconde natures sont mises
au même niveau, avec des jeux de mots graphiques assez évidents : montagnes-russes,
montagnes de déchets, terrils, gratte-ciels
et montagnes réelles. Dans Of Oil and Ice, le
paysage est comme écrasé par les symboles
architecturaux de l’hubris humaine, la tour de
Babel autrefois, celle de Dubaï aujourd’hui. La
mise en diorama de la vaste nature est une
manière de souligner la mort de la distinction
nature-artefact ou sa muséification empreinte
d’une nostalgie aux teintes sépia. Dans
Cosmorama, c’est la technique qui devient
une enveloppe de la nature avec une référence
appuyée à l’arche de Noé.
Au fond, ce que font ces représentations,
c’est transférer l’esthétique burkienne ou kantienne de la vaste nature à l’humanité prise
comme une force architecturale et géologique.
Faire de l’architecture une forme de géomorphologie renvoie évidemment à des idées
anciennes, au Dieu-architecte de la théologie
naturelle par exemple. Mais elle renvoie surtout
à une variante importante de l’esthétique du
sublime remontant au XIXe siècle : le sublime
technologique. Avec l’industrialisation de l’Occident, la puissance de la seconde nature fait
l’objet d’une intense célébration esthétique. Le
sublime transféré à la technique jouait un rôle
central dans la diffusion de la religion du progrès : les gares, les usines et les gratte-ciels
en constituaient les harangues permanentes.
Dès cette époque, l’idée d’un monde traversé

FOCUS

par la technique, d’une fusion entre première
et seconde natures fait l’objet de réflexions et
de louanges. On s’émerveille des ouvrages
d’art matérialisant l’union majestueuse des
sublimes naturel et humain : viaducs enjambant les vallées, tunnels traversant les montagnes, canaux reliant les océans, etc.
L’anthropocène s’inscrit dans une version
du sublime technologique reconfigurée par
la guerre froide. Il prolonge la vision spatiale
de la planète produite par le système militaroindustriel américain, une vision dé-terrestrée
de la Terre saisie depuis l’espace comme un
système que l’on pourrait comprendre dans
son entièreté, un “spaceship earth” dont on
pourrait maîtriser la trajectoire grâce aux nouveaux savoirs sur le Système-terre. L’arche de
Noé stellaire sur fond de terre pixellisée s’inscrit complètement dans cet imaginaire.
L’étrangeté de ces images provient du
décalage temporel entre un imaginaire architectural typique de la guerre froide (le monument continu de Superstudio de 1969, les
dômes de Buckminster Fuller) et sa reproduction dans le code graphique de la science
du XIXème siècle (les références à Humboldt,
à Cosmos, et à son invention des lignes iso
dans Fake Earths1, ou encore les perspectives
axonométriques comme espace de la science
objective et froide).
Si l’architecture est si facilement perméable à l’esthétique du sublime portée par
l’anthropocène, c’est que celui-ci est au fond
déjà une idée d’architecte, d’une architecture
qui serait arrivée à son point limite : la terre
tout entière.
Le risque est que l’esthétique de l’anthropocène nourrisse davantage l’hubris de la
géoingénierie — “fake earths” et “design earth”
sonnent d’ailleurs comme des slogans ironiques — qu’un travail patient, à la fois modeste
et ambitieux d’involution et d’adaptation du
geste architectural. La mobilisation d’une
telle esthétique mélangeant effondrement et
sublime technologique permet-elle de supporter les éventuelles démarches politiques que
revendiquent les architectes eux-mêmes ou
bien les annihile-t-elle sous des objets écrasants, paralysants et inatteignables ?
Léa Mosconi et Jean-Baptiste Fressoz
Léa Mosconi est architecte, enseignante et chercheuse.
Elle a fondé l’Atelier Bony-Mosconi avec Henri Bony en 2015,
elle est maîtresse de Conférences associée à l’ENSA Paris
Val de Seine et enseigne l’Histoire et la Culture architecturale
à l’Académie Royale des Beaux-Arts de Bruxelles. Elle est
chercheuse au laboratoire CRH. Depuis 2017, elle est viceprésidente de la Maison de l’architecture en Ile-de-France.
Jean-Baptiste Fressoz est historien, chercheur au CNRS,
ses travaux portent sur l’histoire environnementale et des
savoirs climatiques ainsi que sur l’anthropocène. Il est l’auteur
de plusieurs ouvrages dont L’apocalypse joyeuse. Une histoire
du risque technologique (Seuil, 2012) et le co-auteur, avec
Christophe Bonneuil, de L’Événement Anthropocène (Seuil,
2013) qui a pour but d’interroger la crise climatique actuelle.
Il codirige plusieurs séminaire à l’EHESS dont le séminaire
Anthropocène, quelles histoires ? avec Christophe Bonneuil.

Anthropocène

pour travailler en direction de formes artistiques
résilientes, sans pour autant être régressives.
En cela, l’art traversé par la notion d’anthropocène a trouvé son plein essor sur le terrain de la
recherche artistique, dans une pollinisation des
savoirs renouvelant le langage artistique et ses
pratiques.

3.

On pourra difficilement faire l’économie de la
redéfinition du champ de l’art par le nouveau paradigme que représente l’écologie, sachant la réalité
de la crise à laquelle elle est désormais irrévocablement liée. Abordée selon son volet scientifique,
pour devenir ensuite plus clairement militante,
l’écologie n’a eu de cesse, en ancrant son étude
dans le vivant et les conditions de sa sauvegarde,
en relation avec le milieu, les contextes, les écosystèmes humains et non humains, de dialoguer
avec le champ artistique.

ART
ET ÉCOLOGIE,
ACTIONS
ET RELATIONS
Postindustrial Animism,
Ligue des fleurs sauvages antiproductivistes,
Marche climat, Bruxelles, 2 décembre
2018.
Image © Marcel Berlanger

Certes, les artistes ne sont pas devenus
tout à coup écologistes ou écosensibles, et
une création soucieuse de l’environnement,
ou dénommée art écologique, accolée à un
régime de devoir et de responsabilité pourrait
manquer le nœud de l’exercice critique d’un art
en situation, plutôt que sans monde. Sans que
cela ne soit clairement indiqué, ni revendiqué
comme tel, nombre de projets artistiques dont
la trajectoire se marque d’une réinvention de la
modernité, n’ont pas attendu l’époque actuelle
pour s’interroger, non seulement sur les modèles
de développement à l’échelle planétaire, et leur
impact sur l’environnement, mais plus encore
sur la place occupée par l’artiste dans l’espace
qu’il habite, et où il crée. De Cézanne, peignant
sur le motif une Sainte-Victoire sujet du monde
autant qu’objet de la peinture, au Land art, le
geste créatif s’est accompagné d’une écologie
de l’attention, entendue comme manière qu’ont
les choses de solliciter notre regard, autant que
comme phénoménologie de la perception.
Ensuite, historiquement, la reconstruction
d’après-guerre, portée par une industrialisation
accrue, a conjointement fait surgir des formes
issues d’une conscience de la menace que pouvait représenter pour les conditions d’existence
l’asservissement extrême à la machine, rendant
alors problématique la poursuite d’une création
confiante dans la modernité. La remise en cause
du productivisme par les avant-gardes a ainsi
amené les artistes à se situer avec, ou en dehors,
d’une politique de la nature, et l’art s’est alors

Anthropocène

trouvé devant l’immense tâche de porter un discours de responsabilité, articulé à la fragilité d’un
renversement des critères esthétiques.
Joseph Beuys, pour qui le processus matériel mettait férocement en jeu un rapport non
seulement à l’organisme social, mais au monde
compris comme vitalité cocréatrice, a été l’un des
critiques majeurs de ce productivisme industriel
et de ses retombées sur le marché de l’art.1 Dès
lors, l’obligation faite à l’œuvre de relever de la
conscience et de la maturité a, paradoxalement,
vu émerger une esthétique verte, dirigée vers les
nouveaux marchés de la culture raisonnée et raisonnable du développement.2
Pour les artistes, soudain confrontés à
la considération de l’espèce humaine élargie à l’avenir de la planète, le modus operandi
d’un geste artistique autocentré a pu sembler
obsolète ou nihiliste, sans pour autant toujours
considérer que le changement de paradigme
écologique soit également sous-tendu d’un
changement social. Ce renouveau des politiques
culturelles, au regard de leur dimension écologique, n’a pourtant pas empêché de donner lieu
également à des propositions artistiques préoccupées de gestes et de positions collectives qui
pensent la question “des communs” autrement.
Aurait-on dès lors une nouvelle culture de l’éco-

FOCUS

logie versus une écologie actrice de la culture, et
cela en ordre de bataille, face au défi dont relève
la nouvelle ère géologique de la terre, c’est-à-dire
l’anthropocène ? Si le concept est riche pour le
champ artistique, c’est bien qu’en questionnant
l’impact géologique de l’homme sur son milieu,
la création s’est, par conséquent, penchée sur
son propre mode d’action. In situ, ou contextualisé, l’art dans la perspective de l’anthropocène
se marque d’une autre crise, celle de la représentation, dont les procédés de production et la
question de ses usages se sont trouvés imprégnés d’interrogations critiques sur les conditions
humaines d’existence, et sur l’interaction avec
les formes de vie endogènes et exogènes avec
lesquelles l’être humain est amené à vivre et à
cohabiter.
Pour se prémunir de toute moralisation du
champ artistique, mais aussi de la croyance en
une rédemption venue du champ scientifique
porteuse de l’espérance folle en la refabrication du vivant, la contribution des artistes a pu
consister à se déprendre d’un retour à l’ordre
naturel et à la valeur esthétique des œuvres

Vitalité de l’art et toxicité du monde
Qu’en est-il véritablement de la vitalité de
l’art, dans un monde où les ressources élémentaires (terre, eau, espèces animales et
végétales…) sont appauvries et amenées à disparaître ? On doit à Tetsumi Kudo, mort sans
doute d’un cancer généré autant par sa carte
génétique que par les colles et les solvants
volatils dont il aspergeait ses sculptures, d’avoir
pertinemment repéré, dès les années 70, les prémisses d’un prophétisme de la fin inspiré, bien
avant Fukushima, par l’expérience de la catastrophe nucléaire de Nagasaki et d’Hiroshima.3
Sa proposition de nouvelle écologie répugnante et agressive plaçait la décomposition de
notre monde comme terrain de jeu d’une nouvelle cosmologie, unissant l’homme au reste de
la nature dans un même vieillissement accéléré.
Briser la notion de nature comme éden pour lui
préférer celle d’expérience de sa transformation en déchet et, par ce biais, figurer la perte
de sa valeur, rendaient visible le pourrissement
et l’épuisement de l’environnement naturel, sa
beauté comme son abjection. En ce sens, le
terme de capitalocène pourrait alors aisément
remplacer celui d’anthropocène, et les artistes
d’envisager désormais de vivre dans ses ruines.
Les années d’enquête de Mathieu Asselin sur
les sites pollués par la firme Monsanto en territoire américain4 ont pu, dans cet ordre d’idée,
trouver à déjouer ainsi les faux récits du bienêtre et du progrès propagés par des multinationales aussi puissantes que dévastatrices, et
faire connaître les pollutions toxiques et leurs
dommages avérés sur le corps humain et l’environnement.
L’archivage des écocides, permis par la photographie documentaire, témoigne souvent, à
l’air libre et en-dehors des standards, d’une autre
Shimabuku, The Snow Monkeys of Texas
- Do snow monkeys remember snow
mountains?,
2016. Projection, film HD, son, lettrage adhésif, 20
minutes, en boucle
© Shimabukun. Courtesy de l’artiste et Air de Paris,
Paris.

1 “L’écologie va plus loin, l’écologie a une portée plus grande, elle se réfère
à la vitalité de l’organisme social parce que celui-ci est un être vivant […]” :
Joseph Beuys, Volker Harlan, Qu’est-ce que l’art ?, éd. L’Arche, 1992.
2 COAL, art et écologie, www.projetcoal.org

M 78 / 10

M 78 / 11

industrie, celle de l’information. Photographe et
vidéaste, Florence Lazar a rencontré, pour 125
hectares, une agricultrice qui, en Martinique,
résiste à la captation de sa terre par la monoculture bananière et préserve ainsi un terrain
entier de l’épandage au Chlordécone.5 Ce travail vidéo, qui revisite les territoires aménagés
et démembrés que sont les anciennes colonies
françaises, évoque le droit d’usage de la terre
et montre que son exploitation économique est
aussi culturelle. Autrement dit, Florence Lazar,
en questionnant l’appropriation des terres, rend
visible une autre appropriation, celle de l’histoire
du peuple natif de l’île. “La nature est la chose du
monde la moins partagée” souligne à juste titre
Philippe Descola.
Toutefois, comment penser une approche
située des modes de vie, et l’historicité des
hommes et de la création, quand la contamination, le parasitage, les modes viraux, œuvrent
tout autant comme une énonciation d’une cartographie en réseau du monde et de l’art ? Dès lors,
quelle position adopter pour les artistes lorsque
les grands récits sont remplacés par un cut up
de formes, chacune résultant d’une autre forme,
qui s’intègre au geste esthétique ? Si l’art militant
dans sa critique du capitalisme se résume à une
écologie sociale, articulant formes de vie et appel
à un modèle de sobriété et de limitation de la
croissance, que dire alors de la place singulière
d’Art Orienté Objet qui déplace les frontières
de l’humain et pose l’hybridation comme modèle
d’un autre projet où l’écocentrisme joue la partition de la fusion de l’homme avec l’animal ?
S’extraire de l’anthropocentrisme pour ne
plus être le parasite, l’envahisseur de la planète,
ou l’outil de l’écocide, serait-ce produire un
monde post-humain, dévolu à des expérimentations artistiques innovantes, exemptes de binarisme entre sujet et matière, nature et humanité ?
Machine vivante et FabLab
Trouver à résoudre le conflit inhérent à la
situation d’effondrement de la biodiversité et
des écosystèmes inspire tout autant le Bioart
et le DIY Bio qui relient chercheurs, décideurs,
artistes, scientifiques par le biais d’un intérêt
commun pour une bio ingénierie qui recrée du
vivant à l’aide d’écosystèmes numériques.6
La réinvention de matériaux selon un
système d’équivalence, à défaut parfois de
réelles transversalités, entre le design, des
formes nouvelles de cybernétique et la création
artistique proprement dite, produit de nouveaux
modèles de manipulation, en interrelation avec
les biotopes qui favorisent la croissance du vivant
plutôt que son extinction. Il semblerait pourtant
voir là réintroduite une foi prométhéenne dans
la technique, alors que la maîtrise de dispositifs
high-tech ne garantit nullement le contrôle de
ses usages.7
Si nous sommes résolument dans une
époque post-naturelle où la machine n’a plus
besoin de l’homme, et a fortiori l’art ne nécessite

FOCUS

plus les artistes— la spéculation sur la valeur des
œuvres se suffisant à elle-même —, s’en tenir à
la valeur d’usage comme nouveau paradigme
pour la construction d’objets vivants peut-il
réellement permettre à l’art contemporain de
s’animer autrement que comme un corps inerte ?
En vérité, la question demeure du contrôle du
créateur sur l’usage qui pourrait être fait de ses
artefacts organiques.
On pourrait dès lors imaginer s’en tenir à
une économie de moyens à partir d’outils low
tech qui interrogerait les fondements mêmes
de la culture et de son système de production.
L’association artistique open source Constant8,
en développant d’autres modes de savoir
écosystémiques et indépendants de la data
economy — ce que Bernard Stiegler nomme le
capitalisme computationnel 9 —, a trouvé peutêtre à s’émanciper de la mainmise des GAFAM
pour promouvoir une nouvelle éthique de la
mise en réseau à l’échelle environnementale.
Système électronique bricolé, ou mise en scène
démultipliée du corps, Pascale Barret,10 dans la
trinité fluidique qu’elle opère entre corps, nature
et culture des réseaux, propose une sortie des
modèles propres à l’inégalité des classes, des
sexes et des cultures. Par la revendication d’une
démarche écoféministe, certains artistes visent
ainsi un autre registre de responsabilité, capable
de répondre à l’anthropocentrisme destructeur à
partir d’une position intersectionnelle. De sorte
que considérer la nature comme un concept
normé permettrait d’envisager une nouvelle
définition de l’humain non codée et inclusive,
sortie de l’idée d’une humanité comprise comme
une catégorie universelle et abstraite, écueil
préalable auquel se heurtent ceux qui, usant de
la terre comme d’une esclave, se contenteraient
de s’en servir.11
À l’aune de la réévaluation de l’histoire
coloniale de l’Occident et des modèles
patriarcaux qui en découlent, ou la précèdent,
une écopolitique du soin se fait jour qui profite
à la relation que les artistes entretiennent
3 Tetsumi Kudo, installations et performances : Philosophie de l’impuissance, présentée lors du cycle : Pour conjurer l’esprit des catastrophes,
1962
4 Mathieu Asselin, Monsanto, une enquête photographique, Actes Sud,
2017.
5 Florence Lazar, exposition au Jeu de Paume à Paris, Tu crois que la terre
est chose morte…12/02 au 02/06/2019.
6 Exposition : La Fabrique du vivant, Centre Pompidou, troisième édition du
cycle Mutation/Création, 20/02 au 15/04/2019.
7 “La vanité de ces discours sur la technique remplis de bonnes intentions :
ils prétendent que le problème des dispositifs se réduit à celui de leur bon
usage. Ces discours semblent oublier que si un processus de subjectivation,
dans notre cas un processus de désubjectivation, correspond à chaque
dispositif, il est tout à fait impossible que le sujet du dispositif l’utilise de
manière correcte.” Giorgio Agamben, Qu’est-ce qu’un dispositif ?, éditions
Rivages poche, 2014.
8 Constant, association pour l’art et les médias, www.constantvzw.org
9 Bernard Stiegler, postface à Un art écologique, création plasticienne et
anthropocène de Paul Ardenne, éditions la Muette/ Le bord de l’eau, 2018.
10 Pascale Barret, Waiting to blossom, Constallations, Iselp, 29/03 - 08
/06/2019
11 “La satisfaction des désirs dépend de l’institutionnalisation d’un régime
d’inégalité à l’échelle planétaire.” Achille Mbembe, Politique de l’inimitié, éd.
La Découverte, 2016.

Anthropocène

Milieu de la création
Si les liens sont rompus avec le milieu, c’est
toute la structure organisée de la terre qui peut
se trouver en déséquilibre. Beuys plantant 7000
chênes pour la documenta 7 en 1982, et qui réarborise le sol lessivé par le bitume, inaugure
Caroline Le Méhauté, N
egociation 32 Cocotrope,

tourbe de coco, techniques mixtes, diam. 110 cm,
2011 © l”artiste

Anthropocène

Lise Duclaux, intervention in situ,
exposition Tempérer l’espace espacer le
temps, LLS Paleis, Anvers, 2019 © Ria Pacquée

peut-être la lutte du pot de terre contre le pot de
fer. Il n’en reste pas moins que, séculairement,
la culture a avec la nature des relations duelles,
voire conflictuelles et, partant, toute la pensée
occidentale. L’art a donc dû se défaire logiquement de cette propension à voir dans la nature
un milieu sauvage à domestiquer et avec lequel
il a fallu rompre à tout prix dans une perspective
civilisationnelle, héritée autant de Descartes que
des Lumières.
Il est ainsi manifeste que ce qui est remis
en jeu, dans la crise écologique, se trouve être
le concept de nature dans son ensemble, une
nature considérée non plus comme extérieure
à l’homme, mais pensée dans son intériorité, sa
matérialité et son milieu. Se fait alors jour, pour
les artistes, la nécessité de ne pas figer les phénomènes naturels pour en faire uniquement du
matériel de création mais, au contraire, de négocier avec des contextes et l’environnement de la
création, considéré au sens large.
À ce titre, certains cinéastes plasticiens s’intéressent à la nature des matériaux par esprit
de résistance au monopole du numérique, et
trouvent là une forme d’holisme entre l’utilisation de caméras super 8, de films 16mm, et la
possibilité de construire leurs films, en gardant le
contact avec le processus chimique. Ben Rivers
à Londres, qui mixe images d’archives et fiction
pour raconter ses histoires de communautés
insulaires alternatives, ou le collectif LABO à
Bruxelles entendent ainsi créer un support de
confiance engagé, à la fois esthétiquement et
politiquement, qui retrouve la sensibilité de la
pellicule, sa texture et sa présence matérielle.
Autre mode possible de participation au
monde, faite de rencontres réciproques, les
sculptures-installations de Caroline le Méhauté
interrogent intimement, à travers la matière fossile qu’est la tourbe d’Irlande, notre rapport à
la matière, contact premier de notre rapport
au monde. Cette écologie du faire, qui prend
en compte cette dimension originelle en tant
qu’épreuve corporelle et psychique de l’espace, rappelle l’être humain à son histoire :
une traversée du temps et de l’espace, à la fois
zone du dedans et espace du dehors. Et pour

FOCUS

les artistes, cette expérience est aussi liée à la
dynamique des lieux qu’ils habitent. Au nom de
quel ailleurs et de quel point d’ancrage la reconnaissance de l’espace comme milieu vivant se
fait-elle pour les artistes ? Dans l’espace public13,
dans la galerie ? Et avec quel regard oblique,
nomade, et selon quels attachements territoriaux ?
Lise Duclaux qui déroule ses histoires de
plantes, et combine savoir botanique et actions
citoyennes, incite celui qui adopte sa bouture
à entrer en relation avec la vie des plantes et à
recréer du “milieu”, rejoignant par-là la problématique amorcée par Emanuele Coccia dans La
vie des plantes : “ Les plantes, leur histoire, leur
évolution prouvent que les vivants produisent
le milieu dans lequel ils vivent plutôt que d’être
obligés de s’y adapter.”14 “Quand il n’y a pas de
plante, c’est la mort” dit Barthélémy Toguo,
dont les Homo planta à l’encre chorégraphient
des corps mutants et végétaux, prolongements
insécables et indispensables de la plante.15
Barthélémy Toguo qui a réinvesti le territoire
camerounais et a ouvert la Bandjoun station, à la
fois Centre d’art, résidence d’artistes, collection
permanente et plantation de café cultivé par les
artistes et la population locale.
L’art porté par la question écologique, en
projetant les pratiques artistiques vers d’autres
usages sociaux, rappelle à la création la nécessité d’une co-animation réciproque avec les
choses, saisie selon la réalité de modes d’existence coextensifs des fondements mêmes de
la vie, faisant que c’est l’ensemble même du
monde qui fournit aux artistes la structure profonde de la représentation. Sans tomber dans
une vision cosmologique hors-sol, qui profiterait
à une réintroduction de l’esthétique du sublime
et de la beauté dans la nature, il faudrait pouvoir
imaginer que ce qui est interrogé ici est, en particulier, la nature de la réalité en tant que celle-ci
est changeante et parcourue en tous sens de
pensées humaines et non humaines, expression
d’un mélange atmosphérique et tellurique avec
le divers.

Dans son dernier essai, Un art écologique.
Création plasticienne et anthropocène, l’historien de l’art et commissaire d’exposition
PAUL ARDENNE interroge des pratiques
esthétiques relevant de l’art écologique.
Dédié à trois “martyrs de la cause écologique” (Ken Saro-Wiwa, Vital Michalon, Rémi
Fraisse), ce premier ouvrage en français sur
l’art d’inspiration “naturiste” cartographie
les enjeux, les origines, l’évolution, les paramètres des créations plasticiennes s’emparant de la question de la crise environnementale.

UN ART
ÉCOLOGIQUE
À L’ÈRE DE
L’ANTHROPOCÈNE

4.

avec les espèces non humaines, et à parts
égales avec leur propre espèce. À partir de
cette possible percolation, Edith Dekyndt,
en scientifique amateure, a choisi de rester
attentive aux micro-changements, à la précarité
des éléments primordiaux que sont l’eau et la
terre. Parallèlement à ses questionnements sur
la survie et la fragilité de la nature en raison de
l’activité humaine, elle observe les effets de ses
propres manipulations sur les choses, et déploie
une autre façon d’être artificiel, cherchant plutôt à
accueillir les transformations qu’elle a suscitées,
à l’intérieur du monde naturel, par fermentation
ou prélèvement.
Dans son exposition intitulée Pour Les
Pieuvres, Les Singes et Les Hommes 12 ,
Shimabuku a, pour les êtres vivants, l’intérêt
d’un compatriote. Sensible à la notion d’interdépendance entre les espèces, il expérimente des
mises en scène de déplacements et de changements d’espace. Des fruits et des légumes
flottants à la surface d’un aquarium, des singes
des neiges expatriés au Texas, un poulpe pêché
avec lequel il entreprend un tour du Japon, puis
qu’il rejette à la mer, construisent ainsi un archipel
de formes qui font dériver les notions mêmes de
milieu et d’adaptation.

Khvay Samnang,
Rubber man (L’homme caoutchouc),
2004-205, extrait installation vidéo.

Raya Lindberg

12 Shimabuku, exposition au Centre d’art d’Ivry sur Seine, Credac,
www.credac.fr, 13/09-16/12/2018.
13 Eric Angenot www.postindustrialanimism.net
14 Emanuele Coccia, La Vie des plantes, éd. Payot & Rivages, 2016.
15 Barthelemy Togo, Homo planta, exposition fondation Blachère, Apt,
Juin-septembre

Raya Lindberg est auteure, critique d’art (AICA), enseignante
à L’ERG, directrice artistique de la plateforme de recherches
et d’expérimentations artistiques espace p( )tentiel.

M 78 / 12

1 Popularisé par le chimiste Paul Crutzen
(Prix Nobel de chimie en 1995), le terme
d’“Anthropocène” désigne une nouvelle
ère estimée avoir commencé à la fin du
XVIII ème siècle, succédant à l’Holocène et
caractérisée par l’empreinte que laissent
sur la planète les activités anthropiques.
Notion controversée, certains scientifiques,
s’ils reconnaissent l’influence croissante de
l’homme sur l’ensemble du globe, refusent
d’y voir une nouvelle ère géologique.

L’interrogation liminaire “que peut l’art face au désastre
écologique actuel, face aux menaces que ce dernier fait
peser sur la survie de l’humanité et des écosystèmes ?”
se voit assortie d’une réponse sans équivoque : “rien,
ou si peu”. En termes d’efficience, l’art doit se rendre à
l’évidence de son impuissance à changer le monde s’il
n’est pas relayé, accompagné de changements structuraux globaux. Mais, en termes d’éveil de conscience, de
changement des mentalités, d’impulsion d’engagements
écologiques dans le chef de spectateurs devenus “spectacteurs”, le renouvellement des manières de faire de l’art
dont témoigne l’émergence d’éco-artistes concourt à la
mise en œuvre d’une riposte “verte”. Les périls menaçant
les écosystèmes, la vie sur terre ont induit chez certains
praticiens un tournant tout à la fois épistémologique, esthétique, conceptuel et une redéfinition des formes, de la portée du langage artistique. L’entrée dans l’anthropocène
(cette ère où les activités humaines exercent des actions
irréversibles sur la biosphère, sur le système Terre qu’elles
déséquilibrent1) et l’urgence dictée par la débâcle environnementale (réchauffement climatique, sixième extinction
massive des espèces animales, déforestation, pollution,
devenir-poubelle des océans, de l’atmosphère, de la
Terre, déchets plastiques, fonte des glaciers, acidification
et devenir-anaérobique des mers, explosion démogra-

M 78 / 13

FOCUS

phique…) ont conduit des créateurs à inventer des formes
nouvelles qui, à la croisée de l’esthétique et de l’éthique,
voire du politique, entendent réparer des paysages saccagés, refonder une nouvelle alliance avec une Terre malade.
Face à l’irresponsabilité des gouvernants, s’élève la figure
de l’artiste lanceur d’alerte, de l’artiste éclaireur, qu’il soit
clairement militant ou non. S’il faut attendre le XXIème siècle
pour voir l’art écologique se constituer en un mouvement
(encore marginal, minoritaire de nos jours), les prémices
d’un proto-art vert remontent aux années 1960–1970, dans
le sillage de l’éclosion du mouvement hippie (pionnier en
matière d’écologie) et de la constitution d’un mouvement
politique écologique.
Bien des artistes convoqués dans l’essai ne se reconnaîtraient pas sous le terme de créateurs verts souligne
Paul Ardenne : moins qu’un genre artistique, l’art écologique rassemble des artistes qui évoluent entre bilan critique quant à l’état de la planète et dénonciation de l’écoscepticisme des dirigeants, du syndrome de l’autruche,
entre mission de dessiller les consciences et formes plasticiennes restaurant les écosystèmes, inventant des pensées d’une symbiose entre les humains et les non-humains.
Si elles s’inscrivent dans la quête d’une fusion entre le sujet
et la nature, si elles tournent le dos à l’artiste démiurge,
nombre d’oeuvres proto-écologiques (Paul Ardenne

Anthropocène

convoque la performance Terre protégée de Gina Pane,
les expériences immersives d’Ana Mendieta, les œuvres
de Giuseppe Penone…) n’interrogent la problématique
environnementale que de biais.
Quitter l’atelier, créer in situ (Land Art), utiliser des
matériaux naturels (Arte povera) ne suffit pas pour qu’on
puisse parler d’art écologique stricto sensu. À ses débuts,
étranger à la volonté de dépolluer, d’œuvrer à la “remédiation” de sites dégradés, le Land art témoigne d’un rapport
violent, agressif aux paysages. Loin de préserver le milieu
de vie, loin de respecter la nature, les créations de Robert
Smithson telle Spiral Jetty (1970) nouent un rapport de maîtrise, de violence avec les sites naturels assaillis par les bulldozers. Il n’y a ni osmose ni rapport animiste au paysage
perçu comme une réalité sacrée, mais un arraisonnement.
Si les emballages de Christo sont éphémères, témoignant
d’une esthétique “douce” au sens où ils n’endommagent
pas les paysages, ils s’intègrent cependant dans une vision
instrumentale : la distance entre le créateur et la nature sur
laquelle il intervient est étrangère à toute éthique du care, à
toute politique de fraternité, d’amitié avec l’environnement.
Dès les années 1960–1970, la bande dessinée
(Gébé…), le cinéma, la culture populaire s’emparent du
thème de la catastrophe écologique alors que la représentation de l’apocalypse dans les arts plastiques, accusant
un net retard, est marginale jusqu’aux années 2000. Alors
que “le potentiel esthétique [de l’eschatologie] est fort”,
la création plasticienne peine à générer des formes pour
dire la fin du monde. Le constat de cette difficulté permet
de tracer une différence entre, d’une part, la capture par
le spectaculaire et la fascination morbide (une jouissance
souvent à l’œuvre dans les films mettant en scène l’apocalypse) et, d’autre part, les formes plasticiennes qui, refusant
cette esthétisation jouissive de la fin du monde, créent, à
partir de la perspective du pire, une ligne de résistance,
de combat. Les films, les œuvres qui privilégient le spectaculaire, le grandiose dans l’horreur ne sont pas porteurs
de dessillement, ne véhiculant pas un message inducteur
d’actions.
Quand, en 1982, à la Documenta 7 de Kassel, Joseph
Beuys propose l’intervention 7000 chênes, plantant des
milliers d’arbres, quand, en 2013, Sarah Trouche réalise
la performance Aral Revival (sur une mer d’Aral changée
en désert, devenue une terre stérile, asséchée, montant
sur l’épave d’un bateau enlisé, l’artiste agite le drapeau
du Kazakhstan), quand, vers 2010, Khvay Samnang
devient “homme-caoutchouc”, dénonçant l’industrie du
caoutchouc, la déforestation du Cambodge au profit de la
monoculture de l’hévéa, l’on se trouve face à des œuvres
écologiques et non à un simple art environnemental. On
entend par “œuvre écologique” un artefact qui questionne

Anthropocène

la crise écosystémique, qui dénonce les effets délétères
des activités humaines sur la faune, la flore, la biodiversité
ou qui s’oriente vers le souci du care, du soin à prodiguer à
ce qui a été blessé, abîmé. Cessant d’être vue comme un
matériau inerte, passif auquel l’artiste impose une forme, la
nature est appréhendée comme une partenaire qui devient
co-créatrice (Mono-ha, le mouvement japonais précurseur
avec Nobuo Sekine, l’artiste Fernando Prats, les Smoke
sculptures de Robert Morris, Giuseppe Penone, les readymade naturels…).
Prenant ses distances à l’égard de la figure de l’auteur
(pourvu d’une auctoritas, d’une autorité) inscrite dans le
prométhéisme de la modernité, l’éco-artiste cherche à
renaturaliser l’homme, à entrer dans un devenir-arbre, un
devenir-animal, un devenir-terre qui l’engage dans une
fusion avec l’environnement. Apparition de la problématique de Gaïa dans le champ de l’art dès les années 1980,
travail sur l’hypothèse Gaïa posée par James Lovelock et
Lynn Margulis, à savoir la Terre perçue comme un système
d’interconnexion des écosystèmes, affirmation d’une pensée monophysiste (l’homme et le monde ne font qu’un)… : à
partir de ces présupposés communs, des artistes appuient
leurs créations sur le mythe d’un passé édénique, d’une
vision idyllique des origines tandis que d’autres s’engagent
à représenter l’anti-Eden actuel, à mettre en scène l’écocide, les marqueurs du déclin de la biodiversité, la progression désastreuse de la déforestation, de l’effondrement des
populations animales (les reportages photographiques de
Nick Brandt, de Daniel Beltra, d’Allan Sekula…).
Une des manières de se soustraire à la solastalgie,
cette perte des repères, cette douleur éprouvée quand
le lieu de réconfort est perdu, irréversiblement dégradé
(paysage dévasté, contaminé, déboisement massif, avancée des terres désertiques, stériles…) prend la forme de
pratiques artistiques conçues comme expressions du care,
actes de réparation, dont la performance 7000 chênes de
Beuys représente le geste fondateur.
Quittant l’espace de l’art désintéressé tel que Kant
le théorise dans la Critique du jugement, l’art incline vers
une pratique utile, produisant des effets au service de la
cause environnementale. La performance Green Bremen
de Nicolas Uriburu en 2011, les Seed Bombing de Kathryn
Miller (1969), la renaturation symbolique portée par la “géopuncture” de Marko Pogacnik sont autant de propositions
qui se détournent de l’affliction, du sentiment d’impuissance afin de tisser un réseau d’actions au travers duquel la
pensée esthétique “panse” (Bernard Stiegler) les désastres
d’une planète à l’agonie. C’est en collaborant avec des
scientifiques que l’artiste Olga Kisseleva reconstitue des
plantes qui ont disparu. Paul Ardenne relève la place centrale qu’occupent l’arbre, la forêt dans ces entreprises de

FOCUS

M 78 / 14

Olga Kisseleva, Biopresence,
Archive of Digital Art,
2015.

Ana Mendieta, Arbre de vie,
action réalisée à Old Man’sCreek,
Iowa.
1977, © Tate Image.

réparation. L’arbre est tout à la fois un être menacé, victime d’une déforestation mortifère qui entraîne la disparition
accélérée des populations animales et l’augmentation de
dioxine de carbone dans l’atmosphère et le sauveur qui
permet de capter le C02. “Pour les éco-artistes en particulier, l’arbre est entre tous un être précieux pour cette
raison : il est salvateur”. Derrière cette glorification de l’arbre
(à la fois fragile et sauveur), Paul Ardenne pointe le climat,
les motifs, le creuset qui la sous-tendent parfois, à savoir
l’esprit de repentance, la culpabilité de l’homme occidental
contemporain, un repentir qu’il situe avec justesse sous le
signe de la conscience malheureuse théorisée par Hegel.
Il s’agit alors de réparer ce que “l’homo industrialis, né en
Europe au XIXème siècle”, “pollueur foncier, destructeur
d’écosystèmes”, n’a cessé de saccager et continue de
détruire. Certaines réalisations plastiques comme Tree of
40 Fruit de Sam van Acken tiennent à la fois de l’esthétique
et de la botanique : dans ce projet sensibilisant aux dangers
de la monoculture qui assassine la biodiversité, l’artiste
crée “un arbre hybride dont les fruits pourraient être de plusieurs variétés en même temps”, des prunes, des pommes,
des cerises pendant sur une ou plusieurs branches.
On pointera que, dans l’inflexion de l’art vers le care
comme dans les discours relevant de l’écologie superficielle, l’arbre est vu comme salvateur en tant qu’il sert la
survie de l’humain : sa valeur est subordonnée à son utilité
pour l’espèce la plus prédatrice, à savoir l’Homo sapiens.
Par contre, l’écologie profonde initiée par Arne Naesh
reconnaît l’arbre pour sa valeur en soi, dans l’affirmation
d’une égalité ontologique absolue entre tous les êtres, entre
tous les règnes, humain, animal, végétal, minéral, sans plus
de prééminence anthropique, sans plus de hiérarchie au
sommet de laquelle trône l’homme, “maître et possesseur
de la nature” (Descartes).
“Au-delà de la forme plastique qu’elle adopte, toute
œuvre d’art écologique porte un message d’information,
message de danger bien souvent, elle stigmatise directement la légèreté mnésique, le je-m’en-foutisme mémoriel (…) Tenir compte des avertissements négatifs que distribuent tant et plus les écologues, qu’ils soient naturalistes,
biologistes, climatologues, politiques ou artistes : l’éco-art
“commence” par là. Il se veut à la fois averti et responsable”. Paul Ardenne rappelle combien la naturaliste Rachel
Carson fut l’une des pionnières de la mobilisation environnementale, de la stigmatisation des écocideurs avec
son Silent Spring (1962), essai dans lequel elle annonce
ce qui nous frappe de plein fouet un demi-siècle plus tard :
le silence de la nature, des oiseaux, l’arrivée de printemps
de plus en plus silencieux, l’emploi intensif de pesticides
ayant produit des conséquences létales pour le règne
animal, pour la biodiversité, la santé des végétaux. Appel
à une occupation humaine qui ne signe pas la dévastation des animaux, de la flore, de la Terre, le message de
Rachel Carson a percolé, trouvé des traductions esthétiques auprès de nombreux praticiens des arts plastiques.
Citons Nicolas Uriburu, Patricia Johanson qui s’inspire du
biomorphisme (Fair Park Lagoon en 1981, l’aménagement
d’une zone marécageuse à Dallas)…
La question spinoziste “que peut un corps ?” se translate dans le champ de l’art : “de quoi l’art est-il capable ?
Quelles sont ses puissances ? Ses puissances de résistance à la mort ? Quelles sont les lignes de vie qu’il est
à même de tracer et d’opposer à la pulsion d’autodestruction ?”. Saisi par l’urgence de la gravité de la débâcle

M 78 / 15

environnementale, réquisitionné par un monde qui subit
les premiers signes d’une crise écologique irrattrapable,
l’éco-art refuse de se plier à la résignation et se donne
pour mission de se constituer, à son échelle modeste, en
contre-feu. Articulé à une mise en réseau des résistances,
son pari se condense dans la volonté de léguer aux générations futures une planète viable, un monde “soutenable”
pour les Terriens, qu’ils soient humains, animaux, végétaux,
minéraux. Sa logique étant celle du combat, elle est soustendue par la polarité “amis-ennemis”. Amis, les Terriens
gaïaphiles, œuvrant à la réparation de la “Maison Terre” ;
ennemis, les climato-négationnistes, les chantres du
consumérisme, d’un rapport au monde fondé sur l’exploitation illimitée de la Terre vue comme réservoir de ressources,
ennemis tous ceux qui refusent de se remettre en question,
les optimistes irresponsables ou les cyniques reportant
leurs espoirs sur une bioingénierie ou une géoingénierie
promettant des remèdes pires que le mal ou encore les
humains atteints du syndrome de l’autruche…
Bousculant, sensibilisant, éveillant le spectateur,
dérangeant ses habitudes mentales, l’éco-art s’éloigne des
formes plasticiennes ayant vocation à être contemplées,
consommées. Son économie est celle de l’art boomerang,
elle s’illustre dans l’art recycleur que Kurt Schwitters initia au début du XXème siècle avant que des artistes (Nick
Laessing, Andrea Polli…) ne donnent au geste du recyclage
une portée écologique.
Davantage que dessiner un nouveau courant à large
spectre, aux multiples facettes, l’avènement de ce que Paul
Ardenne qualifie d’anthropocènart s’accompagne d’une
remise en question en profondeur de l’écriture esthétique.
En effet, l’esthétique que dessinent les multiples tendances de l’éco-un art ouvre la voie d’une révolution dans
les façons de faire art. Une révolution que Paul Ardenne
resserre sous le terme d’anesthétique. Si l’art à venir peut
être dit anesthétique, c’est au sens où dans cette “perspective nouvelle”, “l’esthétique devient une valeur périmée”.
Les paramètres de l’anesthétique se déclinent comme
suit : non-violence, douceur dans les réalisations, “culte
du résultat concret”, “indifférence au style”. En somme,
une sortie d’une certaine manière de faire œuvre et l’élaboration d’un geste anesthético-éthique qui intègre l’art
dans une écosophie (Félix Guattari) inductrice de nouvelles
manières d’habiter la Terre, de nouer des liens pacifiés et
respectueux entre humains et non-humains. Parti pris de
la Terre et de ses formes de vie, parti pris du combat afin
de freiner, d’endiguer l’avancée du monde vers le pire…
L’art est redéfini comme un relais éthico-social vers une
prise de conscience, comme un levier d’interpellation catalysant des actions du côté de la société civile afin de faire
pression sur les gouvernants. Cela implique la péremption
d’un rapport cosmétique, consumériste, collectionneur
aux œuvres d’art. L’anthropocènart acte alors une sortie
d’un âge où le goût est synonyme de contemplation non
engagée. Cette esthétique de la solidarité entre humains
et non-humains, cette ligne éthique de la préservation de
la nature, de la faune, de la flore, de la qualité de l’air et
de l’eau ne sont appelées à se développer que sous une
condition qu’énonce Paul Ardenne dans le finale de son
essai : que le gong du “trop tard” n’ait pas encore retenti,
qu’il nous reste le battement ténu entre “presque trop tard”
et “trop tard” pour frayer un virage radical afin d’éviter une
débâcle environnementale sans retour.

PAUL ARDENNE,
UN ART ÉCOLOGIQUE.
CRÉATION PLASTICIENNE
ET ANTHROPOCÈNE,
POSTFACE DE BERNARD STIEGLER,
ÉD. LA MUETTE/LE BORD DE L’EAU,
288 P.,
27 EUROS.

Véronique Bergen

Véronique Bergen est philosophe, romancière, poète, auteure
de monographies, d’articles sur de
nombreux artistes contemporains.
Elle collabore à diverses revues,
Artpress, Le Carnet et les Instants,
Flux News, Lignes… Elle est élue
à l’Académie de langue et de littérature françaises de Belgique
en 2018. Dernier ouvrage paru :
Guérilla, OnLit, 2019, écothriller
sur les guerres provoquées par la
débâcle écologique.

FOCUS

Anthropocène

5.

Époque de mutations radicales des savoirs, des facultés noétiques, l’Entropocène signe une ère du désenchantement, du mal-être, le devenir invivable d’un monde
frappé de plein fouet par l’augmentation de l’entropie thermodynamique (dissipation de l’énergie), de l’entropie biologique (destruction dramatique de la biodiversité, sixième
extinction massive des espèces animales…), de l’entropie
informationnelle (règne d’un capitalisme computationnel
engendrant stupidité et ressentiment, équivalents du crétinisme dont parle Edgar Morin). Seule une pensée conçue
comme un “panser” peut se dresser comme un antidote à
la désorientation et au désespoir actuels et soigner, transformer la pensée technicienne en enrayant ses puissances
destructrices (sa destruction des savoirs, de la pensée, de
la nature, des écosystèmes, de la biodiversité).
Loin d’avoir généré une démocratisation, un partage
des savoirs, loin d’avoir œuvré à l’émancipation, la révolution numérique a, en son échec, engendré un “désert
noétique”, un effondrement des intelligences collectives.
L’utopie du savoir absolu s’est abîmée dans le non-savoir
absolu. Placés sous l’emprise du marché, la connexion
généralisée, le world wide web et sa pensée du management ont entraîné une prolétarisation généralisée, une
“uberisation” des savoirs, des compétences, un formatage
des consciences coulées dans l’uniformisation. Le “choc
de l’innovation permanente” a accéléré la désorientation
des êtres et induit, par la “dénoétisation”, par la perte des
savoirs, un effondrement suicidaire, une pulsion de destruction, de mort. La mathesis universalis de Descartes
a pavé la voie du triomphe de ce que Heidegger nomme
la pensée calculante, le Gestell (l’arraisonnement illimité
de la Terre). Le Gestell est l’autre nom de l’Anthropocène.
Bernard Siegler pose comme corrélat à l’Anthropocène
l’avènement de l’ère post-vérité (discrédit de la différence
entre fait et droit), un avènement qui remonte aux deux
guerres du Golfe, lesquelles furent les déclencheurs de la
régression, de la nouvelle barbarie actuelle.
Afin de surmonter l’Anthropocène/l’Entropocène, le
philosophe en appelle à ce qu’il nomme néguantropie, à
savoir un saut, une bifurcation. Si l’Anthropocène doit être
surmonté, c’est parce qu’il s’affiche comme le triomphe de

Anthropocène

LA

PENSÉE
COMME

L’exposition Take Care à La Ferme du Buisson
scelle la rencontre entre une réflexion
approfondie autour du soin que la directrice
du centre d’art, Julie Pellegrin, mène depuis
quelques années — dernièrement avec
les artistes Myriam Lefkowitz et Béatrice
Balcou — et un cycle d’expositions, développé
par la curatrice canadienne Christine Shaw,
qui associe à son projet des institutions, des
collectifs, des groupes d’entraide mutuelle,
des “travailleurs du care”, des artistes, des
artistes militants écologiques, des artistes
non binaires et féministes.

AUXILIAIRES
DE VIE,
CABANES
ET MÉLANGES
IMPURS

PANSER

ce que Nietzsche avait diagnostiqué comme nihilisme : ses
paramètres en sont le ressentiment, la disruption (rupture,
fracture), la folie ordinaire1. La relecture qu’opère Stiegler
des œuvres de Nietzsche, de la figure de Zarathoustra pose
l’avènement du surhomme comme pansement, comme
issue, un surhomme qui, au plus loin de l’homme maître
et possesseur de la nature, tourne le dos à la Volonté de
Puissance et se bat contre le devenir inhumain de l’homme.
Pour dessiner une bifurcation dans l’ère malade de l’Anthropocène, pour opérer un saut hors de la désintégration planétaire (une désintégration dont les Salvini, Orban, Trump,
Bolsonaro sont un des symptômes), le surhumain s’offre
comme un pari pour ce que Nietzsche appelait la “grande
santé”.
Convoquant Heidegger qui a dessiné les contours de
l’Anthropocène sous le terme de Gestell, Deleuze qui a
théorisé la société de contrôle des années avant l’irruption
du world wide web, ou encore Guattari qui, dans Les Trois
Écologies (1989), pronostique que “l’implosion barbare
n’est nullement exclue” et pointe la dangerosité de l’homme
d’affaires Trump, Stiegler prend à bras le corps la question
“Que faire ?” dans une ère qui s’enfonce dans une immense
régression, dans une époque où la biosphère est devenue technosphère. Avec la description de la Cacanie (une
société de masse uniformisée, d’hommes sans qualités),
Robert Musil a également anticipé le nihilisme computationnel. Si, face à ce qu’il conceptualise comme disruption, folie
collective, la pensée s’avère démunie, impuissante, il n’est
pas encore trop tard de faire de la pensée un panser, un
souci (le souci, Sorge de Heidegger). C’est d’avoir oublié de
se penser comme soin, comme pansement que la pensée
s’est trouvée démunie pour affronter le pharmakon (poison
et remède) de la Technique.
Dans sa postface à l’essai de Paul Ardenne, Un art
écologique, création plasticienne et Anthropocène, posant
la question “Que peut l’art à l’ère de l’Entropocène et de
la post-vérité ?”, se plaçant dans le sillage de Nieztsche,
Bernard Stiegler répond en soulignant que, dans la sortie
du nihilisme, en raison de son nouage à la question de la
vérité, l’art occupe un rôle central.
Véronique Bergen

FOCUS

M 78 / 16

Steven Eastwood,
The Interval and the Instant,

BERNARD STIEGLER,
QU’APPELLE-T-ON
PANSER ?
1. L’IMMENSE
RÉGRESSION,
ÉD. LES LIENS QUI LIBÈRENT, 384 P.,
24,50€

1 Cf. Bernard Stiegler, Dans la disruption.
Comment ne pas devenir fou ?, Éd. Les
Liens qui libèrent, 2016.

2018, Ferme du Buisson, courtesy de l’artiste.
Photo © Émile Ouroumov

Un vieil homme fume, sur son lit d’hôpital,
dehors. De sa bouche édentée, il aspire une
bouffée. Ses orbites sont creusées, son corps
amaigri approche sensiblement de la mort. Une
autre personne — sa fille ? Une infirmière ? Une
“présence proche”, aimerions-nous la qualifier
avec Fernand Deligny — le regarde avec tendresse. Ce regard, dénué de tout jugement,
c’est celui qu’endosse la caméra de Steven
Eastwood dans The Interval and the Instant. Le
film prend à la gorge tant il montre, et en gros
plans s’il le faut, ce qu’on n’ose habituellement
regarder, l’approche de la mort. Tourné pendant
plus d’un an dans l’unité de soins palliatifs de
Mountbatten sur l’île de Wight en Angleterre, il
souligne la prise en charge professionnelle de
la souffrance, tout en s’attardant sur les gestes
de soutien multiples qui se déploient autour des
malades dans et en dehors de l’institution. Un
triptyque distribue les images dans l’espace de
projection, renforçant le caractère dialogique,
inhérent au montage de chaque film : d’un écran
à l’autre, l’œil d’un hibou veille sur le sommeil d’un
vieil homme, un requiem de Brahms chanté par

M 78 / 17

une chorale de quartier se noue à la respiration
d’un malade, l’analyse microscopique de cellules
endommagées accompagne son dernier souffle.
Nos sociétés occidentales ont progressivement occulté la maladie. Malhabiles qu’elles sont
à faire de la place aux corps non performants,
d’autant plus quand ils sont souffrants, préférant reléguer la tâche à des institutions spécialisées (qui d’ailleurs peuvent tout autant être des
lieux pétris d’humanité que de violence, quand
leurs conditions de travail sont dégradées). Si
Eastwood s’applique à montrer préférablement
la bienveillance qui y circule, il révèle aussi que
le personnel employé dans l’institution médicale
est exclusivement féminin. Ce faisant, il corrobore un des propos phares de l’exposition : partout, le travail du care est pris majoritairement en
charge par des femmes. Un état de fait reposant
sur le préjugé d’une certaine “nature” supposée
de la femme dont ont découlé des attributions
de métiers. Or, la politologue et féministe Joan
Tronto et la militante des droits civils Berenice
Fisher qualifiaient le care dès 1990 de manière
très large “une activité caractéristique de l’es-

FOCUS

6.

Qu’appelle-t-on panser ? s’avance comme
une relance, plus exactement comme un
contrepoint à Qu’appelle-t-on penser ? de
Heidegger. À l’ère de l’Anthropocène, la
pensée doit devenir pansement, soin, afin
d’avoir une chance de provoquer une sortie
du règne destructeur de la Technique. Pour
Bernard Stiegler, l’Anthropocène est non
seulement une ère géologique définie par
l’impact (dévastateur) des activités humaines
sur le système Terre mais, correspondant à
une augmentation de l’entropie, il la désigne
par le terme d’Entropocène.

pèce humaine qui inclut tout ce que nous faisons
en vue de maintenir, de continuer ou de réparer
notre ‘monde’ de telle sorte que nous puissions
y vivre aussi bien que possible. Ce monde inclut
nos corps, nos individualités (selves) et notre
environnement, que nous cherchons à tisser
ensemble dans un maillage complexe qui soutient la vie.”1
La tendance à féminiser le care relève d’une
idéologie patriarcale qui a intérêt à creuser les
inégalités entre les hommes et les femmes, longuement combattue par les féministes, Joan
Tronto en tête. Cela participe d’une conception
tout aussi biaisée, celle du travail en général,
qui véhicule l’existence d’une « vocation » inhérente à chaque individu, d’un talent préexistant qu’il faudrait exploiter. “Certains seraient
doués — “appelés” — pour certaines tâches,
d’autres non. Sélectionnons les bons (les
bonnes) et tout ira pour le mieux dans le meilleur
des mondes.”2
Il suffit d’adopter une approche intersectionnelle (ce qui permet d’envisager les phénomènes
de domination et de discrimination à l’aune des
catégories associées de classe, genre et race),
pour que surgissent avec force les déclassements subis par la plupart les femmes migrantes,
déplacées économiques, qui se retrouvent, peu
importent la nature et la qualité de leur formation
d’origine, à pratiquer des métiers du care.
Dans le film de Stephanie Comilang, se
déploie, éclatée sur trois écrans, l’exploitation
que subissent de jeunes Philippines employées
à Hong Kong en qualité de domestiques. Le
1 Pascale Molinier, Sandra Laugier, Patricia Paperman, Qu’est-ce que le
care ? Souci des autres, sensibilité, responsabilité, Petite bibliothèque Payot,
Editions Payot & Rivages, 2009, p. 37.

Anthropocène

Kwentong Bayan Collective,
In Love and Struggle: A Visual Timeline of
Caregiving / Care Work in Canada,
2017, Ferme du Buisson, courtesy des artistes.
Photo © Émile Ouroumov

titre, aux accents plus qu’ironiques, Come to
me Paradise, renvoie au voyage qu’elles effectuent entre deux environnements opposés : des
généreux paysages bombés et verdoyants de leur
pays d’origine aux grattes ciels alignés sous les
vapeurs grises de Hong Kong. Dotées d’Androïd,
elles doublent leur réalité quotidienne par des
selfies envoyés en continu à leurs proches, restés
sur l’autre rive. Ou plutôt, c’est une machine (l’œil
de la caméra d’où semble aussi émaner la voix off
du film) qui s’en charge, “épiant leur signal” afin de
transmettre des nouvelles à leur famille. Ici, tout
se passe comme si l’image était à la fois ce qui
dépossède et ce qui maintient le lien, permet de
tenir debout malgré les conditions de vie déplorables. “Mon Dieu il faut tout accepter” témoigne
l’une d’elles au sujet de la pression que lui met
son employeur, avant de poursuivre “c’est tellement dur d’être une domestique, il faut s’occuper
de tout sauf de soi”.
Comme le démontre avec brio le livre de
Clément Carbonnier et Nathalie Morel, Le retour
des domestiques, “le regain d’intérêt pour l’emploi domestique est une des caractéristiques
d’une stratégie économique, bien précise ces
trois dernières décennies, de polarisation sociale
entre les emplois les plus et les moins qualifiés,
via notamment une politique de soutien de service à la personne, entrainant un “précariat féminin subventionné”3. Si les auteurs se concentrent
plus spécifiquement sur la situation française,
leur argumentation rayonne au-delà,— preuve,
si besoin en est, le film de Comilang. Outre la
surreprésentation de femmes d’origine étrangère
parmi les employées de maison, ils dénoncent
leur protection très limitée due au fait de travailler
chez des privés (leurs activités échappant ainsi
aux réglementations en vigueur), leurs contraintes
physiques lourdes, leurs conditions de travail
difficiles à cause des relations de subordination

Anthropocène

auxquelles elles sont acculées et des agressions
auxquelles elles sont exposées.
Pallier cette précarisation passe par une politisation du care qui doit rompre avec la vision
béatifiante, paternaliste et naïve qui émane d’un
“monde de privilégiés, où”, comme le dit si bien
Joan Tronto, “ceux qui ont l’air d’être autonomes
ne sont en réalité que les plus puissants d’entre
nous, ceux qui bénéficient le plus du care des
autres, du silence du care des autres.”4 La complexité du travail du care n’apparaît en effet que
quand il n’est pas fait ou mal fait. Il est urgent
d’en rendre visibles les tenants et aboutissants
et de réouvrir sa responsabilité à l’ensemble de
la société.
L’artiste Kwentong Bayan Collective
met en valeur, dans un grand dessin dessiné à
même le mur de La Ferme du Buisson, l’histoire
des auxiliaires de vie (Caregivers) autochtones
et racialisées au Canada élaborée avec des travailleuses à partir, notamment, de leur histoire
personnelle vécue dans le cadre du “Caregiver
Programme” promu par le gouvernement fédéSheena Hoszko, Périmètre de la prison
de la Santé avec clôture de sécurité
en plastique orange (797,35 mètres) et
murs bleus de pénitencier,
2019, Ferme du Buisson, courtesy de l’artiste.
Photo © Émile Ouroumov

ral canadien. Y apparait l’organisation de l’immigration de certaines populations (anglaises,
finlandaises, irlandaises, guadeloupéennes,
jamaïquaines) en vue de servir la bourgeoisie
canadienne. S’y dessine aussi l’évolution au fil
des siècles des permis de résidence accordés
en contrepartie de leurs loyaux services. L’œuvre,
représentative et didactique, est tout autant un
outil militant, d’aide à la reconnaissance du rôle
essentiel joué par ces “aidantes” sur le plan économique, politique et social au Canada. Le duo
d’artistes n’en est pas à sa première action militante. Elles ont notamment organisé des ateliers
d’autodéfense à destination des auxiliaires de vie
à domicile et mènent différentes actions collectives d’émancipation de ces femmes immigrées
et opprimées. L’autodéfense “politise les corps
sans médiation, sans délégation, sans représentation”,5 rappelle Elsa Dorlin.
À l’étage, l’installation composite orchestrée par Raju Rage donne à voir et à lire autour
d’une grande table des schémas, des retranscriptions de conversations, un manifeste “selfcare” de Kyla Harris, un clip vidéo de la danseuse
de voguing Ari de B., des textes de la féministe
noire Alexis Pauline Gumbs ou encore de Paul
B. Preciado. Via cette installation discursive et
conviviale, l’artiste appelle le public à poursuivre
les termes du débat et à trouver des outils pour
s’équiper contre le système patriarcal, le suprématisme blanc et l’exploitation capitaliste.
La critique d’une pensée cloisonnée
est au centre de l’exposition, la sculpture in situ de
l’artiste et militante anti prison Sheena Hoszko
s’agrippe aux colonnes intérieures du bâtiment,
qu’elle emballe d’une bâche de sécurité selon une
longueur explicitée par son titre : Périmètre de la
prison de la santé avec clôture de sécurité en
plastique orange (797,35 mètres) et murs bleus de
pénitencier. Un document distribué à ses côtés
met l’accent, chiffres à l’appui, sur la majorité
des populations minorisées (pauvres, racisées,
migrantes, souffrant de troubles mentaux) détenues au Canada et sur l’augmentation de 70%
de détenus noirs. Le texte manifeste reproche
en miroir à la France son absence de collecte
de données fondées sur la race, l’ethnie ou la
religion qui empêche la traçabilité d’un racisme
systémique. La situation des prisons en France,
sur laquelle un certain nombre de chercheurs
ont sonné l’alarme, dont la professeure en justice criminelle Gwenola Ricordeau ou le théoricien de la littérature Yves Citton, demeure désastreuse : surpopulation, insalubrité, 7 détenus sur
10 atteints d’une maladie mentale…). Pour y
répondre, la société préfère en général renforcer
les moyens alloués à son système carcéral plutôt

que de résoudre les causes de la détention.
Par l’expérience sensible que les œuvres
de l’exposition nous offrent, s’éclairent des liens
entre crise écologique et colonialisme. “Tout sol
n’est pas ce qui sépare un vivant de l’autre ou
une espèce de l’autre, mais ce qui oblige chacun à se mélanger avec l’autre”6, dit Emanuele
Coccia. Nous sommes tous du compost, rappellerait Donna Haraway. Humus, nous retournerons. La militance de Laakkuluk Williamson
Bathory en faveur de l’égalité des sexes dans
les espaces artistiques pour décoloniser les
espaces muséaux et soutenir les voix politiques
autochtones prend différentes formes. L’une
d’elles est une vidéo, Timiga nunalu, sikulu (My
body, The Land, and the Ice, qui ouvre sur une
nature efflorescente. La caméra glisse au sol, au
plus près des matières végétales, des branches,
des mousses, de la glace, du granit, dont on
découvre, émerveillé, les nuances de couleur.
Une bête poilue semble l’habiter, mi femme-mi
animale, nue, tatouée. L’artiste, en l’occurrence,
qui performe la danse du masque groenlandaise,
un culte Inuk (des origines de l’artiste et poète)
qui tend à rapprocher les opposés, via les deux
sexes représentés sur le visage, via des couleurs chargées symboliquement : le rouge pour
le pouvoir de la vie et de l’amour, le noir pour
les conditions de vie extrême dans l’arctique, la
magie et l’inconnu, le blanc pour les ancêtres.
Dans le tempo enivrant du chant traditionnel,
quasi mystique, les formes, matières et genres
entrent en communion.
Les œuvres de l’exposition trouveraient aisément à dialoguer avec le court ouvrage, récemment publié, de Marielle Macé, Nos cabanes,
Hazel Meyer, Muscle Panic,

2015-19, Ferme du Buisson, courtesy of the artist.
Photo © Émile Ouroumov

2 Op.cit. p 14.
3 Clément Carbonnier, Nathalie Morel, Le retour des domestiques,
La république des idées, Seuil, p. 105.
4 Pascale Molinier, Sandra Laugier, Patricia Paperman, Qu’est-ce que le
care ? Souci des autres, sensibilité, responsabilité, Petite bibliothèque Payot,
Editions Payot & Rivages, 2009, p. 19.
5 Elsa Dorlin, Se défendre. Une philosophie de la violence, Paris, Zones,
2017, p.59.

FOCUS

M 78 / 18

M 78 / 19

TAKE CARE
AVEC : STEPHANIE COMILANG,
STEVEN EASTWOOD,
JENEEN FREI NJOOTLI, SHEENA
HOSZKO, KWENTONG BAYAN
COLLECTIVE, HAZEL MEYER,
CAIT MCKINNEY, RAJU RAGE,
LAAKKULUK WILLIAMSON
BATHORY
SOUS COMMISSARIAT DE
CHRISTINE SHAW, BLACKWOOD
GALLERY TORONTO
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FERME DU BUISSON
ALLÉE DE LA FERME
F-77186 NOISIEL
WWW.
LAFERMEDUBUISSON.COM
JUSQU’AU 21.07.19
Laakkuluk Williamson Bathory, Timiga
nunalu, sikulu
(My body, the land and the ice),
2016, Ferme du Buisson, courtesy de l’artiste.
Photo © Émile Ouroumov

tant elles semblent appartenir à une même
communauté de pensée, qui émerge et s’agrège
ces dernières années, associant artistes, chercheurs et militants autour d’un désir de faire
société autrement. Les uns s’inspirent des autres,
sciemment ou non, et construisent par ramifications successives des “cabanes”, d’actions, de
mots et d’idées, comme autant de nouveaux
refuges, d’alternatives aux politiques dominantes
actuelles.
À travers sa plume enthousiaste et affutée, l’écrivaine énonce la nécessité d’inventer
de nouvelles formes de vie, plurielles et bienveillantes, de lutter pour des places qu’il s’agit
moins d’aménager que de ménager. Des appuis
théoriques, littéraires et militants étayent son
propos. Coté habitat non hégémonique, il y a les
cabanes zadistes inventées et expérimentées à
Notre-Dame-des-Landes, les activités du collectif d’architectes et d’urbanistes PEROU qui
agit dans les campements des plus démunis, le
tiers-paysage de Gilles Clément, ses friches, ses
lieux en marge de l’aménagement urbain et son
éloge de la pratique du jardinage qui privilégie en
tout le vivant, ou encore les techniques d’autoconstruction du scénographe Patrick Bouchain.
Le monde du travail en prend un coup dans l’aile
dans la langue drôle et acerbe de l’écrivaine
Noémi Lefebvre qui en démantèle toute l’absurdité ou encore dans la critique de l’endettement
énoncée par le sociologue Luc Boltanski. Avec
Anna Tsing, on envisage la possibilité que de
nouveaux mondes prolifèrent dans les ruines du
capitalisme. Avec le Comité invisible, l’on comprend la nécessité de l’anonymat, allié d’une écriture, de mots et d’actions anticapitalistes. Avec
l’artiste Kader Attia, l’on reconnaît la valeur symbolique de réparation des œuvres d’art revisitant
l’histoire coloniale. Avec les anthropologues Tim
Ingold, Viveiros de Castro ou Bruno Latour, on
prend la mesure de l’importance du tournant
ontologique de l’anthropologie qui reconnaît “le
statut sujet à des vivants non-humains, à des

FOCUS

non-vivants aussi, en les dotant d’une intériorité, d’une capacité à signifier, d’une agentivité”7.
Encore, l’on admire, autant que Marielle Macé, la
brillante manière qu’a Vincianne Despret d’aborder le règne animal.
Nos cabanes et l’exposition Take Care nous
invitent à aiguiser notre sens critique et à inventer des lieux de cohabitation pour dire “quelque
chose de ce monde de violence en tous genres,
de vulnérabilités, de confiscations, de destructions des sols, et pourtant aussi d’espérances,
de bravades et d’imaginations pratiques.”8
La contamination des pratiques écologiques,
anticoloniales et féministes les un.e.s par les
autres génèrent des nouvelles coopérations
vivables, dans lesquelles l’art joue un rôle primordial. Artistes, chercheur.euse.s, militant.e.s,
inventent des mondes composites et inachevés,
impurs, faits non point de rapport de pouvoir et
de domination mais d’imbrications constantes
entre espèces, techniques, vivants, objets,
morts, à l’intérieur de chacune de ces catégories et en dehors. Ils.elles nouent des alliances et
imaginent de possibles lieux où se mouvoir, là où
il s’agit moins de prendre soin des autres, comme
dirait Josep Rafanell i Orra, que de prendre soin
des relations qui nous font coexister”9.
Mathilde Villeneuve

6 Emanuele Coccia, “Gaïa ou l’anti-Léviathan”, in Critique, Vivre dans
un monde abîmé, janv. fév. 2019, Paris, p. 42.
7 Marielle Macé, Nos cabanes, Editions Verdier, Paris, p. 96.
8 Op.cit. p. 51.
9 Josep Ranafell i Orra, Fragmenter le mode. Contribution à la commune
en cours, Paris, Divergences, 2018, p. 91.
Mathilde Villeneuve a co-dirigé avec Dora Garcia et
Alexandra Baudelot, de 2013 à 2018 Les Laboratoires
d’Aubervilliers. De 2006 à 2012, elle a coordonné les projets
extérieurs de l’École Nationale Supérieure d’arts Paris-Cergy
et programmé son espace d’exposition parisien, La Vitrine.
Elle travaille également en tant que commissaire d’exposition
et critique d’art indépendant. En collaboration avec Virginie
Bobin elle a coédité Re-publications, aux éditions Archive
Books (Berlin) en 2012 qui analyse les pratiques artistiques
consistant en la remise en circulation d’informations historiques confisquées. Avec Claire Moulène, elle a édité en 2008
un livre de résidence des Ateliers des Arques (Edition B42).
Elle tient un blog d’écritures de textes et de chroniques en
littérature, danse et cinéma : www.mathildevilleneuve.wordpress.com

Anthropocène

Sous un intitulé inspiré de Bruno Latour1 dont la
traduction française joue librement mais significativement sur le double sens de son objet — “matières
que l’on doit panser” autant que “matières pour
panser” —, Matters of concern/Matières à panser,
troisième cycle curatorial conçu pour la VerrièreFondation d’entreprise Hermès à Bruxelles, nous
invite à repenser les modes d’usage et de production
selon le régime de l’attention et du soin. Rencontre
avec son commissaire, GUILLAUME DÉSANGES.

L’art même : Dans Matières à panser, vous
revendiquez la poursuite de ce que vous nommez
un “curating du désordre esthétique”. Pourriezvous développer ce propos ?
Guillaume Désanges : J’entends ce terme dans
son sens littéral, un “dés-ordre”, soit ce qui s’oppose à un ordre existant. En tant que commissaire, je m’inscris malgré moi à l’intérieur d’une
histoire de l’art et des formes, mais dans une
volonté de la contester telle qu’elle a été écrite
et d’en proposer d’autres récits. Des histoires
au pluriel et avec un petit h, à l’encontre de la
grande Histoire en capitales. C’est pourquoi,
dès le début, j’ai mélangé des formes artistiques
issues de registres fort différents. Par exemple,
montrer du réalisme socialiste à côté d’un art
contemporain politique sur des rapports troubles
entre fiction et documentaire2, ou présenter les
archives d’Act-Up Paris dans une exposition
sur les signes élémentaires 3. L’Esprit français.
Contre-cultures à la Maison Rouge à Paris en
2017 exposait des formes et des mouvements
esthétiques (cinéma, rock, bande dessinée,
journalisme, télévision, graffiti ) ayant influencé
plusieurs générations sans qu’ils ne soient pour
autant représentés dans des musées, ni même
dans le milieu de l’art contemporain. C’est cela
que j’appelle le désordre : contester à la fois dans
le champ de l’art contemporain et en dehors de
celui-ci des ordres qui existent et déterminent les
regards. Aujourd’hui, Matières à panser l’affirme
comme un principe de travail, et un sujet : comment les rapports que certains praticiens ont à
la matière peuvent-ils se rapprocher, s’accorder,
alors qu’ils font partie de champs différents : art,
artisanat, thérapie ou militantisme. Cette question d’une continuité de pratiques m’intéresse en
ce qu’elle associe sans hiérarchie des personnes
différentes mais qui partagent des mêmes attentions, un même engagement dans les relations
qu’elles peuvent avoir avec les matériaux.

Anthropocène

7.

MATIÈRES
À PANSER

Igshaan Adams, Ouma,

2016, corde de nylon tressée, ficelle, perles, tissu
et cintres, env. 250 × 110 × 35 cm. Courtesy de
l’artiste et de blank projects

AM : Une exposition conçue comme un écosystème, selon votre expression ?
GD : Un écosystème en ce qu’il permet la
coexistence de pratiques qui ont des intentions
et des formes assez proches mais qui restent
séparées par des ordres culturels. Raymonde
Arcier ne fait pas de différence entre son art et
son engagement militant. Sa pratique se situe à
la jointure entre l’art et l’ethnographie. Car ce qui
m’intéresse, ce n’est pas de remettre un ordre
différent, c’est de proposer une véritable indifférence par rapport à cette question : dans quel
ordre nominal cet objet s’inscrit-il ? Pour moi, cela
relève d’un véritable engagement curatorial qui
consiste à dire au public : “la question n’est pas
de réparer des déséquilibres entre des représentations mais de poser une indifférence au statut
de l’objet pour autant qu’il soit intéressant et en
lien avec le propos de l’exposition.”
AM : Sur la vingtaine de créateurs conviés,
artistes, artisans, guérisseurs, etc , tous ont des
parcours extrêmement singuliers et, malgré des
registres hétérogènes, tous partagent des préoccupations communes.
GD : C’est précisément là que réside le partipris de l’exposition : dans une certaine forme

FOCUS

d’attention, de care incarné et matérialisé, qui est
très contemporaine. Bien qu’il y ait assez peu de
jeunes artistes dans cette exposition, elle répond
à une jeune génération qui me l’a inspirée. Ici,
je trace une généalogie fictive, dans le temps
et dans l’espace. N’y-a-t-il pas des liens à faire
entre un Camille Blatrix avec la tradition pluriséculaire du compagnonnage dans leur travail
extrême de la matière ou entre Igshaan Adams
et La Fabric’Art Thérapie, liée aux sœurs de la
perpétuelle indulgence, militant.es de la cause
homosexuelle qui, avec des patchworks, font des
rituels de célébration en l’honneur de disparus
du sida ? Il y a certes des différences mais, il y a
aussi des relations clandestines que je souhaite
éclairer. Globalement, à l’occasion peut-être de
l’urgence écologique, une génération d’artistes
commence à se méfier des hiérarchies et de la
domination supposée de formes ou d’une économie sur une autre.

AM : L’urgence écologique mais aussi la transformation du monde actuel, de plus en plus
inégalitaire, ont suscité des stratégies de résistance et des opportunités que saisit une jeune
génération pour repenser des notions qu’elle
estime éculées, comme les binarités de genre ou
la hiérarchie parmi les règnes du vivant. Autant
d’enjeux cruciaux qui nous font reconsidérer et
reconnecter des champs que l’on avait tenus
malencontreusement à distance.
GD : Absolument. Le moment écologique est
tellement important qu’il place dans une sorte
d’alignement vertueux des planètes une série
d’enjeux cruciaux qui relèvent de questionnements sociaux, politiques, féministes, écologiques, économiques. Tous sont en effet liés les
uns aux autres en ce que tous viennent contester
une certaine manière de penser le progrès sur le
mode de la domination (de l’homme sur la nature,
de l’humain sur le non-humain, de l’homme sur
la femme, des riches sur les pauvres, de l’industrie sur l’artisanat, etc ). Ce cycle est parti d’une
réflexion écologique non comme une fin en soi,
mais comme une énergie positive de penser.

AM : C’est ce que vous entendez signifier lorsque
de “L’artiste en ethnographe” d’Hal Foster dans
Le retour du réel sorti en 1996, vous dites qu’un
glissement s’est désormais opéré dans la
matière ?
GD : Oui. Ces questions matérielles sont, à mon
sens, les héritières d’un intérêt de l’art contemporain pour la question ethnographique, intérêt qui
s’est d’abord manifesté de manière théorique et
livresque (le ‘research-based art’) avant de s’incarner dans la matière. Une jeune génération,
héritière de l’educational/ethnographical turn, a
littéralement pris en main ce type de questionnement qu’elle ne désigne plus mais applique. Il
s’agit, à mon sens, moins d’une rupture que d’un
passage de relais. Cette génération, moins discursive, renoue volontiers avec l’émotionnel et les
affects, ce qui est en phase avec le renversement
des hiérarchies où la raison primait sur l’émotion.
Tout cela n’est pas sans lien avec la question du
care qui explose aujourd’hui dans les relations
sociales et professionnelles, proposant des renversements de paradigmes et de perspectives
qui contestent tout type de domination.

AM : À rebours d’une certaine esthétique de
sublimation de la catastrophe.
GD : Oui. J’avais envie de travailler sur d’autres
pratiques, détourner le regard plutôt que d’être
sidéré par le vide. Car il y a un paradoxe intéressant bien que problématique : si l’on est artiste
et qu’on vient à traiter la question écologique, la
première chose serait de ne plus produire.

AM : C’est un peu Le maître ignorant de
Rancière…
GD : Oui, il y a une égalité des intelligences, mais
aussi des vulnérabilités. Penser que le médecin
est aussi vulnérable que le patient parce qu’il ne
parvient pas à soigner. Ces questions sont liées
à l’écologie, à l’éco-féminisme, en passant par
l’ethnographie, et à des pensées bien connues
en Belgique comme celles d’Isabelle Stengers
ou de Vinciane Despret. Remettre en cause le
modèle occidental de domination du médecin
sur le malade, du politique sur le sujet, de l’humain sur l’environnement et l’animal, du vivant sur
le non vivant est une révolution copernicienne. Il
n’y a pas de domination naturelle, sinon inventée
et culturelle.
La crise écologique implique que chacun peut
et doit rebattre ses regards, ses manières de
faire dans son métier. En tant que curateur,
cette exposition à la Verrière est en écho avec
des modifications dans ma relation vis-à-vis du
monde, et du monde de l’art en particulier. Par
exemple, je m’intéresse à développer une sorte
de curating en “circuit court”. Soit, lorsqu’on a
besoin de traiter un sujet, ne pas être obligé de
jouer la mondialisation en allant chercher au bout
du monde des choses qui existent localement.
La question des pratiques est un autre aspect
fondamental du cycle. Gilles Clément n’est
pas officiellement un artiste, mais il l’est quand
même. Peu importe, il a cette pratique constante
de dessins et d’aquarelles. Qu’est-ce un artiste ?
Qui définit ce qu’est un artiste ? Le marché et
l’institution ? Aujourd’hui, des musées commencent à accueillir autre chose que ce qui a
été estampillé ‘art’, acceptable et reconnaissable
auparavant. C’est là où le care, où l’attention à
des pratiques autres, est plus profond qu’on ne
pourrait le croire. Qu’est-ce une collection ? Que

AM : Un art dit écologique ne serait-il pas ainsi
un art de curation environnementale ? Un art
contextuel qui ne produirait plus d’objets en tant
que tels ?
GD : Réaliser une installation monumentale
pour dire que la planète va mal est un paradoxe.
Mais puisque j’aime l’art, je continue de penser
qu’il faut produire, sans cynisme et sans vanité.
A la question que “peut l’art ?”, Gilles Clément
répond : “l’art est premier”. Les artistes présentés
ici ne sont ni catastrophistes, ni démissionnaires
mais sont dans une croyance à l’objet culturel
transitif, intermédiaire, chargé d’affects mais
aussi de vertus thérapeutiques.
Meret Oppenheim, Handschuh,

1985, édition. Courtesy de la galerie Levy,
Hambourg. © ProLitters

1 “Why has critique run out of steam? From matters of fact to matters of
concern”, Bruno Latour, Critical Inquiry, n°30, The University of Chicago,
2004
2 The Watchmen, the Liars, the Dreamers/ Les Vigiles, les Menteurs, les
Rêveurs, Concrete Erudition 3/ Erudition concrète 3, Le Plateau, Frac
Ile-de-France, 2010
3 Planet of Signs / La Planète des signes, Concrete Erudition 1 / Erudition
concrète 1, Le Plateau, Frac Ile-de-France, 2009

M 78 / 20

M 78 / 21

FOCUS

doit-on montrer aujourd’hui ? J’ai toujours pensé
qu’il fallait décloisonner l’art, mais aujourd’hui je
crois qu’il faut repenser la question des pratiques
hors même des prérogatives plutôt passives de
l’art.
Les musées, par exemple, sont touchés ontologiquement par ces enjeux pratiques et moraux. La
question de la restitution des œuvres n’est pas
seulement intéressante du fait que le patrimoine
africain soit à 90% en dehors de l’Afrique, volé,
spolié ou acheté à bas prix. C’est aussi comment
elle vient contester l’inconscient occidental et sa
manie de collectionner et d’exhiber. Des objets
qui ont une valeur d’usage (comme certains dans
l’exposition de la Verrière) se retrouvent dans un
double positionnement. Ils peuvent être exposés
mais aussi utilisés. Le rapport de Sarr-Savoy sur
les restitutions du patrimoine culturel africain,
commandé par Emmanuel Macron en 2017, préconise d’assortir le cas échéant la restitution aux
musées d’un droit pour des communautés de
libérer momentanément les objets pour exercer
leur valeur d’usage. Cette vision sape les fondements mêmes de la relation figée que l’on a
à la collection comme instrument de pouvoir ou
d’acharnement quasi thérapeutique de restauration et de valorisation.
Ce cycle est donc la prise en compte de manière
dévoyée, détournée, de tous ces questionnements contemporains à l’occasion de l’urgence
écologique. Il vient signer une nouvelle étape de
réflexions et d’actions curatoriales sous le régime
de l’attention particulière à des pratiques parfois
invisibles dans le champ de l’art. C’est, je crois, le
plus bel hommage à rendre à l’art contemporain :
célébrer sa capacité à se confronter à toutes les
formes, toutes les idées et toutes les énergies
du monde.
Propos recueillis par Christine Jamart
MATTERS OF CONCERN/
MATIÈRES À PANSER
SOUS COMMISSARIAT DE
GUILLAUME DÉSANGES
AVEC : IGSHAAN ADAMS, RAYMONDE
ARCIER, CAMILLE BLATRIX,
JEAN-BAPTISTE CALISTRU,
GILLES CLÉMENT, ODONCHIMEG
DAVAADORJ, SHOSHANAH DUBINER,
LA FABRIC’ART THÉRAPIE, JOS DE
GRUYTER & HARALD THYS, ANNA
HALPRIN, KAREN KAMENETZKY,
CORITA KENT, MARIA LAET,
JEAN-LUC MOULÈNE, MUSÉE DU
COMPAGNONNAGE DE LA VILLE
DE TOURS, MAMADOU MICHEL
N’DIAYE, MERET OPPENHEIM, GINA
PANE, VIOLETA PARRA, ARTAVAZD
PELECHIAN, ALINE RIBIÈRE,
LOIS WEINBERGER
JUSQU’AU 6.07.19
CAMILLE BLATRIX
DU 5.09 AU 30.11.19
VERRIÈRE-FONDATION
D’ENTREPRISE HERMÈS
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.
FONDATIONDENTREPRISEHERMES.
ORG

Anthropocène

EXTRAMUROS

C’est un choix pour le moins atypique,
voire audacieux, qu’a effectué cette
année la Fédération Wallonie-Bruxelles en
sélectionnant un duo d’artistes bruxellois
néerlandophones — JOS DE GRUYTER et
HARALD THYS — pour la représenter à la
58ème édition de la Biennale internationale
d’art de Venise. Entretien à propos de
Mondo Cane avec Jos de Gruyter à La Loge1,
sous l’œil attentif d’Anne-Claire Schmitz,
directrice des lieux et commissaire de
l’exposition soucieuse, sinon de maîtriser
la communication, du moins d’accoucher la
parole rare, et donc précieuse, mais toujours
authentique de l’artiste.
L’art même : La proposition que vous
avez pensée pour Venise recèle pléthore de
problématiques qui agitent notre époque. Mais le
thème le plus frontal est celui du repli identitaire.
Or, depuis sa création, la Biennale est organisée
sur le mode de la représentation nationale. Avezvous dès son entame, conçu le projet en tension
avec ce système de représentation ?
Jos de Gruyter : Il est vrai que tout est parti
des petits drapeaux. Nous sommes très attirés
par la figure des pavillons qui sont un mode de
représentation désuet, dépassé.
Anne-Claire Shmitz : Et en même temps
pas du tout. La représentation nationale, bien que
datée, est tellement archétypale qu’elle rend les
catégories extrêmement visibles, ce qui permet
de générer une critique. Or, le travail qu’Harald
et Jos présentent à Venise, s’il parle d’un repli
sur soi des régions, s’intéresse aussi aux
catégories, et en ce sens, les nations forment des
stéréotypes intéressants à questionner. Et bien
qu’on peut y voir différents niveaux de lecture,
la réponse d’Harald et Jos au contexte est très
claire : ils ont fait une proposition envisageant la
figure humaine à l’aune d’une certaine tradition
des expositions internationales. Ces world’s fairs
qui ont souvent exposé la figure humaine, et de
manière pas toujours très glorieuse, sont des
épisodes de l’histoire au cours desquels l’altérité
fut présentée comme exotique, dans un exercice
de style confinant parfois au racisme. Ici, la figure
humaine est représentée de manière à rappeler
cette pratique mais l’intention est résolument
autre.
AM : S’agissant de l’altérité, il y a dans
ce pavillon, les marginaux, maintenus dans
des cages et puis, en son centre, la société
traditionnelle, idéalisée des artisans,…
JDG : Oui, l’Europe idéale et les pauvres : un
mélange fifty-fifty des bons et des mauvais. C’est
la société qui est devenue comme ça. C’était
l’idée de base.
ACS : Il est vrai qu’il y a cette observation
contenue dans la proposition d’Harald et Jos qui
veut que la tradition régionale, le folklore soient à

Mondo Cane

AM : Cette attitude ne relève-t-elle pas de
l’exorcisme ?
JDG : Effectivement, l’installation Emperor
Ro, par exemple, qui date de 1993 était une
fiction au travers de laquelle nous avons en
quelque sorte rejoué le nazisme.
ACS : C’est un peu le même principe
qu’avec les poupées. L’homme a commencé à
créer des automates à partir du moment où il
s’est intéressé à l’altérité. Et la poupée permet
d’observer une étrangeté qui est tout à la fois
soi, et quelque chose d’autre. Le travail de Jos
et Harald s’inscrit dans cette façon de regarder la
société et les traumas qui la nourrissent.

MONDO
CANE
Jos de Gruyter & Harald Thys,
Mondo Cane (studio view),

2019. Courtesy and copyright of the artists.
Photo © Lola Pertsowsky

présent comme surélevés, comme s’il y avait la
peur d’une perte identitaire du fait d’une menace.
Ces traditions sont devenues une valeur refuge
utilisée par des politiques,— et pas uniquement
d’extrême droite — pour servir à la propagation
de certains récits.
AM : Entre la muséification de l’Europe, et
le caractère figé de votre proposition, il y a un
parallèle évident. Et cependant, bien que l’idée
de l’artisanat soit fortement convoquée, vous
faites appel à des capteurs et des ordinateurs
pour actionner les automates. Cela n’entre-t-il
pas en contradiction avec le propos ou est-ce la
poursuite d’une dialectique de dénonciation du
“faux-authentique” qui advient à présent ?
JDG : J’aime toutes ces techniques. C’est
incroyable ce qu’on peut faire avec. On a bien
essayé de modeler des têtes comme des vrais
sculpteurs, mais on n’y arrive pas. Tandis qu’avec
un ordinateur et un bon assistant,… (rires)
ACS : Dans l’ensemble de la proposition, il y
a ces deux aspects. Il y a à la fois des poupées
actionnées par le biais d’une automation
purement mécanique qui fait plutôt référence à
une technique ancienne, mais aussi, il est vrai,
un recours à des technologies nettement plus
contemporaines. Pour réaliser les membres
des poupées, Jos et Harald ont utilisé des
imprimantes 3D. Il y a à la fois une forme de
régression induite par l’usage de l’automation
et la répétition qu’elle développe, et en même
temps, c’est très actuel. Ce qui les a également
intéressé, c’est cet équilibre entre des techniques

EXTRAMUROS

JDG : C’est une chose qu’on a découverte il
y a des années. Nos parents parlaient beaucoup
de la guerre. Chez Harald c’était plutôt du côté
des Allemands et chez moi plutôt de l’autre,…
On en a nourri une forme de fascination. On
regarde beaucoup de films sur le sujet. On a
aussi beaucoup visité le camp de Breendonk 2.
Mais cela représente une tension aussi.

liées à la production externalisée,— une forme
d’outsourcing en quelque sorte —, et une
composante très artisanale qui fait que tout le
monde dans cette équipe qui ne compte en son
sein ni sculpteur, ni professionnel de l’animation
3D, fait de son mieux. En émerge un travail
collectif qui nourrit beaucoup d’ambition tout en
demeurant un peu naïf.
AM : Ce caractère artisanal, voire bricolé et
l’univers supposément belgo-belge vers lequel
on vous renvoie parfois, à savoir breughélien, bon
enfant, auto-dérisoire, est-il réellement revendiqué ou vous enferme-t-il ?
JDG : On est très heureux avec cet état de
fait. D’ailleurs, nous allons souvent au Musée
en plein air de Bokrijk près de Genk. L’été, il y
a des acteurs costumés qui reconstituent la vie
quotidienne d’autrefois. L’idée d’entrer dans un
autre temps nous attire.
ACS : Même si on n’a pas spécialement envie
de voir apposer une étiquette belge sur le travail,
on ne peut nier les liens qui le relient à l’univers
de Breughel. Cela fait partie des références qui
forment le terreau des artistes qui vivent et travaillent en Belgique et en particulier à Bruxelles,
lieu frontière où les nations germaniques et
latines se rencontrent, créant un espace hybride
qui contient beaucoup de possibles mais aussi
une certaine étrangeté.
AM : La teneur de votre travail est de premier
abord ironique mais plus on l’explore, plus on
s’aperçoit qu’il y a un attrait pour des figures
plus qu’inquiétantes comme cette gardienne de
camp de concentration qui compte au nombre
des occupants du pavillon. Où cette fascination
trouve-t-elle ses racines ?

M 78 / 22

AM : Vous évoquez dans une autre pièce,
Les Trois Je-Sais-Tout, la figure d’un grand
ordonnateur à laquelle vous prétendez être
soumis en tant qu’artistes. Serait-ce le démiurge
dont nous sommes les marionnettes ?
JDG : Les victimes aussi. C’est presque une
religion. Mais pour nous c’est facile de prétendre
que c’est eux qui ont décidé et pas nous (rires).
ACS : C’est sûr que toutes les figures du
pavillon, sont aussi dans un état de soumission.
On sent quelles ont été victimes de quelque chose
de complètement personnel, mais également de
l’ordre du groupe. Il y a une situation de trauma.
S’il s’agit bien d’un spectacle, il ne se veut pas
pour autant sensationnel ou choquant. C’est
le spectacle lui-même qui est choqué, blême,
mutique, silencieux,...
JDG : Pour le moment, je rédige les notices
descriptives de chacun des personnages pour
le guide du visiteur. Ca donne une épaisseur
supplémentaire à cette dimension des
personnages. Ce sont tous des victimes.
AM : L’évocation du guide du visiteur renvoie
à la médiation qui, selon vous, ne devrait plus être
la figure imposée d’une vulgarisation de bon aloi.
ACS : Dans le travail d’Harald et Jos,
la communication est tellement claire, son
langage tellement articulé et consistant que la
transmission en devient de facto très directe. Il
n’y aura jamais, en marge de leurs expositions,
de communiqué de presse utilisant un langage
répondant aux modalités de la médiation. C’est
pourquoi, le guide du visiteur conçu pour Venise
emprunte exactement le même langage que le
reste de la proposition.

M 78 / 23

AM : C’est donc une extension du travail en
tant que tel…
ACS : Oui, mais ce n’est pas pour ça qu’elle
n’est pas généreuse. L’art a parfois généré un
malentendu en la matière. On a l’impression qu’il
faut créer un autre langage pour toucher le public
alors que cela pourrait tout simplement être celui
du travail. Chez Harald et Jos, c’est toujours le
cas. Les histoires des personnages sont décrites
de la même manière qu’elles existent dans leurs
têtes. Il n’y a pas une source cachée.
AM : Il y a deux autres extensions qui font
partie intégrante du projet, le site internet et le
livre. Comment concevez-vous l’articulation des
trois volets?
ACS : Ils participent tous trois du principe
de compilation. Le pavillon recèle une galerie
de personnages ayant un vécu qui s’entrecroise
avec des pratiques culturelles. Cette sélection
de figures fait vraiment œuvre de compilation
en créant une communauté improbable, mais
obligée de coexister dans un même espace.
Cette vingtaine d’habitants très stéréotypés,
marginaux ou non, disent quelque chose
sur notre monde et ses pratiques culturelles.
L’espace du livre, lui, est une compilation
d’articles illustrés portant tout à la fois sur des
faits, des histoires, des personnes, des lieux
ou des objets. Tous ces textes ont été produits
par une forme de force collective invisible
puisqu’ils proviennent de Wikipédia. Ce mode
de production rejoint d’ailleurs cet intérêt pour
l’externalisation. Cette masse d’articles a été
illustrée par Harald et Jos qui ont, de manière
obsessionnelle, presque autistique, réalisé des
centaines de dessins pour ce faire. Et puis,
il y a l’espace sur internet, le site qui compte
déjà presque 400 vidéos sélectionnées par
Harald et Jos, et qui va encore se développer
pendant l’exposition. C’est aussi une compilation
mais plus spécifiquement liée à des pratiques
touristiques, culturelles, idéologiques. Un
mélange de choses très banales, triviales,
qui sont classifiées par nation. En résulte une
sorte de mosaïque un peu étrange. Dans
Mondo cane 3 le pseudo-documentaire, c’est
le principe de compilation, qui crée une vision
truquée de la réalité et qui amène un propos
pseudo-anthropologique, voire raciste, ou en
tout cas qui regarde l’étranger comme quelque
chose de vraiment extérieur. Le montage y est
expressément utilisé pour choquer. Chez Harald
et Jos, l’effet de compilation joue dans le sens
inverse.
AM : Pour en revenir à la question de la
représentation nationale, l’appel de la Fédération
Wallonie-Bruxelles pour le pavillon allait cette
année dans le sens d’un dépassement du
communautaire. Une proposition généreuse
à contre-courant de tout ce qu’on peut voir
dangereusement monter en Europe. Quel est
votre sentiment à ce propos ?

EXTRAMUROS

MONDO CANE
EXPOSITION DU PAVILLON BELGE
DE LA 58ÈME BIENNALE
INTERNATIONALE
D’ART DE VENISE
DU 11.05 AU 24.11.19
GIARDINI, VENISE
EXPOSITION
BOZAR, BRUXELLES
FÉVRIER – MAI 2020
MONDOCANE.NET
BELGIANPAVILION.BE

AC S : To u s l e s p a r t i c i p a n t s o n t
répondu — stratégiquement ou pas — à cette
envie déclarée de représentation des synergies
entre les communautés et donc on savait que la
chose était possible. Mais, même si le contexte
d’ouverture était annoncé, on a été étonnés que
ce soit nous. On se disait, si on est sélectionnés,
c’est un signe très fort parce que c’est le pavillon
belge, et qu’on est une équipe représentative de
la réalité belge d’aujourd’hui. Je suis fière qu’on
puisse représenter les choses de manière — je
ne sais pas si c’est en l’occurrence le bon terme
mais pour le coup, il s’impose — fédérée.
Propos recueillis par Ivo Ghizzardi
1 Espace dédié à l’art contemporain, l’architecture et la théorie, qui a
entamé ses activités en 2012 à Bruxelles. Son objectif est de développer
une programmation de qualité à travers des projets précis et critiques,
qui font sens au sein des enjeux culturels actuels. Architectes, artistes,
commissaires d’expositions et acteurs culturels sont invités à y articuler des
propositions qui explorent les aspects spécifiques de leur pratique.
2 Le fort de Breendonk, situé dans la localité homonyme, dans la commune
de Willebroek, à une vingtaine de kilomètres au sud d’Anvers, a servi
de camp de concentration (Auffanglager) durant la Seconde Guerre mondiale. Avec le camp de rassemblement de Malines, ils sont les deux seuls
camps de concentration implantés par
les nazis en Belgique. Préservé après le conflit, le site est aujourd’hui un
important lieu de mémoire. Source : Wikipédia.
3 Mondo cane (Monde de chien, également un juron en italien) est un film
documentaire italien sorti en 1962 et réalisé par Paolo Cavara, Gualtiero
Jacopetti et Franco Prosperi. Le film consiste en une série de petits documentaires sur différentes pratiques culturelles à travers le monde dans le but
de choquer ou de surprendre l’audience principalement occidentale. Situé
entre fiction et documentaire par son alternance de scènes réelles, tronquées et même truquées, le film “exploite le voyeurisme” des spectateurs
occidentaux et peut être considéré comme un ancêtre du snuff movie, voire
de la téléréalité . Source : Wikipédia
MONDO CANE
Mercatorfonds/Fonds Mercator,
Bernard Steyaert, Zuidstraat 2, 1000
Bruxelles, éditeur : Anne-Claire
Schmitz, Concept : Jos de Gruyter
& Harald Thys, Textes : Wikipedia,
Introduction : Anne-Claire Schmitz,
Illustrations : Jos de Gruyter,
Colorisation : Harald Thys, Design :
Boy Vereecken, assisté de Antoine
Begon, Coordination éditoriale :
Marianne Thys, Coordination
de production : Wivine de Traux,
Mercatorfonds, Copy-editing,
relectures et traductions : Emiliano
Battista, Roberta Deodato, Ines
Dickman, Claude Fagne, Lucas
Faugère, Antoinette Jattiot, Marianne
Thys, Impression et reliure :
Die Keure, Bruges, Langues :
Allemand, Anglais, Français,
Italien, Néerlandais, Distributeurs :
Belgique, Pays-Bas et Luxembourg,
Exhibitions International,
Internationaal, Yale University Press,
New Haven et Londres
ISBN YALE 978-0-300-24774-9,
ISBN 978-94-6230-003-3
D/2019/703/9, 224 pages

Mondo Cane

BENOÎT PLATÉUS
ONE INCH OFF
BONNER KUNSTVEREIN
HOCHSTADENRING 22
D-53119 BONN
WWW.BONNER-KUNSTVEREIN.DE
DU 20.06 AU 11.08.19

UN ART
RAFFINÉ

Première rétrospective de BENOÎT PLATÉUS
(°1972, Liège ; vit et travaille à Bruxelles), l’exposition inaugurée le 1er février au Wiels1 à Bruxelles
sous le commissariat de Devrim Bayar, sera
reprise au Kunstverein de Bonn du 20 juin au 11
août 2019. L’occasion de prendre la mesure de
l’ampleur et de la qualité d’une œuvre picturale
précise et ouverte, où raffinement esthétique et
chimique se combinent.

EXTRAMUROS

2019. Photo © Kristien Daem

M 78 / 24

M 78 / 25

DEVRIM BAYAR
Opening the Image

94

JILL GASPARINA
A Defence and Illustration of Intuition

6
27
38
46
51
59
86
107
118
126
131
139

VIRGINIE DEVILLEZ
Early photographs
Centre de basse vision
Étançon
One Inch Off
Comic strips
Ombres d’hommes bâclés à la six-quatre-deux
Mémoires d’un névropathe
Jugs
Black and white drawings
Broccoli & Steel
Behind the Scenes
Telephone Poles

141

BENOÎT PLATÉUS
Biography

Benoît Platéus

One Inch Off

Koenig Books, London
ISBN 978-3-96098-544-0

9 783960 985440
Koenig Books

Koenig Books, London

Benoît Platéus

Benoît Platéus, vue de l’exposition
One Inch Off au WIELS,

chromatiques où l’image est absente mais allégoriquement
potentielle (si l’on sait les références aux produits chimiques
liés à la photographie argentique, nommés dans les titres
des sculptures — Kodak Flexicolor, 2015, Fuji Hunt, 2015 et
2016) résonnent avec les premières photographies de la fin
des années 1990 de Benoît Platéus dans lesquelles reflets,
voiles, projections, taches et surexpositions lumineuses
étendent l’impact chromatique des motifs (par exemple de
chaises en plastique rouge), comme avec les plus récentes
impressions en Digital C-Print ou en Pigment Print Wall
Paper des années 2000-2010 (Stereo V, 2008, Snoqualmie
(Yellow), 2012, Dry Duck, 2013).
L’héritage états-unien se lit dans d’autres ensembles
d’œuvres, telles celles réalisées en 2008 à partir de
planches de bandes dessinées (UAD 3, ou Spectrum III),
où l’usage de photocopies et de transferts de planches
décadrées et déformées conduit les motifs aux frontières
de l’abstraction et du grotesque, notamment par l’extension
chromatique au-delà des cases et les effets de dégradation volontaire des images. Le souvenir de Warhol et de
la Factory, de ses procédés mécaniques de reproduction, de reproduction de reproduction, de reproduction
de reproduction de reproduction, etc… et de dégradation
consécutive des images originales hante ces œuvres de
Benoît Platéus, à l’instar de Christopher Wool et de ses
contemporains Wade Guyton, Kelley Walker ou Seth Price3.
Mais encore une fois, la plupart des œuvres de Platéus
se distinguent par un raffinement dans leur facture et leur
tenue, y compris dans ses très récentes impressions Xerox
combinées à de la peinture à l’huile sur panneau de bois
(Azad et Selçuk, 2016, Herminia, 2018) quand ses contemporains états-uniens insistent plus sur la dégradation, voire
l’effondrement des images par exténuation des processus
mécaniques de reproduction et d’impression. Il en va de
même dans les “fantômes” d’affiches de films populaires
que Platéus retourne et rend illisibles par l’ajout de couleurs
(Cousins, 2015, L’étincelle, 2016, Les pirates du Mississippi,
2016), qui renvoient aux affiches retournées aux couleurs
fondues dans la colle de François Dufrêne (1930–1982) et
à certaines planches caviardées ou arrachées de bandes
dessinées et d’illustrés de Thomas4.

DIRK SNAUWAERT &
MICHELLE COTTON
Foreword

14

One Inch Off

1 Du 2.02 au 28.04.19
2 Voir le catalogue de l’exposition La peinture après l’abstraction 1955-1975, sous le
commissariat d’Alain Cueff, au Musée d’art
moderne de la Ville de Paris, 1999, où les
affiches décollées, lacérées et collées sur
toile de Raymond Hains et Jacques Villeglé
traduisaient une nouvelle situation de la
peinture abstraite, “ready made”, nourrie
par le regard photographique urbain et
la culture vernaculaire, en confrontation
avec les tableaux de Martin Barré, Jean
Degottex et Simon Hantaï qui par leurs
procédés de transferts, de bombage ou
d’empreintes traduisaient d’autres processus de distanciation/division/déplacement
du geste pictural.

Déployée généreusement sur deux niveaux du Wiels,
l’exposition de Benoît Platéus est l’occasion d’avoir un
regard articulé et sensible sur l’œuvre et la démarche qu’il
poursuit depuis une vingtaine d’années. Si l’ensemble ne
se présente pas suivant un parcours chronologique, privilégiant les dialogues entre séries de tableaux, de sculptures,
de photographies, de fanzines et de collages de différentes
périodes (auxquelles s’ajoute un film), une dimension rétrospective est néanmoins au travail dans l’accrochage qui permet de saisir les fonds de provenance photographiques
et pop (bandes dessinées, affiches de cinéma populaire)
d’un parcours principalement pictural, à la fois inscrit dans
certaines lignées de l’abstraction moderniste et dans une
réflexion sur les incidences de la reproduction technique,
à travers les évolutions technologiques analogiques et
numériques.
Formé à l’ESA Saint-Luc de sa ville natale puis à l’ERG
à Bruxelles dans les années 1990, Benoît Platéus semble
inscrire et développer son travail dans un double héritage
européen et états-unien, où domine la question des effets
de la reproductibilité technique sur l’impact et la consistance des images, leurs usages, diffusions et transformations par différents médiums interposés, comme sur leurs
appréhension, appropriations, traductions et montages.
Héritage européen, lorsque des dimensions liées historiquement à Dada et au surréalisme,— c’est-à-dire à l’impact

du travail du rêve et du hasard —, viennent hanter notre
regard sur ses Appareils psychiques de 2006 (acrylique
et gouache sur papier) où les mots inscrits sont caviardés
et éparpillés par des procédés d’incises, de découpes et
de prélèvements, qui les étendent à la totalité de la surface rectangulaire du support. Il en va de même face aux
plus récents tableaux, réalisés aux pastels à l’huile, de la
série Telephone Poles (2017). De prime abord abstraits,
ils dévoilent peu à peu, dès lors qu’on s’en approche, leur
provenance : des indices visuels de texture de bois et
d’agrafes renvoient à des procédés de dessin par frottage
de supports (à l’instar de Max Ernst) — en l’occurrence, de
surfaces de poteaux en bois qui supportent des câbles
téléphoniques, sur lesquels sont traditionnellement présentes, aux USA, des affichettes d’annonces de services,
de ventes de garages ou de recherche d’animaux et d’objets perdus) —, ces dessins ayant été ensuite transférés
sur transparents pour être projetés, agrandis, sur toile où
ils sont l’objet de reprises. À l’instar du Britannique Nigel
Henderson (1917–1985), qui dans les années 1950 opérait
des prélèvements photographiques puis des transferts
et collages de graffiti et autres événements texturels de
surfaces murales, ces procédés mis en œuvre par Benoît
Platéus produisent des déplacements et traductions subtils
du vernaculaire vers les “beaux-arts”.
En effet, ces tableaux peuvent être considérés comme
très raffinés, tant au sens esthétique (ils sont délicats, élégants et cultivés) que chimique (le raffinage d’une matière
la rend plus fine en la débarrassant de ses impuretés). La
chimie, comme la raffinerie, sont d’ailleurs récurrentes
dans son travail, particulièrement dans ses sculptures qui
incluent depuis 2010, dans des bidons auparavant destinés
à contenir des produits chimiques nécessaires au développement de la photographie argentique, des mélanges
de pigments et de résine liquide (uréthane). Disposés au
sol, ces bidons révèlent leurs précipités chromatiques au
pied de tableaux composés de collages d’affiches publicitaires et d’œuvres inabouties de l’artiste (Backpage, 2012)
qui, porteurs de dimensions abstraites autant que figuratives, peuvent renvoyer à la “peinture sans peinture” des
affichistes nouveaux réalistes2. De même, ces sculptures

Contents

1

3 Voir le catalogue de l’exposition The
Painting Factory: Abstraction after Warhol,
sous le commissariat de Jeffrey Deitch,
Museum of Contemporary Art, Los
Angeles, 2012.
4 Thomas (Jean-Michel Lourdelle, dit,
1941–2000) fut de son vivant un artiste
volontairement en retrait des visibilités. Voir
notre texte “Artiste pour artistes”, dans le
catalogue de l’exposition Thomas. Les années 50/60, Galerie Michael Hasenclever,
Münich, 2010. www.hasencleverart.com/
PDF/Download_Thomas_2010.pdf

Benoît Platéus

Benoît Platéus, Stereo IV,
2008, C-print, 188 x 135 cm

À ce titre, il serait intéressant qu’une confrontation
ait lieu un jour entre “scènes” ou situations européennes
et états-uniennes quant aux traductions picturales des
effets de la reproductibilité technique et de ses mutations
à travers les différentes nouvelles technologies apparues
depuis l’après Seconde Guerre mondiale (photographiques
comme filmiques, sérigraphiques, numériques). Face à la
puissance insistante et l’efficacité commerciale des images
Pop, l’option de la dégradation et du fading (que l’on peut
traduire aussi bien par évanouissement, atténuation, estompage, affaiblissement que détérioration) peut traduire une
position partagée, entre fascination et distanciation critique
pour ces images, où se combinent des opérations destructrices de l’unicité des signes commerciaux par épuisement,
exténuation, caviardage, retournement, enfouissement, voilements, déstabilisations d’échelles, déformations, retraits,
décollages et montages (la liste d’opérations est infinie et
non exclusive).
Ces problématiques ne sont pas dénuées d’enjeux
esthétiques autant que politiques. Néanmoins, les enjeux
politiques apparaissent en retrait dans l’œuvre et la
démarche de Benoît Platéus, comme en témoignent les
textes de Devrim Bayar, Jill Gasparina et Virginie Devillez,
publiés dans le catalogue, qui font à juste titre la part belle
aux questions du hasard et de l’intuition poétiques, des
fantômes de l’image et du cinéma, du travail du rêve (notamment dans le film W.o.w, 2015), de l’obsolescence des techniques et de la mélancolie. Sourdement, la question d’une
politique du regard se dégage cependant du catalogue qui,
dans son agencement subtil de reproductions d’œuvres
(détachées des ensembles dont elles font, chacune, partie)
et de vues d’expositions, suscite une gymnastique mentale
de traduction des échos et écarts dialectiques entre chaque
groupe d’œuvres. Ce catalogue est une réussite en tant
qu’exposition lui aussi, lui-même, de ce qui est au travail
dans le travail de Benoît Platéus, d’une façon différente et
complémentaire de l’exposition au Wiels où les ensembles
d’œuvres sont préservés dans leur intégrité malgré les dialogues orchestrés par moments, dans de mêmes espaces
physiques. À ce titre, cette édition remplit pleinement et
remarquablement le rôle d’exposition de ce qui est à l’œuvre
dans l’œuvre d’un.e artiste, soit ce que l’on aimerait rencontrer et avoir dans tout catalogue.

BENOÎT PLATÉUS.
ONE INCH OFF
TEXTES DE DEVRIM BAYAR, JILL
GASPARINA ET VIRGINIE DEVILLEZ.
AVANT-PROPOS DE DIRK SNAUWAERT
ET MICHELLE COTTON
ANGLAIS + CAHIERS DE TRADUCTION
FRANÇAIS ET NÉERLANDAIS
GRAPHISME DE BOY VEREECKEN
AVEC L’ASSISTANCE D’ANTOINE
BEGON.
PUBLIÉ PAR KOENIG BOOKS LTD

Tristan Trémeau

Benoît Platéus, TB,
2014, C-print, 160 x 107 cm

EXTRAMUROS

Benoît Platéus

“From Yvonne, I learned how to watch carefully,
how to concentrate. […]
From Trisha, I learned fluidity and speed.”
Babette Mangolte, My history (the intractable
& afterword to my history the intractable, 19981.

EXPOSER
LA CINÉASTE
BABETTE
MANGOLTE,

Lorsqu’elle fut invitée, en mars 2014, au Centre
Pompidou, dans le cadre de la programmation
Oublier la danse du Nouveau Festival2, à témoigner
de son travail filmique et documentaire avec la danseuse et chorégraphe américaine Trisha Brown,
BABETTE MANGOLTE (°1941 Montmorot, vit et travaille à New York) rappelait avec insistance quelles
furent les difficultés, à partir des années 2000, pour
une cinéaste expérimentale de montrer ses films. La
domination télévisuelle, une économie du cinéma, de
la production à la diffusion en salles, avaient standardisé ses formats et ses lieux de projection, oubliant
la pellicule, et déplaçant l’“expérimentation” vers la
technique digitale et la spectacularisation de l’image.

OU COMMENT LÉGITIMER UNE RÉTROSPECTIVE
MUSÉALE.
Vue de l’exposition Spaces to SEE - Babette Mangolte,
Trisha Brown, Water Motor
© 1978 BM. Photo © Aurélien Mole

La chef opératrice de Marcel Hanoun
(L’Hiver, 1969 ; L’Automne, 1972) et de Chantal
Akerman (La Chambre, 1972 ; Hotel Monterey,
1972 ; Jeanne Dielman, 23 Quai du Commerce,
1080 Bruxelles, 1975, et de News from Home,
1976) qui fut, dans ces mêmes années, la directrice de la photographie de Lives of Performers
(1972), premier film d’Yvonne Rainer, et qui réalisa ses premiers moyens métrages en 16 mm,
à New York, What Maisie Knew, en 1975, et The
Camera : Je or La Camera : I, en 1977, fut alors
sollicitée par une offre muséale, les galeries et
centres d’art contemporain particulièrement
demandeurs, dans une période redécouvrant
les artistes de la Judson Memorial Church et du
Judson Dance Theater ainsi que toute la scène
new-yorkaise de la danse et du théâtre des
années 1970 autour du groupe The Grand Union,
et qui, de façon centrale, posaient la question de
l’archive de la performance. Par ses photographies en noir et blanc, faites entre 1972 et 1979,
documentant, par intérêt autant visuel que cinématographique, et désir de capter, cadrer, enregistrer le mouvement des corps, les danseurs
et les chorégraphies de Trisha Brown, d’Yvonne
Rainer, de Simone Forti, de Lucinda Childs ou
de Steve Paxton, Mangolte est devenue pour
le monde de l’art l’une des témoins privilégiées
de ce moment charnière de la danse contemporaine, sa mémoire visuelle. Certaines de ses
photographies — il suffit de penser à celles des
danseurs et danseuses de Trisha Brown dans
Roof Piece, prises par Babette Mangolte depuis
les toits et terrasses de New York en juin et juillet 1973, du 420 West Broadway au 36 White

Babette Mangolte

Street, ou toujours de Brown et la même année,
Woman Walking Down a Ladder — alimentant
désormais de façon iconique des expositions
consacrées, notamment, à Yvonne Rainer
(Yvonne Rainer : Dance Works, Raven Row,
Londres, 2014) ou à une relecture commune des
minimalismes autour des mêmes protagonistes
et d’artistes comme Carl Andre, Robert Morris,
Robert Rauschenberg, Vito Acconci, Joan Jonas
ou Richard Serra, mettant en avant ce qui fut
des politiques du geste et du mouvement, de
la ligne et de l’improvisation (A different way to
move — Minimalismes, New York, 1960-1980,
Carré d’art — Musée d’art contemporain de
Nîmes, 2017) ; ce qui fut, pour Babette Mangolte,
une politique du voir dans la “tradition” du cinéma
moderne des années 1960-1970 et de la caméra
subjective, la Nouvelle Vague, celle du cinéma
muet d’avant-garde russe des années 1920 avec
le Dziga Vertov de L’Homme à la caméra (1929),
et des recherches pionnières d’un Muybridge
dans la seconde moitié du XIXème siècle. De
façon symptomatique, autant la récente exposition personnelle de la cinéaste à la Kunsthalle
de Vienne (Babette Mangolte — I=EYE, 2016)

EXTRAMUROS

que cette rétrospective Spaces to SEE que lui
consacre, dans la quasi-totalité de ses espaces,
depuis le 1er mars le Musée d’art contemporain
de la Haute-Vienne — château de Rochechouart,
s’ouvrent par les films consacrés à Trisha Brown.
À Vienne, le curateur Luca Lo Pinto amorçait le
déroulement de l’exposition par le film Roof Piece
on the High Line (2011), réactivant la chorégraphie de 1973 ; à Rochechouart, le commissaire
d’exposition et directeur du musée Sébastien
Faucon fait le choix d’une salle introductive
centrée sur la danse, avec la projection du plus
connu, Water Motor (1978), solo de Trisha Brown
au Public Theater de New York le 22 mai 1978,
Babette Mangolte filmant et cadrant la danseuse
en un plan fixe de 2 minutes 72 secondes, dans
le temps du cinéma de 24 images par seconde,
puis repassant la même séquence dans un
ralenti de 48 images par seconde, donnant à voir
le mouvement dans son présent et sa rapidité
de déplacement, d’exécution, puis la décomposition de chacun des gestes dans une nouvelle
temporalité doublée d’une autre distance visuelle
induisant ou provoquant une concentration particulière du regard, une “autre manière de voir”.

M 78 / 26

Les temps internes et les montages
spatiaux de l’installation
Dans un texte de 2014, Installation and
Spectatorship, Babette Mangolte décrit ce qu’elle
considère comme sa première installation, datée
de 1978 et dont le titre — How to look… — remettait déjà en jeu, pour le spectateur, cette “autre
manière de voir” dans un espace, à l’intérieur et
en dehors de l’image, de son architecture interne
et composite. En termes cinématographiques,
c’est aussi et toujours prendre acte d’un horschamp, de ce qui n’est pas dans l’image, mais
en distrait ou perturbe la vision : “In my first interactive installation in 1978, I gave the public the
choice to manipulate prints, while restricting the
distance at which they could see larger prints
that were displayed on a wall. The simultaneous
invitation to and restriction of a public defined this
installation, which was titled How to look… The
work was presented with a “how to play with…”
flyer that they could take with them, stating those
rules and variations. One rule, for example, was
not to look at the work, but instead turn away
from it, go to the window and look at the empty
streets of Long Island City.”3
Dans la longue galerie aux murs impeccablement blancs du musée de Rochechouart,
qui prolonge la salle introductive et y répond,
l’artiste cinéaste articule ainsi une installation
murale composée de deux séries photographiques, dans laquelle le spectateur se trouve
pris dans un double mouvement et une double
temporalité, voire pour lui-même conduit à une
déambulation à multiples variables et échelles
de regards. D’un côté, un ensemble photographique jamais encore exposé — Building
Cluster (1976-1978) — d’architectures modernistes d’immeubles du quartier de New York
où Babette Mangolte s’est installée à partir de
1970, et dont certains n’existent plus. Chacune
des photographies en noir et blanc est un montage de deux images inversées et s’inscrit dans la
ligne géométrique formaliste. Ces photographies
aujourd’hui montées sous la forme de la série
tendent à inscrire également Babette Mangolte
dans une histoire de la photographie contemporaine américaine autant que comme témoin
du Downtown New York des années 1970 4.
Notre regard d’aujourd’hui se déplace encore.
Mais la question ici revient : comment regarder ?
Comment regarder par cette multiplicité d’angles
de perspectives et de lignes ? Images dynamiques dans leur fixité même qui “se composent”
à une seconde série photographique, placée
sur le mur d’en face, découpée par moments
de danse et d’“ensembles organisés par chorégraphes et leurs vocabulaires gestuels” :
Simone Forti (Marks Jumps, 1976 ; Dancespace,
1983), Yvonne Rainer (Three Satie Spoons,
1961/1973), Trisha Brown (Accumulation, 1972 ;
Group Primary Accumulation, 1973, à la galerie Sonnabend ; Group Primary Accumulation,
1973, dans Central Park), Grand Union (Concert
à Greene Street, 1972), Lucinda Childs (BAM

M 78 / 27

Solo, 1977 ; Reclining rondo, 1975 ; Katema,
1978), Steve Paxton (Contact Improvisation avec
Lisa Nelson, 1978)… Où la question qui intéresse
la photographe est moins de “filmer” la danse
dans la totalité de sa durée, que de placer l’œil
de la caméra à égalité de l’œil du ou de la chorégraphe. C’est capter la précision et le déroulé
du mouvement, sa spontanéité et son présent
dans l’image. Chaque image est du temps en
mouvement, et les corps des danseurs sont pris
dans l’instant de leur déploiement.
Le principe d’installation chez Babette
Mangolte se veut interactif et réclame une
participation personnelle du spectateur, à la
fois dans sa capacité à organiser son propre
regard, à manipuler les images, et à déplacer
son corps dans l’espace, à produire des gestes
qui le ramènent à cette question de la vision : “In
selecting my images for Looking and Touching
in 2006, I considered that a possible spectator
could “play the part” of the photographer who
had to make a choice between various images,
decide on the print size and think about the
viewing order.”5 Cette expérience, Mangolte la
propose à Rochechouart dans l’une des salles
des collections permanentes, avec l’installation
Collision (2008), dispersant sur une simple table,
à la totale disposition du visiteur, des copies de
ses photographies cartographiant son histoire de
la danse contemporaine (Touching with Collage
II), faisant écho à l’installation minimaliste de la
grande galerie, et incitant à de nouveaux montages, ou pas, entre les images photographiques
et celles animées des deux films concomittants
projetés dans le même espace (Striving et
Straining).
Il y a, chez Babette Mangolte, une conception de l’installation et de l’exposition muséales,
sans doute proche de l’idée du montage, mais
surtout comme un rapport architecturé de spatialisation et de vision entre intérieur et extérieur.
“To incite participation I often create an architecture that permits a second look. The spectator
has to go around the installation before reaching
the next work. Or I position work near the exit
(which is also the entrance) so my work is seen
twice, on arrival and when you exit. Beside that
I also employ differences in size : a large screen
with projected images and small prints on the
wall, or vice-versa.”6 L’installation L’Éloge du
vert, produite pour la première fois en 2013
pour l’espace VOX à Montréal et entièrement
repensée pour Rochechouart, par sa structure
centrale angulaire et semi-close sur les murs
extérieurs de laquelle sont projetés des films de
paysages, oblige ainsi le spectateur à différentes
positions de vision, dans un espace restreint et
une concentration de temps. L’Éloge du vert est
un projet né durant l’été 2006, Mangolte initiant
alors un travail photographique sur la couleur
verte dans le paysage et sa progressive disparition sous les effets des changements climatiques. C’est ainsi plus d’une centaine de photographies prises en Californie, au Portugal, en

EXTRAMUROS

Grande-Bretagne, en France… qui se déploient
sur les murs d’une salle uniquement éclairée par
la lumière des films projetés, déclinant également
des paysages de jour ou de nuit. L’installation
chez Mangolte travaille donc ses échelles de format, le fixe et le mouvement. L’image est toujours
une décomposition dans son passage du temps.
Mais cette décomposition est ce qui permet de
voir.
Il y a dans cette exposition d’autres films projetés sous forme d’installation ou en regard les
uns des autres, notamment le très beau Edward
Krasinski’s Studio (2012) où la caméra de Babette
Mangolte enregistre une journée passée dans
l’atelier de l’artiste conceptuel polonais mort en
2004. Temps immobile d’une caméra dans un
lieu clos et animé par cette ligne bleue qui fut la
signature formelle de Krasinski. Cadrage de ce
temps, de cet espace et de sa lumière variante.
Peut-être que la signature de la cinéaste Babette
Mangolte dans cette rétrospective muséale — qui
en accepte les contraintes — est la vidéo d’une
vingtaine de minutes, presque invisible dans la
salle des Chasses de Rochechouart, projetée
sur les effacements de couleurs d’une fresque
du XVIème siècle, intitulée Reframing as a Way to
See (2016) : des tableaux de Vermeer, Bruegel
l’Ancien, Matisse, Gauguin s’arrêtent sous notre
regard, au plus près d’un détail cadré de la peinture. “Une autre manière de voir” est toujours
une question de cadre et de cadrage du réel…
C’est sans doute la difficulté d’une telle entreprise
muséale : la dispersion du regard et la mise en
danger de l’image fixe ou animée par des horschamps muséaux ambivalents.
Marjorie Micucci

BABETTE MANGOLTE,
SPACES TO SEE
MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN DE LA HAUTE-VIENNE
— CHÂTEAU DE ROCHECHOUART
PLACE DU CHÂTEAU
F-87600 ROCHECHOUART
WWW.MUSEE-ROCHECHOUART.COM
JUSQU’ÀU 16.06.19

1 Babette Mangolte, Selected Writings — 1998-2015, Berlin, Sternberg
Press, 2017, p. 39 et p. 42.
2 “Trisha Brown”, rencontre avec Babette Mangolte, présentée par Valérie
Da Costa, Vidéodanse, Oublier la danse, Centre Pompidou, le 9 mars 2014.
3 Babette Mangolte, op. cit., p. 337.
4 En 2010, les photographies de Roof Piece de Babette Mangolte faisaient
partie de l’exposition collective Mixed Use, Manhattan : Photography and
Related Practices, 1970s to the Present, présentée au Museo Nacional
Centro de Arte Reina Sofia, sous le commissariat de Lynne Cooke et Donald
Crimp. Cette série “reconstituée” des Building Cluster peut s’y rapporter
formellement aux côtés de certaines œuvres de Dan Graham, Danny Lyon,
Thomas Struth, Gordon Matta-Clark, ou de Cindy Sherman.
5 Babette Mangolte, op. cit. p. 337.
6 Babette Mangolte, op. cit. p. 339.

Babette Mangolte

En février dernier, le PRIX MÉDIATINE,
tremplin couru par les jeunes plasticiens
résidant en Belgique et largement reconnu
par les professionnels du secteur, a, pour
sa 36ème édition, exposé le travail de treize
artistes sélectionnés sur dossier, parmi
lesquels six ont été récompensés par les
membres du jury pour la qualité de leurs
propositions. Une sélection qui révèle,
en dépit des outils et discours engagés,
des démarches s’apparentant dans leur
exploration des pratiques et réalisations
humaines, portées par une volonté commune
d’en révéler certaines spécificités au moyen
de stratégies de recréation discursives.

STRATÉGIES
DE
RECRÉATION

Barbara Geraci, La Résurgence du geste,
2018 – détail. Dessin, photographie, vidéo
Collection de la Province du Hainaut / Collection de l’artiste
Vue de l’exposition collective Nuances d’acier,
Musée Ianchelevici, La Louvière, 2018
© zvdh

Un coup de projecteur sur ce soutien institutionnel engagé en faveur de l’art émergent sera
donné cet été au Centre Wallonie-Bruxelles à
Paris, par le biais d’une exposition faisant état de
la diversité et de la vivacité de la scène artistique
belge, et à laquelle participeront, entre autres,
Barbara Geraci, Irina Favero-Longo et Camille
Dufour, trois artistes primées cette année et dont
l’art même a recueillis les propos.
BARBARA GERACI
(Uccle, °1982 — Prix Médiatine)
AM : Ton œuvre présentée à La Médiatine, La
Résurgence du geste, diffère de tes réalisations
antérieures par sa très forte inscription dans le
réel, touchant par là même à une histoire et à
une mémoire collectives ancrées dans le monde
du travail.
BG : Oui, c’est très juste. Quand Adèle
Santocono1, l’une des curatrices de l’exposition
Nuances d’acier, m’a invitée ainsi que plusieurs
autres artistes à créer autour de l’usine NLMK
située à La Louvière, je l’ai vivement remerciée
parce que ce projet rencontrait une envie profonde que j’avais de travailler sur une histoire qui
m’était plus personnelle mais en en parlant à travers d’autres. Depuis longtemps, je voulais faire

Prix Médiatine

un projet sur mes grands-pères, et en particulier
mon grand-père maternel qui a travaillé toute
sa vie à la mine. Ce projet m’a touchée dans la
mesure où il m’a permis de parler de mon histoire familiale tout en la connectant à une histoire
générale, profondément liée au passé industriel
de la région hennuyère.
AM : Centrale dans ta démarche, la notion d’altérité est ici transposée des danseurs–interprètes
aux ouvriers–acteurs. Comment as-tu abordé ce
travail avec des gens non initiés ?
BG : Il est vrai que j’ai toujours eu ce désir de
susciter des rencontres, d’ouvrir le travail à une
tierce personne et, d’un autre côté, de la mettre
en scène. Mes échanges avec les pensionnés
de l’usine n’ont pas été si différents de ceux que
j’entretiens habituellement avec les danseuses ;
ils puisent dans le vécu autant que dans la sensibilité et la gestualité propres à tout individu.
Je travaille avec les danseuses à partir de mots
que j’associe à des mouvements et leur alloue
un espace qui va forcément conditionner leurs
improvisations. Parfois, je donne aussi des indications sur la partie du corps qui doit se mouvoir, sur les rapports de vitesse et moments de
suspension. De la même manière, j’ai demandé

EXTRAMUROS

aux anciens travailleurs de refaire les gestes qu’ils
ont exécutés toute leur vie, face à la caméra, et
noté ceux que je trouvais intéressants. Je les ai
ensuite fait répéter plusieurs fois certains enchaînements, sans en modifier l’ordre ni la forme. La
focalisation sur leurs mains est une manière de
permettre, quelque part, une “plongée” dans
ces mouvements. Mais il est vrai que le fait de
susciter cette collaboration avec les ouvriers m’a
autrement nourrie car il y avait en plus tout ce
partage de contenus, de vécus. C’est une expérience que je souhaite aujourd’hui poursuivre et
cultiver davantage.

vailler à partir d’une série de fragments — documents, lieux, personnes — avec l’intention de
révéler la mesure cachée des choses. Les liens
se font naturellement, à mesure que le travail
progresse, en créant des rapprochements et en
essayant de voir comment toutes ces “traces”
travaillées concomitamment mais indépendamment les unes des autres peuvent dialoguer
ensemble. Pour moi cela n’aurait pas de sens
de ne montrer qu’un seul médium car je ne me
vois pas m’exprimer uniquement au travers de la
photographie, de la vidéo ou du dessin. L’identité
même de ma pratique relève de cette convergence de langages, et j’ai le sentiment que c’est
justement tous ces éléments qui, en s’emboîtant,
font sens par rapport à ma manière de m’exprimer et à ce que je désire transmettre.
IRINA FAVERO-LONGO
(Paris (FR), °1991 — Prix COCOF)
AM : Les vidéos projetées, Sharing Utopy (2016),
Cuisiner l’écran (2017) et Lift (2018), abordent,
chacune à leur manière, le point de vue aérien.
Comment composes-tu avec les contraintes tant
spatiales que matérielles qu’impose l’exercice de
cette activité ?
IF-L : En effet, les trois vidéos que j’ai choisi de
présenter interrogent la perte de repères dans
l’espace ainsi que le trouble dans l’appréhension
des proportions et volumes. J’ai commencé à
travailler sur les points de vue aériens en filmant,
du dessus, des espaces situés en ville. Le fait
que les images enregistrées soient fortement
contextualisées, c’est-à-dire dépendantes des
infrastructures, de l’architecture et du mobilier
urbain présents, me plaisait. Par la suite, j’ai commencé à construire mes propres dispositifs. Le
fait de filmer suspendue à une structure, sans
avoir recours à une machine téléguidée, m’a
permis d’expérimenter la contradiction ressentie
entre la vue d’un paysage aérien qui annihile le
corps et la prise de vue en surélévation, relativement inconfortable, qui nécessite un plein enga-

gement du corps tout en procurant une forte
sensation de pesanteur. Je travaille actuellement
sur l’élaboration de volumes en bois qui soient à
la fois intéressants en tant que sculptures et supports pour poser ma caméra, mais également
comme dispositifs de monstration. S’inscrivant
au sein même du processus de création, ces
installations sont désormais pensées pendant
la conception et non plus seulement par après.
AM : Tu conçois donc tout à la fois tes objets et
maquettes, tes environnements, tes dispositifs
de mise en scène et de diffusion.
IF-L : Oui mais je ne le fais pas systématiquement, cela dépend du projet et de l’espace d’exposition. Pour Lift, le dispositif de monstration
fait partie intégrante de la pièce : l’installation et
la vidéo, les deux en même temps. La structure
présentée à La Médiatine est plus imposante que
celle réalisée précédemment qui consistait en
une boîte sur pieds destinée à reposer contre la
vitre de la galerie bruxelloise Bom Dia Bonjour
car l’œuvre n’y était accessible que depuis la
rue. Cette fois-ci la boîte a été envisagée comme
un volume stable autour duquel le public serait
amené à circuler. Je me suis donc inspirée de
formes de construction que j’avais envie de
mettre en avant et, au final, j’ai réalisé une structure qui me convient bien.
AM : Quelle place accordes-tu au performeur /
spectateur au sein de tes environnements fictionnels et sensoriels ?
IF-L : Généralement, j’aime dévoiler, par de
petites clefs de compréhension, les procédés
impliqués dans la réalisation de mes vidéos afin
de réduire la frontière entre spectateur et œuvre
d’art. Pour Cuisiner l’écran, où je filme chronologiquement la préparation d’un sandwich, j’ai
tout écrit à l’avance, les mouvements et leurs
enchaînements. En tant qu’unique performeur
c’est mon corps qui met en mouvement les éléments et active les structures de l’environnement

AM : L’image fixe en résonance avec l’image
mobile constitue le fondement de ta réflexion
plastique et scénographique. En quoi les corps
que tu filmes et les “images” que tu fabriques te
permettent de créer du récit ?
BG : Quand je suis occupée à créer je ne pense
pas à la notion de récit, de continuité ; celui-ci
arrive dans un second temps, principalement
pendant les exercices d’accrochage. J’aime tra1 Adèle Santocono, responsable du Secteur des Arts plastiques de
la Province de Hainaut, et Valérie Formery, conservatrice au Musée
Ianchelevici, étaient commissaires de l’exposition Boël, une usine dans la
ville. Nuances d’acier, qui s’est tenue au Musée Ianchelevici, à La Louvière,
du 02.06 au 11.11.2018.

M 78 / 28

Irina Favero-Longo, Lift,

2018. Vidéo et construction, Prix Médiatine ‘19,
Centre culturel Wolubilis, Bruxelles, 2019

M 78 / 29

EXTRAMUROS

construit spécialement et dans l’unique but de
fabriquer une image. Ma démarche ne se basant
aucunement sur des principes liés à une quelconque recherche d’efficacité, c’est le décalage
entre action et intention qui crée ici la confusion
entre fonction et inutilité. Pour mes autres projets,
je donne des indications et contraintes qui vont
guider, induire l’improvisation des performeurs.
Par exemple, pour Sharing Utopy — cartographie
subjective et fragmentaire d’une scène apéritive
filmée sur le toit d’un immeuble à Lisbonne —,
j’ai construit des maquettes d’architectures utopiques que les “invités” devaient porter sur leur
tête. Ce qui m’intéressait c’était de voir comment
les performeurs apprivoisaient leurs nouveaux
couvre-chefs et négociaient avec ces structures
contraignantes. La vidéo s’est ainsi construite
avec eux, d’après leurs mouvements et dialogues.
Quant à Lift, j’ai seulement filmé, sur le vif, un
bout de réalité. Cette installation vidéo marque
également le moment où j’ai décidé d’impliquer le
corps du spectateur dans la réception de l’image,
par la construction d’un dispositif qui permet de
redonner du volume à une image aplatie intentionnellement.
CAMILLE DUFOUR
(Mons, °1991 — Prix Fédération
Wallonie-Bruxelles)
AM : Pour la réalisation de ton installation performance ‫( بلح نوباص‬2017), tu as élaboré un récit
mémoriel sur la nation syrienne en partant d’un
savoir-faire artisanal, le savon d’Alep. Quels liens
fais-tu entre ta pratique de la xylographie et la
figure ouvrière convoquée ici ?
CD : Pour moi, la gravure semble aller à l’encontre des techniques actuelles, dans le sens
où son exécution impose un certain retour à la
lenteur et un fort engagement corporel. En outre,
elle me permet de questionner la place qu’occupent le corps et l’image dans la répétition. Ce
projet est très contextuel puisqu’il a été pensé
en fonction du premier lieu où il a été exposé,
une ancienne savonnerie à Anderlecht. Dans
cette reconstitution fictive où je m’identifie à une
employée d’usine, je dois inlassablement produire, de la même manière qu’un ouvrier à son
poste de travail. Partant de cinq compositions
gravées et encrées, volontairement chaotiques,
qui représentent les destructions liées à la guerre,
je me suis servie du pain de savon comme outil
de presse pour imprimer manuellement mes gravures. Le processus est très laborieux, que ce
soit dans la matrice où je passe des centaines
d’heures à creuser le bois pour exécuter les très
nombreux détails, que dans l’impression en série
jusqu’à épuisement de l’encre qui requiert une
grande implication physique. Ainsi, telle une
lavandière, j’ai œuvré à l’effacement progressif
de mes plaques pour arriver jusqu’au vide, au
blanc originel du papier, dans une esthétique
de défoisonnement et, métaphoriquement, de
purification.

Prix Médiatine

Camille Dufour, ‫بلح نوباص‬,
2017. Image extraite de la vidéo de l’installation performance,
jury de Master 2 à La Cambre
Réalisation, image, montage © Rafaël Klepfisch

AM : À la lecture de tes séries précédentes, il
ressort un intérêt certain porté à l’histoire comme
vecteur de création.
CD : Effectivement, mes premières gravures sont
nées d’un sujet qui m’était très personnel et, à
mesure que les projets avancent, j’élargis mon
champ d’exploration. Je travaille actuellement à
l’élaboration d’une apocalypse moderne pour la
Bruthaus Gallery, qui se clôturera par trois jours
de production publique à l’usine Claessens
Canvas à Waregem. Étant donné qu’il s’agit ici
d’une entreprise de fabrication de toiles, mes
gravures traiteront à la fois de l’histoire de l’art
et de l’histoire de l’humanité, et dans ma performance, je ferai notamment référence aux lavandières de nuit, forcées à laver leurs péchés pour
l’éternité.
AM : Ton installation à La Médiatine présentait
l’une des cinq gravures réalisées, en contrepoint
d’un alignement chronologique des impressions
résultant de ta performance. Comment envisages-tu l’acte performatif en complément de
ta pratique ?
CD : L’alliance gravure, performance et installation m’intéresse car elle propose une espèce
d’englobement de l’espace qui immerge le spectateur au sein du dispositif. Refaire ces gestes
publiquement, dans l’espace même de l’usine,
m’offre un autre rapport car cela permet une
identification directe avec le monde ouvrier par
la reproduction d’un travail dit à la chaîne. Par
cette double pratique je pense aujourd’hui avoir
trouvé une démarche plus entière, dont la portée
symbolique déploie l’acte de résistance présent
dans les gravures.
Partageant des intentions similaires, les trois
autres lauréats ne limitent pas leur recherche à
un processus idéel, dans le sens où tous puisent
leurs ressources dans le terreau fertile de l’ex-

Prix Médiatine

périence — technologique, historique et paysagère —, chacun travaillant à la mise en lumière
des notions de réminiscence ou encore de persistance dans la mémoire individuelle et collective au travers de l’examen de traces résiduelles.
Ainsi, Emilien Simon (Dinant, °1990 — Prix Ville
de Bruxelles) conçoit-il ses narrations visuelles
en portant une attention équivalente aux procédés de production, d’émission et de réception,
considérant l’expérience immersive comme une
donnée au moins aussi essentielle que son processus d’élaboration conceptuel et technique.
Se référant au concept d’Intermédia théorisé par
l’artiste américain cofondateur du mouvement
Fluxus Dick Higgins, ses installations sensorielles
résultent de l’interaction d’éléments hétérogènes
qui tendent à dépasser les limites originelles des
technologies et médiums convoqués, pour parvenir à la mise en œuvre d’un dispositif destiné
à être investi. Drying, né du désir de “recréer le
défilement d’une pellicule à l’échelle du corps
qui apparaît en même temps qu’elle disparaît”,
explore les multiples facettes qu’offre le phénomène de luminescence dans le but de prolonger
un état relevant d’ordinaire de l’instantané.
Dans sa série intitulée Mémoriaux, Edith Bories
(Toulouse (FR), °1984 — Prix SOFAM) poursuit,
quant à elle, ses recherches sur la mémoire
et l’architecture, en s’intéressant plus particulièrement au devoir de mémoire institutionnel
via l’étude d’un gigantesque ensemble de vestiges architecturaux communément nommés
Spomeniks. Érigés sous le régime de Tito en
République Fédérale Socialiste de Yougoslavie,
ces monuments commémorent autant les actes
de résistance que d’oppression qui ont marqué
le pays et sa population au cours de la Seconde
Guerre Mondiale. De ces imposantes reliques du
passé, disséminées sur l’ensemble du territoire et

EXTRAMUROS

dont le style n’est pas sans rappeler celui du brutalisme, l’artiste a choisi de ne conserver ici que
l’apparence pour livrer son propre récit mémoriel.
Extraites de leur contexte d’origine puis transposées en un catalogue de formes sculpturales,
subtilement exécutées au moyen de poudre de
pastels apposée au pinceau, ces architectures
perdent en densité et en historicité au profit d’une
intensification de leur caractère intemporel.
Composée de cinq dessins — dont un réalisé
in situ —, associés à une sculpture, l’installation
de Remy Hans (Mons, °1994 — Prix Macors)
habite l’espace de La Médiatine autant qu’elle
l’interpelle. Imprégné des constructions industrielles qui inscrivent durablement le paysage
du Borinage dans une époque aujourd’hui révolue, le plasticien détourne avec ingéniosité les
matériaux usuels que sont le marbre, la brique
et l’acier, en proposant des alternatives fictionnelles qui réinterrogent leurs usages et filiations.
Partant du postulat que l’environnement est
sujet à la libre interprétation des hommes qui y
vivent et le façonnent sans cesse, l’artiste a travaillé à la représentation d’une certaine allégorie
de l’histoire des techniques architecturales qui,
immanquablement, invite le visiteur à réfléchir
sur les multiples antagonismes opérés, depuis la
naissance des civilisations, dans le domaine bâti.
Gageons que l’exposition Prix Médiatine.
Manifeste pour une création visuelle actuelle,
curatée par le Centre culturel Wolubilis, saura
exprimer toute la teneur de la jeune création plasticienne en Fédération Wallonie-Bruxelles en réunissant, pour l’occasion, seize artistes primés au
cours de ces huit dernières années.
Clémentine Davin

PRIX MÉDIATINE. MANIFESTE
POUR UNE CRÉATION VISUELLE ACTUELLE
AVEC LA PARTICIPATION DE YOUNES BABA-ALI (MAROC, °1986
/ PRIX FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES 2014), PRISCILLA
BECCARRI (BELGIQUE, °1986 / PRIX FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES 2015), LÉA BELOOUSSOVITCH (FRANCE, °1989 /
PRIX COCOF 2017), RAFFAELLA CRISPINO (ITALIE, °1979 / PRIX
MÉDIATINE 2013), JULIE DEUTSCH (FRANCE, 1991 / PRIX COCOF
2018), CAMILLE DUFOUR (BELGIQUE, °1991 / PRIX FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES 2019), IRINA FAVERO-LONGO (FRANCE,
°1991 / PRIX COCOF 2019), JOÃO FREITAS (PORTUGAL, °1989
/ PRIX MÉDIATINE 2018), BARBARA GERACI (BELGIQUE, °1982
/ PRIX MÉDIATINE 2019), ARNOLD GROJEAN (BELGIQUE, °1988
/ PRIX MÉDIATINE 2017), OLIVIA HERNAÏZ (BELGIQUE, °1985
/ PRIX COCOF 2016), KATHERINE LONGLY (BELGIQUE, °1980 /
PRIX COCOF 2012), GÉRARD MEURANT (BELGIQUE, °1983 / PRIX
MÉDIATINE 2014), EMMANUEL VAN DER AUWERA (BELGIQUE,
°1982 / PRIX MÉDIATINE 2012) ET VOID (ARNAUD EECKHOUT,
BELGIQUE, °1987 ET MAURO VITTURINI, ITALIE, °1985 / PRIX
MÉDIATINE 2015)
CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
127-129, RUE SAINT-MARTIN
F-75004 PARIS
WWW.CWB.FR
DU 15.06 AU 01.09.19

M 78 / 30

“Il y a 30 ans, L’escaut inaugurait une démarche à
la croisée des arts et de l’architecture. [...] Depuis,
des projets, des expositions, des performances,
des installations, des constructions, des réalisations,... Des espoirs, des déceptions aussi. 30
ans, c’est plus qu’une génération. L’occasion de
se retourner, de se demander “quel sens tout
cela?”. Mais aussi “quel avenir?”, “quel héritage?”,
“à qui?”, “pour quoi?” Et au milieu de tout cela,
un bureau d’architectes qui poussent, crachent,
chient leurs combats permanents et tentent de
transformer quelques morceaux de cette terre
en un monde habitable...”1 Rencontre avec Olivier
Bastin, fondateur du lieu ancré à Molenbeek, et
Tara d’Arquian, chorégraphe qui l’y a rejoint.

IN SITU

UN FLEUVE
AU LONG
COURS

L’escaut espaces,
Photo © François Lichtlé

1 Extrait d’un courriel d’Olivier Bastin à l’attention des artistes invités à participer aux célébrations
des 30 ans de L’escaut, envoyé le 24 février 2019.

L’art même : À l’origine de la fondation de
L’escaut, il y a, comme tu le rappelles dans ton
texte Olivier, beaucoup de rêves, d’idéaux et
d’énergie portés par l’élan de la jeunesse. Qu’en
est-il aujourd’hui de l’héritage utopiste qui a
animé ce lieu et donné naissance à autant de
projets aussi passionnés que passionnants ?
Olivier Bastin : On peut situer cette célébration
des 30 ans dans un questionnement sur l’avenir
de L’escaut, en lien avec un ensemble d’étapes
qui se sont succédées depuis sa création en
1989. C’est un processus continu, qui s’est fait
par touches successives, liées aux circonstances
et au croisement avec d’autres disciplines, c’està-dire la pratique théâtrale et les arts plastiques ;
en tant qu’architecte et scénographe, je me suis
toujours senti proche des artistes.
À l’époque, je m’étais rapproché de Jean-Pierre
Denefve, de la galerie Koma à Mons, qui défendait le travail d’Edith Dekyndt (°1960). Il y
avait également des artistes que je connaissais
à Tournai, comme Jean-Claude Saudoyez
(°1944) et Marc Feulien (1944–2005). Le bâtiment étant beaucoup trop grand pour un bureau
d’architectes, s’est rapidement posé la question
de savoir comment le faire vivre. Avec les artistes
et Jean-Pierre, nous avons rapidement imaginé
y monter des expositions. Cela a duré jusqu’en
1995, dans un dispositif de programmation lié
à la galerie Koma et à ce que cette collaboration permettait en termes de développement, de
réseaux, et de moyens de productions qui, pour
l’époque, était relativement conséquents.
AM : Tout cela semble s’être fait de manière
très organique, sans préméditation ni stratégie
d’insertion dans le milieu professionnel de l’art.
OB : Oui. À ce moment-là, j’étais simplement
architecte-accueillant. Jean-Pierre avait quelques
connexions institutionnelles, mais sinon ce sont

M 78 / 31

les artistes et leurs réseaux qui ont rendu les
choses possibles. Pendant ce temps-là, je développais des projets architecturaux comme le restaurant le Yen à Ixelles avec Edith Dekyndt, JeanClaude Saudoyez et Marc Feuillien. À la même
période, je faisais le foyer du Théâtre National à
Bruxelles. Ce sont les deux projets qui ont lancé
L’escaut comme bureau d’architecture et qui ont
permis de mettre le pied à l’étrier de l’équipement
culturel.
AM : Cette porosité entre ta pratique architecturale et les interventions artistiques au sein de
L’escaut, mais également en dehors, fait la singularité du projet. Qu’est-il ressorti de ces premières
années d’expérimentation ?
OB : Faire tourner quatre à cinq expositions par
an demandait énormément d’énergie, pour nous
comme pour les artistes. Un jour, Francis Alÿs
(°1959) m’a dit : “ C’est bien de nous laisser tout
cet espace, mais on peut s’y perdre !”. D’autre
part, nous n’avions jamais rien vendu et financièrement les artistes ne s’y retrouvaient pas. Déjà
à l’époque, c’était l’architecture qui faisait vivre
le lieu, mais j’avais également du mal à payer les
factures. J’ai commencé à donner cours et, dès
lors, je n’ai plus eu la disponibilité d’esprit pour
m’occuper des expositions. Nous avons arrêté
la programmation avec Jean-Pierre et nous nous
sommes dit au revoir.
AM : Tout au long de ces années, vous avez servi

IN SITU

à la fois de plateforme de lancement et de laboratoire pour beaucoup d’artistes.
OB : L’escaut avait cette capacité d’accueil. On a
continué à aaccueillir les projets d’Edith Dekyndt,
qui n’étaient pas simplement des expositions,
mais des moments de partage avec le public.
Elle était présente les jeudi, vendredi et samedi
pour recevoir les gens ; elle faisait à manger, des
petits gâteaux, des choses simples. Nous étions
en 1994-95, je n’avais pas encore lu Nicolas
Bourriaud. C’était une sorte de proto-esthétique
relationnelle. Edith, intuitivement, se sentait de
cette mouvance.
AM : Ces relations de partage semblent avoir
nourri durablement les projets architecturaux de
L’escaut, jusqu’à en faire quelque part sa marque
de fabrique.
OB : Oui, je me souviens notamment du projet
d’aménagement pour le Musée de la photographie à Charleroi pour lequel j’ai sollicité les trois
mêmes artistes que pour le Yen, plus Francis
Alÿs. Ce dernier nous a aidé à résoudre la problématique du parcours au 1er étage, en ajoutant
un petit cabanon en plancher de bois adossé à
la chapelle, qui servait de sas et permettait de
passer d’un espace à l’autre sans même s’en
rendre compte. De l’extérieur, on le voit bien,
c’est une petite boîte en zinc. Pour dire combien
les artistes peuvent nous aider à résoudre des
situations impossibles parfois !

L’escaut

AM : Comment avez-vous opéré le basculement
entre les arts plastiques et les arts du spectacle ?
OB : En 2001, nous avons commencé à isoler
la toiture, à repeindre les murs et à installer du
chauffage aux étages. Tout à coup, il est devenu
possible d’accueillir les arts vivants. Cela a été
un tournant. Je n’avais plus l’énergie d’animer
seul le lieu, donc il a fallu trouver quelqu’un, une
structure pour le faire. C’est le CIFAS (Centre de
formation des arts du spectacle) qui est venu
s’installer ici et qui s’occupait de la programmation, à raison de quatre à six stages par an avec
des grands maîtres. Là, c’était magnifique, car
tout le bâtiment était dynamisé par ces personnalités grandioses, d’envergure internationale. Il
y a eu Robert Pacchetti, puis Raoul Ruiz qui a
filmé chaque recoin de l’espace, jusqu’au soussol. Cela a duré cinq ou six ans. Puis, il y a eu
une certaine forme de lassitude, due notamment
à de multiples effractions et des vols de matériel
informatique. J’en parle, parce que le lieu a toujours vécu au rythme de ce qui se passait dans
le quartier. Il y a eu la première guerre du Golfe
et je crois que la deuxième est arrivée quand le
CIFAS était encore là. C’est toute cette relation
de douleur et de tristesse que nous pouvions
ressentir à travers la communauté maghrébine
et surtout musulmane, avec des positions radicales et parfois, au contraire, plus nuancées.
C’est une chose qui s’est évidemment reproduite récemment avec les attentats. S’il y a eu
des incursions ici à l’époque, c’est parce que le
quartier était sous pression, en raison d’un commerce de drogue qui venait de l’étranger. Cela
s’est arrêté quand des gamins sont passés par la
mosquée pour entrer ici. Là, j’ai dû interpeler les
gens de la mosquée et cela a fait un tollé. Tout
le monde savait qui faisait quoi dans le quartier.
Il y a eu un phénomène de communauté qui a
fait savoir aux parents des enfants responsables
que cela suffisait.
Suite au départ du CIFAS, il y a eu un collectif de
théâtre, le VRAC, qui est arrivé en 2007-2008.
C’est à cette époque que nous avons commencé
à nous poser des questions sur les modalités de
gestion de L’escaut et notamment sur les prises
de décisions au sein de l’équipe. J’avais toujours
inclus les membres dans les processus de décisions, mais jusque-là, il n’y avait pas de règle
particulière. En 2009, après plusieurs années
de réflexion, nous avons formé une coopérative.
Nous avions un espoir gigantesque par rapport
à cette nouvelle configuration. Nous étions alors
une quinzaine de membres. Nous avons mis en
place des protocoles de travail : le pow-wow du
mercredi, une grille de lecture des projets, etc
Mais, à plusieurs moments, l’utopie de la coopérative s’est confrontée à la réalité. A peine formée
sur la lancée de plusieurs gros projets internationaux, notamment le pavillon de la Belgique à
Saragosa, la coopérative a connu une baisse
soudaine d’activités. On a dû se séparer de
trois personnes et cela a été très douloureux.
Parallèlement à cela, en 2009, est paru un appel

L’escaut

Enrico Gaido, vue de l’exposition INXCA,
2017, l’Escaut, Bruxelles. Photo © François Lichtlé

à candidature pour le poste de bouwmeester.2
Cela représentait pour moi l’aboutissement
d’un ensemble d’actions que j’avais menées
conjointement avec ma génération d’architectes pour arriver à définir ce rôle clé au sein
de la communauté urbaine de Bruxelles. J’ai
eu le poste et j’ai assumé cette fonction durant
un mandat de cinq ans, jusqu’en 2014.
AM : Quel impact cette prise de fonction a-t-elle
eu sur la dynamique de L’escaut, parallèlement à
l’arrivée de ce collectif de théâtre et de ce changement de statut ?
OB : Durant ces années, nous avons vécu
une période très productive en matière d’architecture, grâce à quatre ou cinq concours
que nous avions remportés fin 2009. Il y a eu
beaucoup d’actions et de dynamiques initiées par le VRAC, une belle programmation.
Mais après trois ans, ils étaient épuisés. Ils
n’avaient pas d’autres revenus financiers et
il régnait une certaine confusion quant à leur
rôle dans le lieu. Après des débuts enthousiastes, la cohabitation s’est avérée difficile.
Je crois que c’est important de le dire, parce
que parfois les grandes utopies peuvent se
planter sur des détails. Alors que je n’avais pas
encore terminé mon mandat de bouwmeester,
des problèmes de rapport au pouvoir se sont
manifestés. Un an et demi environ après la fin
de mon mandat, la coopérative a littéralement
explosé.
AM : Que retirez-vous, à l’échelle individuelle et
collective, de cette expérience ?
OB : Cela a été un échec, très difficile à supporter pendant un an et demi, mais cela a
ouvert des portes pour l’avenir. Depuis que

IN SITU

Tara d’Arquian 3 rejoint l’équipe fin 2017, ce
qu’on vit est extraordinaire. Il y a une cohésion et une cohérence entre les différentes
programmations. Avant, l’équipe faisait mine
par principe d’être intéressée par ces croisements interdisciplinaires, mais dans les faits,
l’alchimie n’opérait pas. Maintenant il y a cette
notion de saveur, de curiosité et de plaisir, surtout. En quoi cela influence les architectes,
c’est difficile à dire, mais c’est certain que cela
a un impact positif.
Tara d’Arquian : J’ai initié les “Break Fresh”,
des petits déjeuners avec les membres de
l’équipe pour savoir ce qu’ils pensaient du
projet culturel global. Quelqu’un m’a dit l’autre
jour, en parlant des cohabitations au sein du
bâtiment : “c’est important, car cela permet
de rester connecté à l’humain, alors qu’on
est toute la journée derrière un ordinateur,
à essayer de résoudre des problèmes techniques abstraits.” Je ne suis pas architecte,
mais je crois que c’est important de se rappeler que ce qu’on construit est un habitat pour
l’homme, qui est un utilisateur et un activateur
de l’architecture et non pas un esclave des
technologies.
OB : L’une des choses qui a été évoquée en
réunion et qui a contribué à faire péricliter le
modèle précédent de la coopérative, c’est le
rapport à l’autorité et à la question de l’auteur.
Je ne peux pas en vouloir à l’équipe précédente et je pense que c’est bien que certains
soient partis et aient créé leur propre agence.
J’ai vécu plusieurs fois des histoires assez
violentes de passation impossible au cours
de ces trente ans. Mais la chose est très différente avec Tara maintenant, car c’est un tout
autre regard.

M 78 / 32

AM : La complémentarité des approches créatives permet probablement de mettre à distance
ces problèmes d’ego ou, du moins, de ne pas les
investir de la même manière.
T.d’A. : Oui, il y a sans doute une forme de
sérendipité dans tout cela. J’ai vécu dix ans
en Angleterre où j’ai fait mes études et mes
débuts en tant que chorégraphe. J’ai beaucoup souffert d’une position difficile en tant
qu’artiste, due à un contexte global, et me suis
alors posé la question de ce que je désirais
pour l’avenir. Je souhaitais vivre de ma pratique et avais l’intuition que c’était possible en
Belgique. Dans ce moment de crise, il y a eu
un croisement avec L’escaut, qui vivait également une période houleuse.
Dans le passé, nos chemins s’étaient déjà
croisés avec Olivier, puisqu’il a vécu dans la
maison dans laquelle j’ai grandi. J’ai toujours
gardé des liens avec L’escaut et énormément
de reconnaissance, car cela faisait quatre ans
que j’y effectuais des résidences de création
pour mon propre travail. Mon premier projet
professionnel a d’ailleurs été créé ici même,
à l’été 2013. In Situ a lancé ma carrière de
chorégraphe à Londres. En 2017, je suis donc
revenue à L’escaut, qui est mon ancre, mon
port d’attache, en disant à Olivier que j’avais
du temps à consacrer au projet L’escaut.
Nous nous sommes alliés dans ce moment
de doute, de tâtonnements. Je n’ai pas essayé
d’être en rupture, mais plutôt dans le prolongement de ce qui avait été fait jusqu’ici et de
développer, à partir de la compréhension que
j’en avais en tant qu’artiste, au fil des résidences, ce dont le projet avait besoin pour
s’épanouir.
AM : Ta double position en tant qu’artiste et facilitatrice de ce lieu t’amène à être en empathie
et à anticiper certains besoins qu’ont les créateurs, en termes d’équipement, d’encadrement
ou au contraire de solitude, puisque tu connais
les logiques et les méthodologies propres aux
arts de la scène.
T.d’A : Absolument. Et sans avoir présumé
de cela, ce phénomène de résonance m’a
énormément nourrie. Je voulais vivre de ma
pratique, mais celle-ci ne peut exister seule.
Le fait de côtoyer des pratiques artistiques
en tout genre au quotidien est une richesse
incroyable et pas uniquement en tant que
chorégraphe. J’ai grandi dans une famille
d’architectes et, sans appartenir à cette discipline, j’ai suffisamment de connaissance pour
pouvoir l’appréhender tout en conservant une
distance.
2 “Le bouwmeester et son équipe ont pour mission de veiller à la qualité de
l’espace, en matière d’architecture, mais également en ce qui concerne l’urbanisme et l’espace public sur le territoire de la Région Bruxelles-Capitale. Il
s’agit de pousser plus en avant l’ambition à Bruxelles en matière de développement urbain. Le bouwmeester occupe une position indépendante.” Cette
définition est tirée du site internet : http://bma.brussels/fr/accueil/
3 chorégraphe belge, diplômée de Trinity Laban, Conservatoire de musique
et de danse à Londres, ndlr

M 78 / 33

AM : Cette position, semblable à celle d’une
médiatrice, est peut-être le chaînon qui manquait
à L’escaut. Par le passé, quelques personnes se
sont également essayées à jouer ce rôle de “go
between” entre l’équipe et les artistes, mais sans
beaucoup de succès, si je ne m’abuse ?
OB : En effet, nous avons engagé à certains
moments des personnes pour s’assurer de
la communication de L’escaut avec le monde
extérieur et pour promouvoir une certaine
identité, mais cela n’a pas duré car nous avions
de la difficulté à leur donner des directions
claires. La différence avec Tara, c’est qu’elle
n’est pas une chargée de communication. Je
crois que nous sommes encore aujourd’hui
tellement attachés au projet artistique que
jamais nous ne ferons quelque concession
que ce soit pour aller vers un peu plus d’institutionnalisation et gagner en visibilité.
T.d’A : Cela pose de belles questions par rapport à l’évènement des trente ans justement. Il
y a le danger de la célébration, au sens d’une
institution établie.
OB : Tout de suite s’est imposée à nous cette
question des affinités électives avec trois
artistes en particulier, qui sont Edith Dekyndt,
Denis Pondruel et Francis Alÿs, que nous
n’avions pourtant plus vus depuis longtemps.
Mais justement, il y avait l’idée de les réinviter
pour activer les traces du passé par celles du
futur, non pas de manière nostalgique, mais
plutôt prospective. Que laisse-t-on au fond en
héritage à nos enfants, à la planète, nous en
tant qu’architectes et eux en tant qu’artistes,
chacun à son échelle ? Va-t-on continuer à
construire et à produire indéfiniment ?
AM : Comment allez-vous déployer ces questions
dans le temps ? Quelles formes prendront ces
collaborations ?
OB : Cela nous semble important d’intégrer
les artistes de la programmation actuelle,
qui ont répondu à l’appel à candidature de
l’année dernière, mais aussi ceux de l’année
prochaine, et de les inviter à se pencher sur
les interventions d’Edith, Denis et Francis et à
y réagir. Forcément, cela va donner quelque
chose d’inédit ! L’idée n’est pas de créer l’évènement, au contraire, mais de provoquer des
récurrences, des temps de rencontres, car
nous ne voulons pas être victimes d’un succès éphémère. Nous pensons également que
le croisement des disciplines peut être un bon
antidote pour éviter l’entre soi.
T.d’A : Même si les artistes programmés ne
l’ont pas été dans l’optique des trente ans, ils
font maintenant partie de l’histoire L’escaut
de L’escaut et il y aura sans doute des points
d’accroche. C’est en pratiquant au quotidien
le dialogue avec les artistes, qu’on voit émerger ces possibles ponts entre les pratiques.
La base d’une communauté qui fonctionne
est la confiance ; ainsi, en impliquant les gens
du quartier grâce à une politique de portes

IN SITU

ouvertes instaurée depuis longtemps, nous
comptons faire de cette célébration une vraie
fête de quartier.
Propos recueillis par Septembre Tiberghien

PROGRAMMATION ANNIVERSAIRE
DE L’ESCAUT
DU 10.10 AU 26.12.19
AVEC, TOUS LES JEUDIS SOIRS, INTERVENTIONS
D’ARTISTES, DE PUBLICS, D’HABITANTS,
DE JEUNES OU AUTRES.
WE D’OUVERTURE
DU 10 AU 13.10.19
ŒUVRES DE FRANCIS ALŸS, EDITH DEKYNDT
ET DENIS PONDRUEL INSTALLÉES SUR LES 3 NIVEAUX.
PERFORMANCE DE LA CHORÉGRAPHE TARA D’ARQUIAN
INTERVENTIONS D’ARTISTES DE LA SAISON 18-19 ET
D’ARTISTES AYANT RÉPONDU À L’APPEL À RÉSIDENCES
LANCÉ PAR L’ESCAUT.

Quand je pense à L’escaut, au lieu,
il me vient des images de gestes répétés
inlassablement.
Des gestes simples, qui engagent le corps,
comme une danse.
Sous les pentes du toit, au chaud ou bien
au rez-de-chaussée plus froid et humide,
des gestes qui portent et soutiennent.
Une chaîne solidaire,
qui unit les hommes et les femmes.
Ici, il n’y a pas de maillons faibles.
La répétition est une manière d’apprendre
et de se mettre à l’épreuve.
Elle peut être mécanique (désincarnée)
ou cosmique (rituelle), physique
ou cérébrale, mais elle ne cesse jamais
de convoquer le temps, la vie et la mort.
À l’intérieur de ce cycle, L’escaut n’a cessé
d’être un lieu d’expériences et d’expérimentation, à l’abri du monde de l’art en
quelque sorte. Sa fonction première, celui
d’être une agence d’architecture, lui aura
épargné les vicissitudes que connaissent
les centres d’art, musées et autres institutions culturelles.
Cela va bien sûr de pair avec une économie
minimale, pour ne pas dire minimaliste.
Mais la convivialité et l’hospitalité n’ont
jamais fait défaut à L’escaut.
S.T.

L’escaut

INTRAMUROS

DEBORAH BOWMANN
Créé en 2014 dans le squat PostForma à Amsterdam, DEBORAH
BOWMANN est un espace hybride
et une identité d’artiste fictive qui
s’est installé.e à Bruxelles depuis
août 2016. Après trois saisons d’évènements artistiques variés, mais
aussi après une sélection parmi les
finalistes du Prix Ricard en 2017,
l’art même revient sur les éléments
clefs de ce projet avec ses deux fondateurs : Amaury Daurel et Victor
Delestre.

Deborah Bowmann, vue de l’exposition Les fausses dents du prince,
© Deborah Bowmann

L’art même : Pouvez-vous nous présenter
Deborah Bowmann ?
Amaury Daurel : Il s’agit d’un projet débuté
en 2014 par Victor Delestre et moi-même à
Amsterdam. L’enjeu était pour nous de définir un
nouveau système pour faire de l’art ensemble,
qui est aussi une manière de repenser à la fois ce
qu’est un artiste et ce qu’est un espace. Deborah
Bowmann est donc un projet hybride qui est
autant une identité artistique fictive et autonome
qu’un espace d’exposition réel, une plateforme
pour nous-mêmes et pour d’autres artistes. C’est
un projet généreux, large et ouvert : nous voulions exposer ce que l’on nomme artiste et lieu
d’exposition.
Victor Delestre : J’ajouterais que cette identité
se présente aussi comme une parodie de la figure
de l’artiste en tant qu’entrepreneur. Deborah
Bowmann est parodiquement construit.e comme
une entreprise et l’artiste y devient une sorte
d’entrepreneur free-lance. Le projet se calque sur
un modèle “business” avec ses multiples champs
d’activité, comme une matrice multifonctionnelle
qui propose différents services. Mais c’est également une matrice qui est ouverte à la collaboration avec d’autres artistes, élément qui est l’un
des principes premiers du projet.

Deborah Bowmann

AD : C’est étrangement de plus en plus dur de
résumer ce qu’est Deborah Bowmann, car c’est
un projet assez ouvert qui pose beaucoup de
questions sur différentes sujets. Aujourd’hui, ces
interrogations se déplacent et ne sont plus exactement celles qui étaient présentes à l’origine.
Par exemple, l’une de nos intentions primordiales
était de créer un espace, pour nous-mêmes et
pour d’autres, qui soit considéré comme une
véritable œuvre d’art. Nous voulions exploiter intelligemment et jouer plastiquement avec
toutes les facettes de ce qu’est un lieu d’exposition. Ce qui est certes encore le cas, mais qui
s’est complexifié, qui a changé.
AM : Si ce projet a évolué, qu’est-il devenu
aujourd’hui, à Bruxelles ?
AD : Il est toujours proche de ses interrogations
de départ, mais certains points qui nous intéressaient au début sont maintenant dépassés
ou modifiés. Par exemple, le motif de Deborah
Bowmann en tant que producteur d’une économie de service tend à s’abstractiser. Bien sûr
nous continuons d’envisager nos œuvres sous
un rapport de tension entre support et supporté,
mais celles-ci s’éloignent doucement de la question de la collaboration. Nous avons maintenant

INTRAMUROS

envie de jouer avec ce scénario afin de le faire
évoluer vers quelque chose de différent pour que
l’œuvre soit plus autonome. Comme tout travail
artistique, nous n’avons pas envie de répéter
toujours les mêmes choses. La trajectoire du
discours nous semble plus importante que le
discours lui-même ; cela se retrouve autant dans
les objets que nous produisons que dans notre
programmation. Nous pensons nos expositions
année par année afin de véritablement réfléchir
à l’évolution du “scénario”.
AM : Le lieu Deborah Bowmann est-il donc indissociable des expositions que vous pouvez faire
ailleurs en tant qu’artistes ?
AD : À la base le lieu et l’identité artistique étaient
indissociables, mais ceci fait partie des éléments
qui évoluent. Par exemple, nous ne pouvions,
au départ, envisager les expositions dans notre
espace sans que nous y participions plastiquement. C’est de moins en moins le cas et nous
trouvons intéressant que Deborah Bowmann
existe selon ces deux facettes. Le lieu est un
énorme aspect de ce qu’est Deborah Bowmann,
mais un projet ne se réduit pas uniquement à
un discours théorique. Lorsque le projet est né,
Deborah Bowmann était avant tout un lieu, mais
ça devient, aujourd’hui, avant-tout un.e artiste.
VD : Le lieu est en effet important. Nous trouvons
ça bien d’être à la fois curateur et artiste, mais
nous avons commencé sur un modèle institutionnalisé, le format de la galerie, qui peut bien
sûr être voué à changer. C’est en ça que le projet
est intéressant : nous avons mis le format d’exposition collaborative, institutionnelle, à l’épreuve
pendant cinq ans, pour aujourd’hui le remettre
en cause car il s’agit avant tout d’un projet artistique global.

M 78 / 34

AM : Pouvons-nous revenir sur cette question
de la parodie de l’artiste en tant qu’entrepreneur
que vous mettez en scène ?
AD : Il faut faire attention avec le mot parodie
car, en effet, c’est un terme qui est proche de ce
que l’on fait mais, selon moi, Deborah Bowmann
est une forme mimétique qui déconstruit,
reconstruit et crée une poésie avec beaucoup
de codes contemporains, dont celui de l’autoentrepreneur. Je sais que nous parlons parfois de
“parodie sérieuse”, mais pour moi il s’agit plus
d’un jeu, d’une poésie, qui peut effectivement
prendre un aspect comique. La notion de parodie n’a pas été pensée au sein des arts plastiques, c’est un mot que l’on va chercher parce
qu’il s’agit d’une figure de style assez proche.
C’est un outil théorique, mais ce n’est pas forcément adéquat avec ce que l’on fait.
En ce qui concerne l’autoentrepreneur, cette
figure arrive car, au début du projet, on se
regarde, nous deux, en train de lancer un
espace et l’on se dit que nos premiers sujets de
travail concernent tout ce qui tourne autour de
ce que l’on est en train d’entreprendre : l’espace,
sa gestion, l’”artiste free-lance”, le travail collaboratif, etc. Toutes ces choses-là vont devenir
nos sujets de travail, autour desquels on brode
toujours aujourd’hui. Ce n’est pas vraiment que
ces sujets nous intéressent plus que ça, mais
c’est qu’ils sont arrivés d’une certaine manière,
comme en miroir à ce que l’on était en train de
réaliser. Est-ce que monter un espace ne peut
pas devenir une œuvre d’art ?
VD : J’aimerais préciser que la parodie n’est
pas forcément drôle. C’est un terme qui vient du
théâtre et qui, en grec ancien, voulait signifier “à
côté” (pará) “du chant” (ôidé). Être à côté d’une
chose, la reprendre en la déformant. Je pense
que c’est intéressant car Deborah Bowmann a
un rapport au théâtre, au performatif, au scénario, à la mise en scène. En termes de signes
évidents, ça a commencé par le fait de revêtir un
costume trois-pièces mais aussi par la création
de notre site internet. Nous disions plus tôt que
nous avons questionné, dès le début, l’idée qu’à
notre époque un artiste doit se prendre en main
comme un entrepreneur. Nous jouions à l’artiste
habillé en costard qui se lève tôt, qui boit son

café, qui gère ses affaires, etc. Cette idée de
parodie, dans son rapport originel, me semble
intéressante. Même si nous ne sommes pas
des performeurs, nous proposons un “format”
artistique qui est autant une activité curatoriale
qu’une activité d’atelier et de création d’œuvres.
Il s’agit d’une pratique complète par laquelle l’on
réfléchit sur l’attitude, la représentation et l’agir
de l’artiste. Cette réflexion me semble être liée
au théâtre et doit soulever une question : est-ce
que ces gens, en tant qu’artistes, sont vraiment
des curateurs et des artistes ? Sont-ils vraiment
sérieux lorsqu’ils font ça ?
AD : C’est vrai qu’au sein d’une histoire de l’art
dans laquelle l’artiste est toujours pris comme
une figure sérieuse de l’auto-réussite, nous
avons eu envie d’ajouter des éléments potaches
par une pratique peut-être plus généreuse, en
accord avec ce que l’on aime voir lorsque nous
visitons des expositions.
AM : Dans ce cas, est-ce que l’espace Deborah
Bowmann est la parodie d’une galerie ?
AD : Chaque exposition joue avec l’idée d’un
contexte de monstration différent qui n’est pas
celui classique que l’on attend d’une galerie.
Parfois, notre espace prend l’apparence d’une
boutique ou d’un espace marchand littéral, voire
d’autre chose. C’est un lieu assez organique. Par
exemple, nous avons toujours de la moquette au
sol et de la musique diffusée. L’espace qui est
“mimé” est en ce sens hybride : ce n’est pas seulement la parodie d’une galerie d’art mais c’est
un lieu qui fluctue de la galerie à l’espace commercial au sens large. Nous voulons qu’on se
questionne sur l’identité du lieu, et l’on constate
que c’est souvent le cas ! Les gens passent, et
n’arrivent pas à déterminer où ils sont entrés.
AM : Quand vous avez ouvert le lieu, c’était
important qu’il ait une vitrine. Pourquoi ?
VD : C’était une facette importante pour que
l’espace ressemble à une galerie ou à un commerce. Cette indistinction était déterminante
pour nous : nous voulions faire de la galerie un
espace marchand pas si différent d’une boutique de chaussures. Comme un petit théâtre,
une boîte dans laquelle des objets sont à

vendre ; comme une sorte d’extension de notre
projet de sculptures lié à la question de la représentation.
AD : Effectivement, nos premières intuitions
sculpturales étaient très liées au rapport entre
sculpture et set design, au rapport entre la sculpture et le présentoir en général. Créer Deborah
Bowmann, c’était donc créer un contexte idéal
pour d’autres et pour nous-mêmes, idéal pour
montrer notre travail, d’où l’importance de la
vitrine.
AM : Est-ce que, à la suite d’un Joseph Beuys
qui envisageait sa pratique artistique comme
une “sculpture sociale”, l’on pourrait employer
un terme similaire à propos de Deborah
Bowmann ? Ou parler d’une “sculpture marchande” ?
VD : À la base du projet, il s’agissait de trouver
un nouveau moyen de générer une économie
pour nous et pour d’autres. Ce qui est en partie toujours le cas aujourd’hui alors que nous
sommes devenus une ASBL : nous voulons
rendre possible l’exposition d’autres artistes.
C’est l’extension de l’idée de sculpture sociale.
Ce qui coule de source dans la fondation du
projet, c’était l’idée de jouer avec les rapports
économiques qu’il y a aujourd’hui.
AD : On peut dire cela de Beuys car c’est un
trait essentiel de sa pratique, mais chez nous,
c’est un caractère un peu plus commun, partagé
par d’autres. Certains vont envisager notre projet comme tournant uniquement autour de ces
questions de l’économie de l’artiste, mais pour
moi le rapport collaboratif est tout aussi important. Je ne pense pas qu’on pourrait résumer
notre pratique à une formule.
VD : En fait, Deborah Bowmann, c’est surtout
une “sculpture totale” : il s’agit d’un projet qui
questionne des aspects économiques, mais
aussi sociaux et communautaires. Il faut aussi
comprendre que nos questions sont avant tout
esthétiques. Il s’agit d’un projet qui essaye de se
saisir de différents aspects de notre époque et
de la pratique artistique d’aujourd’hui pour les
porter à la réflexion.
Propos recueillis par Jean-Baptiste Carobolante

CERISE SUR LA DÉCO
PAR DEBORAH BOWMANN
JUSQU’AU 10.05.19
SCREEN TEST
JORGE DIEZMA ET ANTONIO DE LA ROSA
SOUS COMMISSARIAT DE MARIO CANAL
DEBORAH BOWMANN
24 AVENUE JEAN VOLDERS
1060 BRUXELLES
WWW.DEBORAHBOWMANN.COM
DU 24.05 AU 6.07.19

Vue de l’exposition Fred Chaussure,
© Deborah Bowmann

M 78 / 35

INTRAMUROS

DEBORAH BOWMANN
RÉSIDENCE ET EXPOSITION PERSONNELLE
PARADISE
6 RUE SANLECQUE
F-44000 NANTES
WWW.GALERIE-PARADISE.FR
JUIN 2019

Deborah Bowmann

Hotel Solaire est la première exposition muséale d’envergure en Belgique du photographe français SÉBASTIEN
REUZÉ (°1970; vit et travaille à Bruxelles). Les pièces maîtresses en sont des images de couleur jaune vif, déjà
montrées en 2017 à la galerie Catherine Bastide sous
le titre Rising Sunset, qui, disposées en série, imposent
une forte présence aux visiteurs. Quatre grands tirages
représentent le même soleil, mais ils ont fait l’objet de
manipulations différentes. Ce jeu de répétitions et de
variations, qui démontre implacablement le caractère
artificiel de l’image photographique, est au cœur de cet
Hotel Solaire, installation plutôt qu’exposition de photographies, qui occupe un espace imposant du Musée de
la photographie d’Anvers.

ILLUSIONS
CHROMATIQUES

SÉBASTIEN REUZÉ
HOTEL SOLAIRE
SOUS COMMISSARIAT DE REIN DESLÉ
FOMU - FOTOMUSEUM ANTWERPEN
WAALSEKAAI 47
2000 ANVERS
WWW.FOMU.BE
JUSQU’AU 9.06.19

Sébastien Reuzé,
My Life In The Bush Of Ghosts
© l’artiste

On a l’impression de voir le soleil onze fois,
mais, dès lors qu’on se rapproche, l’on se rend
compte qu’il n’y a parfois pas de soleil, mais
un halo ou des effets de lumière, notamment
dans de surprenantes vues de routes embouteillées. La lumière du soleil, la plus naturelle
qui soit, donne lieu à des images qui semblent
artificielles : c’est là une vision paradoxale de la
photographie, qualifiée d’“écriture de la lumière”
depuis le XIXème siècle.
Dans cet espace jaune, on trouve aussi
quelques palmiers de la Côte d’Azur, comme en
clin d’œil aux traditionnelles photos de couchers
de soleil de l’imagerie touristique, à laquelle la
couleur a tant apporté ! Face aux images de
Sébastien Reuzé, on pense d’ailleurs beaucoup
aux paradoxes de la photographie couleur qui se
voudrait naturelle, voire naturaliste, tout en étant
profondément artificielle, à cette longue histoire
dont Nathalie Boulouch a montré combien elle
était marquée par une “ambiguïté entre sa puissance de réalisme et sa capacité à passer audelà, en créant un effet de simulacre1”. Adjacent
à l’espace dédié au jaune, mais situé comme en
retrait, dans une sorte de niche, un espace très
différent propose un mur que l’on dirait fait de
bouts d’affiches lacérées à la Jacques Villeglé.
En s’approchant, on remarque qu’il s’agit d’un

Sébastien Reuzé

collage — d’un épinglage plutôt — de bouts de
papier photo, vestiges de tirages où ne se devine
aucun motif, des morceaux de pures couleurs.
Cette pièce rend visible la matérialité des tirages,
l’épaisseur du papier blanc qui ressemble par
endroits à du plâtre et la couche de couleur qui
fait penser à un épais vernis ou à du plastique.
En l’absence de texte explicatif dans l’exposition comme dans la publication qui lui est liée
(Colorblind Sands, Art Paper Editions, 2018), ce
mur lacéré éclaire l’ensemble de la démarche de
Sébastien Reuzé qui utilise le tirage comme de
la peinture, dans une perspective que l’on dirait
presque pictorialiste.
Deux tirages sous verre encadrent ce grand
mur : l’un, où le magenta domine nettement,
représente des cerfs dans une rivière, l’autre
donne à voir une plante à épines peintes de différentes couleurs, seul objet multicolore de la salle
avec le mur lacéré. On se demande quelles ont
été les manipulations, à quel niveau du procédé
photographique les couleurs ont été ajoutées,
mais finalement la technique importe peu ici,
comme importe peu le fait que le photographe
soit daltonien, un élément pourtant potentiellement clé…
Hotel Solaire se poursuit dans un deuxième
espace plus intime, où figurent cinq grandes pho-

INTRAMUROS

tographies de désert rouges, que la commissaire
Rein Deslé présente, dans un texte introductif
distribué sous forme de feuille volante, comme
un hommage aux maîtres américains Carleton
Watkins et William Henry Jackson. Ces images
comportent de nombreuses traces de manipulations liquides, des marques de brûlure et des
signes de pliages horizontaux.
Face à ces paysages imposants, d’autres
photographies, bleues cette fois — la couleur
primaire qui manquait — montrent des tirages
collés sur du tissu. Dans cet ensemble bleu, le
soleil n’est présent qu’indirectement, de biais :
on le devine hors cadre à plusieurs reprises.
Une étrange photographie dans le coin de la
salle montre par exemple des vêtements d’astronautes exposés dans des vitrines de bois d’un
autre âge à la lumière rasante du soir.
Il s’agit sans doute du même désert américain dans les images magenta et les images
bleues, mais l’ambiance est différente : le soleil
de midi est devenu quasi crépusculaire, manière
de souligner le pouvoir de la couleur et le pouvoir
du photographe, maître de la fabrique de l’image.
Dans ce même espace, comme isolées, ou
comme une ouverture en fin d’exposition, deux
tirages montrant une villa en ruine dans un désert
montagneux et un militaire en pied semblent
presque surexposés. Les couleurs primaires ont
disparu : les tons sont gris et marrons, mais la
lumière ne semble pas plus naturelle pour autant.
Avant de partir, si l’on revient attentivement sur les images, l’on s’aperçoit qu’un des
derniers tirages gris reprend en fait l’une des
images bleues, située presque en face. Mais la
répétition ne saute pas aux yeux : c’est que la
silhouette humaine, la figuration, n’est manifestement pas le sujet de ces deux images. Pour
Sébastien Reuzé, qui vient pourtant de la Street
Photography, la photographie apparaît comme
un art abstrait, art de la couleur et de la lumière.
Hotel Solaire fait partie des expositions qui
appellent un regard plus attentif qu’à l’habitude.
Elle impose aussi de réfléchir à notre vision de la
photographie, à son histoire, mais surtout à ses
illusions, aux différences essentielles entre un
sujet et une image, entre un cliché et un tirage.
Anne Reverseau
1 Nathalie Boulouch, Le Ciel est bleu, p. 182, Éditions Textuel, coll.
“L’écriture photographique”, Paris, 2011

M 78 / 36

À mi-chemin entre l’exposition et l’installation, Verticales
du désordre rassemble les œuvres les plus récentes
d’AGNÈS GEOFFRAY (°1973 ; vit et travaille à Paris et
Bruxelles) dans une fascinante mise en espace. Son dispositif, juxtaposant photographies, projections de diapositives, vidéo et composantes sculpturales à de longues
bandes de ruban adhésif collées aux murs pour y fixer de
petites photographies d’une autre époque, construit une
logique poétique fidèle à la pratique de l’artiste.

Agnès Geoffray,
composante de la série “L’esquive”,
2018. © l’artiste

FALL,
BELIEVE.

LA PERFORMATIVITÉ DES CONTRAINTES.

AGNÈS GEOFFRAY
VERTICALES
DU DÉSORDRE
LES BRASSEURS ART
CONTEMPORAIN
26 RUE DU PONT
4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG
JUSQU’AU 15.06.19

1 Les sous-titres qui structurent cet
article sont inspirés par des déclinaisons
de verbes couramment employées par
Agnès Geoffray pour parler du corps dans
son travail.
2 Le corps humain a longtemps servi
de repère pour pallier l’inexistence d’un
système de mesure partagé. Le système
de mesure impérial, notamment employé
aux Etats-Unis et plus rarement au Canada,
en véhicule d’ailleurs les stigmates par
ses unités de mesure correspondant au
“pouce” (2,54 cm) et au “pied” (30,48 cm).
Quasiment en même temps que l’internationalisation de l’emploi du système métrique,
soit au tournant des années 1960 et 1970,
de nombreux artistes conceptuels ont
rejeté cette normalisation pour revenir à
des unités de mesures liées à l’échelle de
leur propre corps.

Le corps tient, se maintient, se retient.1
Une femme, le dos parfaitement droit, se tient debout.
Au centre de la composition photographique, l’axe vertical de son profil gauche croise le madrier de bois qu’elle
maintient sur un axe quasi horizontal en le serrant entre son
bras et sa taille : la croix est la première forme tracée dans
les salles d’exposition (“Des équilibres”). Croisements,
rencontres, additions et fardeaux à porter sont conceptuellement convoqués. À droite, trois bandes de ruban
adhésif verticales et parallèles fixent une photographie au
mur. Sur celle-ci, une femme semblant s’élancer vers le sol
de tout son corps, depuis son ventre et sa poitrine, adopte
une posture à l’antipode du premier sujet. Cet ensemble
révèle simultanément une forte impression de stabilité et de
légèreté. La réflexion, le calcul et le contrôle sont perceptibles malgré la présence saugrenue de la deuxième figure
semblant voler ou tomber. L’ambiguïté de cette posture
constitue une mise en abyme de la démarche de l’artiste.
Qu’est-ce qui affecte ce deuxième sujet? L’apesanteur ou
la gravité? S’agit-il d’un envol ou d’une chute? Cette hésitation fondamentale rappelle notamment les injonctions
contradictoires lisibles sur les paires de gants des années
1950 faisant partie de la série “Les élégantes” : “feel, fall”,
“fall, believe”, “honore, résiste”. Les mots s’associent finement aux gants usagés, attributs intimes ayant un jour fait
office de seconde peau, pour sonder le jugement, l’éthique
ou le sens moral. Ces accessoires constituent de paradoxales pièces à conviction, aux sens littéral et figuré.

M 78 / 37

INTRAMUROS

Le corps annonce, renonce.
La main représente un motif récurrent dans le
contexte de l’exposition, mais son statut est équivoque.
Tantôt elle exerce une forme de contrôle en indiquant une
direction à suivre — dans l’espace ou dans l’interprétation —, tantôt elle se soumet à une emprise. La fonction
d’enveloppement ou d’enfermement des mains par les
gants qui ponctuent les salles en représente un exemple
subtil, mais probant. Trois composantes de la série “Les
impassibles”, qui soulignent ostensiblement des gestes
faussement ludiques, se distinguent : la main est mesurée,
la main mesure, la main tient un instrument de mesure.
L’insistante présence de la main comme motif iconographique n’a rien de sensuel dans ce cas-ci; la rigidité et
la neutralité de ses divers portraits résistent au potentiel tactile. Sujet d’étude et d’analyse, la main est mesurée dans une perspective quasiment ethnographique.
La mesure n’est d’ailleurs pas réservée à celle-ci. Loin
d’être anodine, la répétition de lignes droites ponctuant
les salles, par l’intermédiaire d’une posture debout, de
rubans adhésifs ou textiles, d’une canne française ou la
présentation linéaire d’un ensemble de photographies
évoque une unité de mesure originale et métaphorique
développée par l’artiste. Grâce aux motifs de la main ou
de la droite devenus étalons 2 , la confrontation avec les
œuvres d’Agnès Geoffray interroge notre relation à notre
propre corps, à l’autre et à l’espace.
Le corps danse, se condense.
Le corps vit, subit, survit.
Fixes ou en mouvement, les images de corps
humains, bien centrées dans les compositions, se caractérisent par un traitement noir et blanc et un stoïcisme qui
les rabat sur un plan neutre. Les aspérités sont lissées au
profit d’un effet typologique, d’une déclinaison de mouvements, de postures, de gestes. Réfugiés dans un ascétisme palpable, les personnages fournissent néanmoins
un effort sous la contrainte physique. En témoigne une
composante de la série “Des équilibres” où deux circassiennes sont superposées sur un axe vertical, tête contre
tête, l’une en équilibre sur l’autre. Ou l’ensemble de treize
photographies de la série “Suite”, où un corps déconstruit
les mouvements menant à une posture de contorsion. La
vidéo Battling with the Wind, qui s’apparente à une chorégraphie comme L’esquive et Choregraphy I, repousse
les limites de la pression imposée au corps. Le danseur
Jérôme Andrieux est remarquable dans sa performance
qui consiste à reproduire différents symptômes physiques post-traumatiques — choc d’obus — que certains soldats ont développés suite à la Première Guerre
mondiale. Ses mouvements désarticulés pointent toute
la violence engendrée par l’événement et, de manière
exceptionnelle, semblent relier un corps à une forme de
subjectivité vécue.
Le désordre invoqué par le titre de l’exposition se
trouve du côté des faits sociaux et politiques complexes
qui ont inspiré les œuvres. Au cœur du chaos, ces dernières se présentent comme de belles lignes droites, verticales ou non, autant de colonnes vertébrales qui résistent
et invitent à résister à l’asservissement des contraintes.
L’écart entre l’art et le réel demeure prégnant, mais l’identification d’une poésie au sein de dures réalités représente
un tour de force qu’Agnès Geoffray sait renouveler.
Mélanie Rainville

Agnès Geoffray

Artiste ultra primée, soutenue par le British Council,
vivant à Anvers, et représentante du pavillon français à la prochaine Biennale de Venise, LAURE
PROUVOST (°1978) montre que le charisme n’est
pas tout, et que la démiurgie opère nonobstant des
dehors fragiles. Car comment comprendre qu’une
artiste, que rien ne définit sinon la propension au
nonsense au-delà de la signification, devienne, en
l’espace de quelques années, l’une des plus adulées et prometteuses ? Le Mukha d’Anvers choisit
de la consacrer en lui offrant une vaste tribune qui
donne libre cours à un univers non étanche déployé
dialectiquement.

LAURE PROUVOST
AM-BIG-YOU-US LEGSICON
SOUS COMMISSARIAT DE NAV HAQ
M HKA
32 LEUVENSTRAAT
2000 ANVERS
WWW.MUHKA.BE/FR
JUSQU’AU 19.05.19

DEEP SEE BLUE SURROUNDING YOU/
VOIS CE BLEU PROFOND TE FONDRE
SOUS COMMISSARIAT DE MARTHA KIRSZENBAUM
PAVILLON FRANÇAIS
BIENNALE DE VENISE
DU 8.05 AU 24.11.19

Laure Prouvost, The fountain, 2019, Courtesy of the artist,
and Galerie Nathalie Obadia (Paris and Brussels), carlier | gebauer (Berlin)
and Lisson Gallery (London and New York). Exhibition architecture
by Diogo Passarinho Studio.
Photo © M HKA.

À partir de son goût pour le classement lexicologique — que l’on retrouve dans la conception
du catalogue, une œuvre en soi conçue sous
forme d’abécédaire — Laure Prouvost propose
une exposition architecturée, faite d’ouvertures
en panoptique, de portes aux linteaux abaissés,
de panneaux percés, de moniteurs vidéo retournés, d’impostes donnant sur un fatras d’objets
en déshérence, posés sur socle, ou plantés là,
d’espaces où l’envers et l’endroit se confondent.
En somme, en révisant l’orientation même du
parcours d’exposition, Laure Prouvost dérègle
conjointement l’ordre du langage.
La littéralité de la muséographie est ainsi
déconstruite au profit d’un au-delà des lignes et
des plans, dans une miscellanée de matériaux
organiques et d’artefacts renaturalisés, à l’aune
d’une réalité, devenue aussi bien post-conceptuelle que post-industrielle. Sont ainsi juxtaposés : chaussures usées, fruits, légumes, denrées
alimentaires engluées dans le plâtre, papiers
d’emballage, téléphones mobiles démantibulés et recouverts au vernis, auxquels font face,
ou que suivent de près, des vidéos qui rendent
compte de samplings sonores et visuels.
La signalétique, chargée de guider le spectateur dans ce dédale, réclame regard et attention soutenus :“Dont’forget this image” ; “Look in
there” ; “You have to look behind”.
Une requête d’attention que scandent aussi
nombre de vidéos où un index, quelquefois une
main, désigne : dessins, coussins, rideaux, et
parfois le spectateur lui-même, invité à prendre
part à la lisibilité du projet sans omettre de se
servir de tous ses sens, y compris du toucher.
They are waiting for you, la performance présentée récemment au Kaaitheather à Bruxelles
dans le cadre du festival Performatik poussait, à
ce titre, le processus à sa limite, jusqu’à faire de

Laure Prouvost

UN ART
LEXICOLOGIQUE
l’artiste une sorte d’hypnothérapeute s’adressant
en voix off à l’oreille du spectateur. D’une voix
douce et relaxante, Laure Prouvost demandait à
chacun de prendre place, et de prêter attention
à ce qui allait se dérouler. Cette insistance sur la
présence semble bel et bien un appel à résister à “l’âge de l’accès” tel que décrit par Jérémy
Rifkin. Alors que le sujet contemporain, occupé
à s’individualiser au gré de l’offre exponentielle
d’expériences culturelles, se prive chaque fois
d’avantage de sa vitalité attentive, et a fortiori
de sa position dans l’histoire, Laure Prouvost en
appelle sans cesse à rester concerné et concentré sur l’événement.
Car, pour l’artiste, tout doit pouvoir s’incarner, même des objets inanimés. Les cartels
conceptuels noir sur blanc, blanc sur noir, les
sous-titres, les notices explicatives, les intertitres
et chapitrages des vidéos posent un recentrage
sur le texte qui, tout en convoquant une freudienne psychopathologie de la vie quotidienne
faite de lectures à double sens, de méprises et
de souvenirs-écrans, s’adresse au spectateur,

INTRAMUROS

Laure Prouvost, installation view AM-BIG-YOU-US
LEGSICON, 2019. Exhibition architecture by Diogo
Passarinho Studio.

devenu le lecteur complice de la porosité équivoque entre sujet et objet, vérité et mensonge.
L’anglais, langue d’adoption de Prouvost,
apparait pour ce qu’il est alors : un substrat
étrange et étranger, permettant de faire parler
rebuts, souvenirs, déchets, reliques, liquide et
flaques, collections d’objets selon un devenir
végétal, animal ou humain. Et la figure du paradoxe “comme destitution de la profondeur, étalement des événements à la surface, déploiement
du langage le long de cette limite” est le tour de
clé nécessaire à l’entrée dans l’apparente pureté
lisse des images : “This glass contains water from
a place no one’s ever been.” dit le message audessus du verre d’eau.
Le “What does this means ?” inscrit sur
l’affiche représentant un flamand rose, allusion
à la communauté linguistique du projet d’exposition, est une question sarcastique tant le sens
est à la fois évident si l’on se réfère à l’image, et
problématique si l’on considère qu’une image
ne “veut” rien dire, et donc qu’elle peut très bien
redistribuer la signification.

M 78 / 38

Photo © M HKA

À cet égard, l’influence des élucubrations
logiques et incongrues du conteur mathématicien Lewis Caroll infuse jusque dans les théières
de céramique de Grandma, et le tunnel creusé
vers l’Afrique par Grandad, les extravagants
grands-parents du roman familial de Laure
Prouvost.
L’œuf anthropomorphe Humpty Dumpty
ne disait-il pas déjà “Lorsque moi, j’emploie un
mot […] il signifie exactement ce qu’il me plaît
qu’il signifie… ni plus ni moins”. “La question,
dit Alice, est de savoir si vous avez le pouvoir
de faire que les mots signifient autre chose que
ce qu’ils veulent dire”. “La question, riposta
Humpty Dumpty, est de savoir qui sera le
maître… un point, c’est tout.”
S‘il n’est pas certain que Laure Prouvost
se réapproprie entièrement ce mot d’ordre, en
revanche, il se pourrait qu’une tapisserie, This
Means tableau, puisse servir de pièce maîtresse
au déchiffrage de sa saga énigmatique. La
chèvre y est associée au mot “you”, “mother”
à un verre, “your father” à une clé à mollette, un
œuf brisé à “you are late” etc. Libre à chacun d’en
déduire ce qu’il souhaite.
Ces associations d’images et de mots ou de
segments de phrase, aussi bizarres soient-elles,
aspirent à un éparpillement de la signification,
comme à son retardement. Premièrement, en raison de l’opération mentale de traduction nécessaire pour un spectateur francophone, ensuite
parce qu’en isolant les mots imprimés sur la
tapisserie, ceux-ci perdent alors en consistance.
La tapisserie décore d’ailleurs un salon cosy
plongé dans la pénombre, où le spectateur est
amené à s’asseoir, et à écouter, afin de sortir
du registre de l’intelligible pour entrer dans une
douce léthargie. Pour que les liens entre l’objet
et sa signification deviennent inopérants, il semblerait que Laure Prouvost soit à la recherche
d’un lieu précognitif, tel que le figure le concept
grec de Chôra : ce lieu, qui préside l’origine du
cosmos, est le réceptacle qui précède l’ordre
du monde chez Platon et, est la matrice préalable à la constitution de toute représentation.
Cet espace indéfini et chaotique qui est aussi
celui de la construction du sujet avant le décou-

M 78 / 39

page signifié signifiant, la plasticienne en réitère
les présupposés, elle qui écrit nommément
dans une de ses vidéos : “Tu n’as plus besoin
de langage, tu ne te souviens plus comment ça
s’appelle. Tu es maintenant fleur, tout devient un.”
Elle qui écrit nommément dans une de ses
vidéos : “Tu n’as plus besoin de langage, tu ne
te souviens plus comment ça s’appelle. Tu es
maintenant fleur, tout devient un.”
Dès lors, œufs, framboises, beurre, sachets
de thé, théière, bois morts, fleurs séchées,
poulpe, fontaine et verre d’eau fomentent un
environnement organisé telle une maison qui
serait ouverte aussi bien sur le jardin, sur la mer,
que sur les profondeurs de la terre, sachant que
rien ne limite, mais que tout empiète joyeusement. Le sensualisme synesthésique des vidéos
de Laure Prouvost, dans leur étonnante plasticité faite de reprises et d’échappées référentielles, développe une sorte de maniérisme de la
matière, où s’entremêlent le proche et le lointain,
la nourriture avalée, la caresse et la pollinisation
d‘une fleur par une abeille.
“En général, il y a dans mon travail beaucoup de matériaux qui veulent être plus qu’ils
ne sont. Des odeurs, des touchers, même des
images, qui sont loin du média lui-même, simplement composé de pixels et de sons. Ce que je
souhaite générer dans mon travail, c’est éveiller
l’imaginaire”, explique-t-elle.

Laure Prouvost, installation view AM-BIG-YOU-US LEGSICON, 2019.
Exhibition architecture by Diogo Passarinho Studio.
Photo © M HKA

“La matière est l’inconscient de la forme”,
écrivait Gaston Bachelard, dans L’eau et les rêves.
Ouvrir et découvrir le monde, les interstices du
temps et de l’espace, par tous les pores, et autant
avec les pieds que les mains, ordonnent un ballet
de sensations, où la présence alors récurrente
d’un poulpe trouve sa place. Viscosité gluante
et glacée dont le cerveau est contenu dans les
tentacules, le céphalopode intelligent fascine
Laure Prouvost. Non seulement parce qu’il est
l’expression d’un étalement d’organes mouvants,
parfait mélange du pouvoir sensoriel et cérébral,
mais encore, parce qu’il consacre le caractère
définitivement non absolu de la forme, ni solide
ni liquide, et cependant au mitan des deux :
ambigu. Victor Hugo prenait une plume d’oiseau
pour dessiner à l’encre ses marines fantastiques.
Laure Prouvost use de l’encre sépia du poulpe,
et tient la bestiole comme un pinceau, rendant
possible un toucher et un geste, qui prolonge
la main de l’artiste dans le corps d’une créature
sous-marine. Cette hybridation de l’être humain
et de l’animal, est également au cœur du projet
de Venise : Deep See Blue Surrounding You / Vois
ce bleu profond te fondre, dont la pièce centrale
est un film immersif projeté dans “le ventre d’un
poulpe”, une installation sculpturale qui enserrera le Pavillon. Laure Prouvost qui dit encore :
“La pieuvre parle des extrémités, elle casse les
frontières. Elle permettra de pénétrer dans tous
les antres du Pavillon français”. Le montage métonymique des expositions de Laure Prouvost, où
le verre dit l’eau, la pomme de terre germée le
temps qui passe, le poulpe le corps féminin, la
main le tentacule, le sein la femme, est redevable
au dadaïsme plus qu’au surréalisme pour la critique de la culture qui tente d’une part de détruire
toute prétention esthétique, et de l’autre de rendre
l’expression artistique irrécupérable par le recours
au grotesque et au collage entre éléments hétérogènes. Voir à ce propos son Schwitters in Britain
qui a remporté le Turner prize, mais plus encore,
pour l’exposition anversoise, ladite Fountain
enfantine et féminine, mêlant seins dodus et
pattes de poulpe, enroulées autour d’ustensiles
du quotidien.
Ce faisant, cette installation aquatique rappelle au passage la fontaine dégoulinante aux
seins roses gigantesques de l’exposition du Palais
de Tokyo à Paris. Cette célébration du corps
féminin pourrait faire polémique, tant elle flirte
avec la caricature. Or si cette pièce désacralise
humoristiquement le corps féminin, elle joue en
même temps une partition plus historique par le
clin d’œil à Fountain de Duchamp, un autre Dada.
La réappropriation de ce cadre de référence, la
métamorphose d’une pissotière en œuvre d’art,
pourrait alors précisément pour Laure Prouvost
trouver à reféminiser une histoire de l’art, où les
femmes ont pu manquer cruellement.
Raya Baudinet-Lindberg
1 Jeremy Rifkin, L’âge de l’accès, éd. La Découverte, 2005.
2 Gilles Deleuze, Logique du sens, éditions de Minuit, 1969.
3 Lewis Caroll, De l’autre côté du miroir, GF- Flammarion, 1979.

INTRAMUROS

Laure Prouvost

Même si le concept est usé jusqu’à la corde, surtout dans
le champ des pratiques artistiques, il est difficile d’aborder le travail de THOMAS BERNARDET (°1975, Fréjus : vit
et travaille à Bruxelles) sans penser au rhizome (Deleuze/
Guattari) et à ses propriétés : connexion et hétérogénéité,
absence de hiérarchie entre les éléments ou d’articulation prédéfinie. Il est dès lors difficile, ou totalement artificiel, de dégager les enjeux de ce travail sous une forme
trop unifiée. On peut par contre écrire que l’artiste est un
glaneur susceptible de récolter, investir et connecter un
répertoire de formes et d’idées des plus hétérogènes, chacune ayant virtuellement la possibilité d’être retravaillée
selon le contexte de monstration.

THOMAS BERNARDET
THERE ALL IS ORDER AND
BEAUTY
ARGOS
13 RUE DU CHANTIER
1000 BRUSSELS
WWW.ARGOSARTS.ORG
DU 19.05 AU 14.07.19

TO
DO
Thomas Bernardet, Document de travail,
fleurs métal et vinyl, 2018-2019

Thomas Bernardet, Liste rouge,
maquette numérique, 2018-2019

© l’artiste

© l’artiste

1 “collectées” est un terme qu’il préfère à
“prises”, ce qui, au vu de la démarche, est
assez cohérent.
2 Gilles Deleuze et Felix Guattari, Mille
Plateaux, éditions de Minuit, 1980.

Dès lors, les “limites” de chaque pièce sont assez indéfinies. Francis Ford Picabia (2006) tient d’un logo, d’un nom,
d’une marque et d’un mode de production. Certes, on peut
y voir une œuvre à tiroir, mais la logique est plus connexionniste qu’inclusive. L’œuvre sera floquée sur t-shirt, placée
sous cadre, collée et pensée selon la double perspective
de l’hommage et de la dérision. Son aspect associe des
modalités de production a priori incompatibles : la disparition du geste artisanal incitée par le fordisme et la réalisation, assez brouillonne, de sa typographie. De Jésus Christ
Rastaquouère au Model T, de la reproductibilité technique
de l’œuvre d’art à l’impossibilité de la fixer de façon définitive, Francis Ford Picabia, à l’image de toute la production
de l’artiste, fonctionne avec des “et”. Autre exemple, les
photographies réalisées par Thomas Bernardet ne sont
pas dans leur cadre mais au-dessus, disposées à même le
verre, tandis que leur système d’accrochage (par aimant) en
fait aussi des sculptures. Outre ces additions, l’objet peut
évoluer, les éléments le constituant être déplacés.
Dans le cadre de l’exposition collective There all is order
and beauty (partenariat entre l’espace photographique
Contretype et Argos), on peut voir trois œuvres faisant lien
entre les modalités de perception induites par l’image fixe
et l’image en mouvement. Chaque film est un long plan
séquence d’une scène qui semble inanimée. Le petit format
et l’encadrement de l’écran placé sous verre et passe-partout induisent une lecture qui est celle de la photographie.

Thomas Bernardet

INTRAMUROS

DOCUMENTS DE TRAVAIL
GREYLIGHT PROJECT
11 RUE BRIALMONT
1210 BRUXELLES
WWW.GREYLIGHTPROJECTS.ORG
JUSQU’AU 19.05.19

C’est en détournant le regard puis en revenant vers le cadre
qu’on se rend compte que les choses ont changé : le soir
est tombé sur les bâches, l’ombre de l’arbre s’est déplacée. Ici encore, l’œuvre n’a de sens que dans sa logique
associative qui, en pointillé, engage le spectateur dans une
partie de cache-cache offrant à ces saynètes le regard évanescent et l’esprit méditatif qui convient bien à leur légèreté.
L’exposition chez Greylight Project rassemble beaucoup plus de pièces. Son titre, documents de travail,
est d’abord celui d’un vaste corpus d’images photographiques collectées par l’artiste1. On peut voir dans cette
qualification un programme qui convient finalement à
l’œuvre entière, tant celle-ci, comme écrit plus haut, peut
associer, détourner, lier en deux mots se développer, à
partir de tout élément (présent et à venir !) la constituant.
Images vidéo et manuelles, pour reprendre la terminologie
de l’artiste, occupent une place centrale sous la forme,
évidente ici, d’installations in situ. Liste rouge (2019) est
une série d’estampes réalisées à partir de vieux rouleaux
de papier écorné dont la couleur semble, avec le temps,
avoir gagné en profondeur. Ces feuilles sont maculées de
phrases et de mots tout droit sortis des carnets et agendas
de l’artiste. Ces to do list, chronologiquement raturées, sont
reproduites en adhésif vinyle. On se sait si c’est la rage,
mais le graphisme témoigne d’une certaine fièvre — celle-là
même qui conduit à ne plus dissocier l’urgent et l’important — symptomatique d’un travail quotidien vécu en apnée.
C’est drôle parce que l’esthétique renvoie aux Idées Noires
de Franquin, effrayant parce qu’il est visuellement impossible de passer à côté de ces rappels à l’ordre qui, en tant
qu’images et reliques, évoquent autant le travail que la mort,
sans que jamais ne s’y glisse la possibilité d’un présent.
L’exposition fait aussi la part belle à l’installation vidéo.
On peut y voir une palette (celle du transport industriel)
fixée au mur, suggérant un châssis (celui de la peinture). Y
est projeté le scan d’une rondelle d’acier (l’artiste les collectionne) et, un peu plus loin, la signature — discrète et
authentique — d’Olivier Mosset. Mais il ne s’agit pas pour
autant, ou pas seulement, d’une mise en abîme de l’histoire de l’art sous son versant capitaliste : cela relativise
bien plutôt, de façon symétrique et caustique, les positions
culturelles et sociales des éléments combinés. Dans une
autre vidéo, Thomas Bernardet filme le Wiels : trois plans
séquences — un par plateau 2 — réalisés en steadicam.
Cette technique de prise de vue participe à la fluidité d’un
regard qui s’articule, de façon assez virtuose, aux œuvres
de Rita Mc Bride et à l’architecture d’Adrien Blomme, sans
que jamais l’un des termes ne prenne le pas sur l’autre.
L’œuvre de Thomas Bernardet relève d’un plurivers
connexionniste et peut bourgeonner en tous points. C’est
accueillant et drôle, postmoderne sans être cynique, tragique de 1000 façons, et, pour faire beaucoup trop court,
toujours beau ! Benoît Dusart

M 78 / 40

La galerie les Drapiers à Liège accueillera
en mai prochain une exposition personnelle
de PIERRE GERARD (°1966 ; vit et travaille
à Liège). Elle sera l’occasion de découvrir
des objets et des peintures produits à divers
moments de la carrière de l’artiste, longue
déjà de plus de vingt années.

Plus connues sont ses pièces que l’on
pourrait dire sculpturales, soit des petites architectures qui n’excèdent pas quelques dizaines
de centimètres en leurs trois dimensions.
Composées de corps naturels récoltés çà et là
(bois, végétaux, pierre, etc.) auxquels s’ajoutent
des éléments en carton, plâtre, cuir etc., ces
structures prennent le plus souvent place dans
un réceptacle fait de bois, de verre ou de plastique. Elles s’offrent telles des petites boîtes de
curiosité dans lesquelles s’agencent, selon une
savante économie, des objets aux formes singulières dont l’identité reste souvent incertaine. Les
opérations de transformation et de fragmentation
que l’artiste fait subir aux choses récoltées interdisent en effet le plus souvent que le spectateur
puisse déterminer la nature de ce qu’il a sous les
yeux, en dépit pourtant du sentiment de familiarité qu’il éprouve à leur vue. Distraits de leur
contexte d’origine pour être remobilisés au voisinage d’autres, les éléments voient leur sens et les
sensations qu’ils libèrent modifiés. L’expérience
à laquelle conduisent ces œuvres est celle d’une
défamiliarisation vis-à-vis du monde quotidien qui
nous est momentanément donné à voir sous un
jour tel qu’on ne l’y reconnaît plus.
À cet égard, le travail de Pierre Gerard n’est
pas sans rappeler certaines des stratégies
déployées naguère par les artistes surréalistes,
capables de rendre inquiétant ou merveilleux
le quotidien le plus banal. Il en est une singulièrement dont l’évocation semble ici pertinente :
les artistes surréalistes étaient fascinés par ces
instants de vacillement de la conscience durant
lesquels la réalité est perçue non pour elle-même
mais bien comme sa représentation, soit ces
moments où la chose vue se tient, incertaine,
entre l’animé et l’inanimé, entre le réel et l’artificiel,
etc., et dont le rêve et le seuil du réveil offraient
à leurs yeux les moments privilégiés de l’expérience. D’où la curiosité passionnée des surréalistes pour les phénomènes de mimétisme dans la
nature, les mannequins ou les scènes de théâtre.
Le rapprochement avec le travail de Pierre
Gerard n’est, pensons-nous, pas abusif, qui
exploite abondamment les propriétés automorphes des matériaux naturels aussi bien que la
“mise en boîte”1 qui instaure une petite scène de
théâtre à l’intérieur de laquelle le monde se trouve
inhabituellement transformé et mis à une étrange
distance. C’est le cas par exemple d’équipement
bois (contre-pied) (2008–2019), pièce précieuse
faite d’un cadre de bois composé de fragments

M 78 / 41

DES CHOSES
GLISSÉES
HORS
DU MONDE

PIERRE GERARD
EMPRUNTÉ À LA
TRANSPARENCE
D’UNE FORÊT SANS ROSE
LES DRAPIERS
68 RUE HORS CHÂTEAU
4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE
DU 11.05 AU 22.06.19

Pierre Gerard, équipement bois
(contre-pied) (2008-2019).
Bois divers, cuir et toile blanche cousus,
plaque de zinc, soulier peint, vis,
33,5 x 19,3 x 24,6 cm.
© l’artiste

assemblés, à l’intérieur duquel se donnent à
contempler les tournoiements d’un morceau de
cuir échappé d’une chaussure désormais hors
d’usage et animée d’une vie propre.
Sous ses dehors discrets et humbles, le
travail de Pierre Gerard trouve à s’inscrire au fil
d’autres traditions encore. L’artiste a récemment
produit une série de peintures monochromes de
moyen format. Sur d’épaisses feuilles de carton
aux encoignures arrondies apparaissent d’élégants aplats, mêmement arrondis, exécutés à
la peinture à l’huile, additionnée de cire d’abeille,
appliquée en plusieurs couches qui leur confèrent
une texture veloutée. Loin pourtant de répondre
à la forme de leur support (ainsi qu’il en alla longtemps pour les tenants d’une pureté picturale
débarrassée de toute nécessité extrinsèque à
leur art), le galbe souple des aplats répond moins
à quelque contrainte interne à l’art de peindre
qu’aux profils de lattes d’architectes qui ont en
réalité servi à leur dessin. Des années auparavant,
Gerard s’était déjà servi d’objets du quotidien
dont il détourait partie des bords pour réaliser
des compositions abstraites. Aux confins donc
d’une abstraction la plus rigoureuse en apparence, ré-émerge la figure de Marcel Duchamp
supposée avoir liquidé (entre autres choses) la
subjectivité du créateur et l’exigence de plaisir
esthétique par la réquisition de l’objet tout fait.
Loin donc de devoir tenir ces deux traditions pour
incompatibles, force est de voir dans le travail
de Pierre Gerard l’un des lieux de leur possible
réconciliation, où la réquisition d’éléments naturels et d’objets tout faits le dispute à leur sélection
esthétique et leur agencement plastique sur un
mode intuitif.

INTRAMUROS

Pour conclure, si toutes ces références
apparaissent impertinentes, il semble pourtant
séduisant de postuler la conscience — et donc
la réflexivité —de leur mobilisation par l’artiste.
C’est ce que semble confirmer une autre série
de peintures. Réalisées à l’huile sur carton, elles
figurent des images “volées” elles aussi. Traitées
dans des seules tonalités de gris, elles sont
campées en un style réaliste affecté d’un effet
de “flouté” dans lequel se devine un travail de
réflexion sur les images, leur matière, leurs modes
de circulation ou leurs modalités de vision. Que
le flou soit le résultat de la transcription picturale de photographies prises par l’artiste de son
écran de télévision, ou qu’il renvoie aux récents
traitements numériques des images, il signale
la volonté d’examiner et d’enregistrer les effets
que ces modes populaires ou actuels de circulation et de traitement des images exercent sur un
médium traditionnel comme celui de la peinture,
aussi bien, sans doute, que la volonté de tester la validité préservée de cette dernière face à
ces nouvelles conditions d’existence. De même,
l’emprunt d’images à la culture visuelle envisagée
dans une acception large (de l’histoire de l’art au
cinéma en passant par Internet) indique la conviction que l’image n’existe jamais seule, mais prise
toujours à l’intérieur d’une constellation visuelle
infinie dans laquelle elle ne cesse de puiser et se
confronter pour pouvoir émerger.
Anaël Lejeune

1 À laquelle pas même ses peintures ne dérogent.

Pierre Gerard

Dans les locaux du KUNSTENFESTIVALDESARTS
à Bruxelles, entretien au long cours avec l’un
des nouveaux co-directeurs du festival, Daniel
Blanga Gubbay. Quelques réponses qui en disent
long sur le temps que nous partageons au KFDA
qui n’a de cesse d’ouvrir des conversations… nos
conversations.

CECI
N’EST
PAS
UN
FESTIVAL !

KFDA :

KUNSTENFESTIVALDESARTS
RECYCLART (NOUVELLE ADRESSE)
13-15 RUE DE MANCHESTER
1080 BRUXELLES
WWW.KFDA.BE
DU 10.05 AU 1.06.19

Kader Attia, The Body’s Legacies,
© Kader Attia

L’art même : De quoi la nouvelle direction tricéphale (Sophie Alexandre, Daniel Blanga
Gubbay et Dries Douibi) du festival est-elle le
nom ?
Daniel Blanga Gubbay : Est-il possible d’envisager la direction générale d’un festival moins
comme une position que comme un projet ?
Cette question est très importante au regard
de la complexité de Bruxelles et des nouveaux
défis lancés au festival. Le choix d’une direction
tricéphale peut sembler complexe. Mais cette
complexité s’apparente moins à une difficulté
qu’à une richesse. Nous avons, Dries Douibi et
moi, deux parcours de dramaturges complémentaires. Le parcours de Dries est très imprégné de
la scène bruxelloise et néerlandophone : danse,
théâtre, etc. Tandis que le mien a un pied dans la
scène belge francophone, l’autre dans l’international et l’hybridation. Sophie Alexandre mobilise,
quant à elle, une expertise précieuse en termes
de politiques culturelles et de la ville, de partenariats et de dialogue interculturel. Le festival est
moins une addition de projets artistiques qu’un
projet commun. Nous revendiquons tous les trois
l’entièreté de la programmation.

KFDA’19

AM : “Il y a le théâtre dans la ville. Et la ville est
dans le monde. Et les murs sont faits de peau”,
disait Marianne Van Kerkhoven. Il y a donc la
petite dramaturgie. Et la grande dramaturgie.
DBG : Je suis très sensible à la pensée de
Marianne Van Kerkhoven que nous avons
reprise dans l’ouvrage The Time we share qui
célébrait le 20ème anniversaire du festival. Je
distinguerais trois dramaturgies. La première
est ce qu’on pourrait appeler la dramaturgie
du projet artistique. Le Kunstenfestivaldesarts
est un festival de création. Qu’est-ce que cela
signifie soutenir la création artistique ? À l’instar
d’un apport financier et technique, il est pour
nous essentiel d’accompagner chaque projet
en suivant le processus artistique, en donnant
des feedbacks aux artistes. La seconde est la
dramaturgie du festival. Il s’agit moins ici d’imposer un thème que de faire surgir des questions
ouvertes dans les interstices. Les artistes sont
des chercheurs. Ils font rejaillir des questionnements communs sur le temps présent. Et notre
mission est de les y aider. Et d’accompagner au
mieux les spectateurs sans jamais instrumentaliser l’œuvre au nom d’un discours. De ce point

INTRAMUROS

de vue, l’on voit émerger cette année une question politico-esthétique intéressante : comment
ouvrons-nous une conversation ? C’est le cas
de Conversations without words de Lotte van
den Berg. On parle beaucoup de chambres
d’écho dans lesquelles les individus sont peu
(ou pas) exposés à des opinions différentes des
leurs. Dès lors, quelles sont les possibilités de
rencontrer l’autre ? Est-ce que le langage suffit
pour ouvrir une conversation avec une personne
qui ne partage ni votre façon de parler, ni vos
idées ou vos codes ? La troisième, de loin la plus
politique, est la dramaturgie de la ville. Quel est le
rôle du festival à Bruxelles ? Pourquoi ? Pour qui ?
Avec qui ? Cela excède les contenus, artistique et
dramaturgique, de l’édition. Et renvoie à la vision
fondatrice de Frie Leysen et Guido Minne : inciter les opérateurs et acteurs culturels bruxellois
à travailler ensemble. En dépit des mutations,
l’image du festival comme lieu de rencontre est
encore très puissante.
AM : N’y a-t-il pas une quatrième dramaturgie : la
dramaturgie du monde ?
DBG : Notre vie est inextricablement liée au
monde : nous sommes interconnectés. Il faut par
conséquent que la dramaturgie du festival et la
dramaturgie de la ville s’inscrivent dans le monde.
Comment peut-on dépasser la dichotomie entre
le local et le global ? Comment des questions
globales résonnent-elles dans la spécificité de
Bruxelles ? Nous inscrivons la dimension internationale dans le tissu local en faisant collaborer
des institutions et des associations locales avec
des artistes internationaux, en mettant en relation des artistes bruxellois avec des initiatives
internationales.

M 78 / 42

AM : Le festival cherche-t-il de nouveaux
“modèles” ?
DBG : Oui. Comment le réseau du festival peut-il
constituer une opportunité pour les artistes de
développer des projets irréalisables ailleurs ?
Qu’est-ce que le festival et Bruxelles peuvent
offrir spécifiquement ? Les artistes veulent de
plus en plus recréer des projets au niveau local.
C’est pourquoi, nous présentons le projet Yo
escribo. Vos dibujá de Federico León qui est
très ancré dans Bruxelles. Les liens créés y sont
moins le fruit du hasard que celui d’une communauté humaine reliée. Aujourd’hui, de plus en
plus d’artistes considèrent que la transmission
de leur pratique artistique est une forme artistique. Autrement dit que les workshops se situent
moins à la périphérie qu’au cœur de la création.
D’où l’ouverture de la Free School au cœur de la
programmation et dans le centre du festival. Les
dix workshops proposés sont gratuits. Mais la
gratuité ne suffit pas pour faire venir les publics.
Nous collaborons donc avec des associations
pour les rendre plus accessibles, y compris aux
personnes en situation de handicap. Comme
c’est le cas pour Núcleo Dance Class de Lia
Rodigues. Par exemple, pour The Poet School
de Sembene Ousmane où il s’agit de réécrire
l’histoire de l’Afrique Centrale et du Rwanda à
partir d’archives alternatives, nous collaborons
avec des associations qui travaillent sur la nécessité d’une réflexion dé-coloniale et la réécriture de
l’histoire de la Belgique, aujourd’hui.
AM : Faut-il voir dans le fait de revendiquer la
transmission d’une pratique artistique comme
une forme artistique, une réaction contre l’instrumentalisation de l’art à des fins d’animation
de territoire ?
DBG : Le rôle de la création artistique est de
questionner et non de répondre. Il faut revendiquer le fait que la transmission d’une pratique
artistique soit un vrai geste artistique qu’on ne
peut pas instrumentaliser. Et que ses modalités
soient les mêmes que celles d’une forme artistique. Il y a bien là création et non animation de
territoire. Aujourd’hui, la pratique artistique se
transforme. On parle moins de projet artistique
que de pratique artistique. Et la division entre
la théorie et la pratique artistique est de moins

Nacera Belaza, Le Cercle,
© Antonin Pons Braley

en moins intéressante car toute forme de transmission d’une pratique artistique est une forme
de réflexion. Le fait d’ouvrir la Free School, c’est
affirmer qu’elle est un véritable lieu de production
des savoirs grâce à la transmission de pratiques
artistiques.
AM : Il y a le capital symbolique des arts, de la
culture. Quelles sont les formes d’engagement
et les pouvoirs d’agir du festival ?
DBG : Désigner la Rue Manchester à Molenbeek
comme le centre du festival, c’est un acte symbolique : en pointant un centre, on pointe une
périphérie. Nous revendiquons ici la centralité
d’un quartier qui est considéré comme la périphérie. Cette initiative permet de repenser notre
perception géographique : Recyclart n’est qu’à
dix minutes à pied du Kaaistudio’s. Et d’interroger la fonction du centre du festival en termes
écologique et durable, en dépassant une logique
pop-up. Nous soutenons en effet une activité
existante. Et nous engageons des dépenses
de manière concertée et pérenne. Cette façon
d’habiter le monde reconnaît que nous sommes
de plus en plus interdépendants. Le festival ne
pourrait pas exister seul. Quel impact peut-il avoir
au-delà du temps qui lui est imparti ? La meilleure
manière de collaborer avec Recyclart, c’est d’affirmer que nous ne sommes pas séparés. Nous
habitons un territoire. Il est possible d’avoir une
vision en étant attentif à ce qui existe. C’est sans
aucun doute la manière la plus démocratique
d’être au monde.
AM : Comment le festival peut-il ouvrir des
espaces de négociation constitutifs de la démocratie ?
DBG : Le festival, c’est un réseau de partenaires
rassemblés autour de la création contemporaine, aujourd’hui à Bruxelles. Mais qui la définit ?
Quelles sont les disciplines en jeu ? Travailler avec
divers partenaires réinterroge notre perception
de la création à Bruxelles. Bon nombre de projets artistiques ouvrent cette année des espaces
de négociation. Par exemple, Close Encounters
d’Anna Rispoli l’illustre bien. La performance
prend la forme d’une série de conversations
d’adolescents sur les liens entre autorité, intimité

Geumhyung Jeong, Rehab Training,
© Mingu Jeong

M 78 / 43

INTRAMUROS

et amour à la Monnaie. C’était important pour
Anna Rispoli de l’inscrire dans un lieu inattendu.
C’est une manière de reconnecter la Monnaie
avec son passé — l’on pouvait s’y cacher pour
avoir une conversation amoureuse. Et de légitimer la démarche créative des adolescents.
Pareil pour Le Cercle de Nacera Belaza présenté au centre communautaire De Kriekelaar.
D’un commun accord, nous avons décidé de
fixer certaines représentations à 11heures afin
d’en faciliter l’accès aux femmes et personnes
âgées de Schaerbeek. Et d’autres en soirée, à un
horaire qui permet de partager l’iftar1. De même
pour le projet #nofilter (ex Projet Chicago) qui a
décidé d’effectuer sa projection publique autour
d’un iftar à De Kriekelaar. Cette année les dates
du festival coïncident avec celles du Ramadan.
Le festival doit bousculer ses habitudes.
AM : Le festival est toujours une formidable
réserve d’images et de gestes de son temps.
Et à venir.
DBG : Le festival investit des lieux dédiés. Mais il
jouit aussi de la liberté incroyable d’investir des
lieux non domestiqués. Les artistes peuvent y
ouvrir des espaces de création non formatés,
et renouer avec le vivant. On a là un véritable
terreau pour la création hybride et un langage,
autre. Les artistes peuvent partir de la forme sans
se soucier du format. En termes de programmation, I watch you do de Basir Mahmood joue
sur un large spectre de l’exposition à la vidéo en
passant par la lecture au Cinéma Galeries. Basir
Mahmood décrit le déclin de Lollywood —l’industrie cinématographique pakistanaise —à
Lahore, laissant échapper une réflexion forte sur
les conditions sociales au Pakistan. Trajal Harrell,
quant à lui, déplie le solo de danse Dancer of
the Year et l’installation/performance Dancer
of the Year shop ; une boutique dans laquelle
l’artiste vend ses objets personnels. Ici, il faut
voir le geste de Tatsumi Hijikata qui demandait à
ses danseurs de travailler dans des night clubs
pour gagner de l’argent. Et une réflexion plus
large sur la valorisation de l’art qui rappelle la
performance Bliz-aard Ball Sale (1983) de Davis
Hammons. Dans Rehab Training, Geumhyung
Jeong dessine les relations de pouvoir avec une
poupée gonflable masculine au Wiels. Cette performance repose sur l’expérience qui, à mesure
qu’elle se déplie dans le geste, se gonfle d’une
puissance politique étonnante. Enfin, le film essai
The Body’s Legacies de Kader Attia — dans le
cadre d’EXTRA 2019 —, pose la question de
l’inscription de la violence de l’héritage colonial
et de la stratification raciale dans les corps. On
comprend mieux après avoir vu le film combien
il est temps d’avoir enfin une conversation, non
confisquée.
Entretien réalisé par Sylvia Botella

1 L’iftar (en arabe : ‫راطفإ‬, également ftour ou ftor dans les dialectes maghrébins) est le repas qui est pris chaque soir par les musulmans au coucher du
soleil pendant le jeûne du mois de ramadan. Source : Wikipedia

KFDA’19

HORS
-CADRE

CARLOTTA BAILLY-BORG
& CHARLOTTE VANDER BORGHT
CHAMBRES
SOUS COMMISSARIAT DE MICHEL FRANÇOIS
ISLAND
69 RUE GÉNÉRAL LEMAN
1040 BRUXELLES
WWW.ISLANDISLAND.BE
DU 18.05 AU 29.06.19
WWW.CHARLOTTEVANDERBORGHT.COM
WWW.CARLOTTABAILLYBORG.COM

“L’espace saisi par l’imagination ne peut rester l’espace
indifférent livré à la mesure et à la réflexion du géomètre.
Il est vécu. Et il est vécu, non pas dans sa positivité, mais
avec toutes les partialités de l’imagination. […] Sans cesse
l’imagination imagine et s’enrichit de nouvelles images.
C’est cette richesse d’être imaginé que nous voudrions
explorer”.
Gaston Bachelard dans La Poétique de l’espace

Charlotte vander Borght
& Carlotta Bailly-Borg, dessin,
encre et crayon sur papier, 2019
© les artistes

Invité par Island à concevoir un projet d’exposition avec de jeunes artistes dans une optique de
transmission, MICHEL FRANÇOIS a choisi de réunir
CARLOTTA BAILLY-BORG et CHARLOTTE VANDER
BORGHT qui, hormis leur étonnante homophonie
patronymique, appréhendent leur pratique d’une
façon sensiblement identique. Plutôt qu’une simple
juxtaposition d’œuvres sélectionnées en atelier,
cette proposition tricéphale prendra réellement
corps dans l’espace d’Island. Le transformant radicalement, l’aménageant en CHAMBRES, qui agiront
comme autant de caisses de résonance…

Diplômée de l’École Nationale Supérieure
d’Arts de Paris-Cergy, Carlotta Bailly-Borg
(°1984 ; vit et travaille à Bruxelles) développe une
pratique picturale qui n’a de cesse de s’affranchir du cadre, du châssis, de la toile. Ainsi ses
petits personnages archaïques évoluent-ils sur
différents médiums, tout aussi antiques, de la
peinture sous verre (qui intègre le collage et l’insert) au bas-relief en terre cuite, en passant par
des pots en céramique. Formée en sculpture à
l’ENSAV-La Cambre, Charlotte vander Borght
(°1988, Bruxelles) conçoit des objets tridimensionnels hybrides qui ne renient ni la planéité du
mur, ni la richesse texturée de la matière colorée.
Lors d’un récent séjour à New York (où elle va
d’ailleurs s’installer), elle a fabriqué des répliques
des fameux sièges du subway. Ses sculpturessièges présentent toutes les caractéristiques
des modèles originels (même forme moulée,
mesures identiques, même allure standardisée),
si ce n’est que ses simulacres sont des pièces
originales et uniques, façonnées manuellement
en Jesmonite (une résine acrylique), avec des
champs colorés qui ne sont pas sans évoquer
la peinture color-field d’un Clyfford Still. En plus
Carlotta Bailly-Borg
& Charlotte vander Borght

de partager une belle amitié et un espace d’atelier, les deux artistes s’accordent surtout sur leur
façon de travailler, expérimentale et empirique,
principalement centrée sur le matériau, intégrant
et favorisant la part d’aléatoire engendrée par ce
dernier, en des œuvres composites qui se jouent
à brouiller les pistes.
À l’heure de l’écriture de ces lignes, rien n’est
encore arrêté pour leur proposition commune
chez Island, si ce n’est la velléité d’exploiter le
lieu comme matériau principal et d’en modifier la
perception d’une façon radicale. Comment ? En
réactivant la fonction domestique initiale de ce
trois pièces en enfilade typique, que la peinture
blanche uniformisatrice ne parvient pas à totalement gommer. En parasitant la neutralité du
sacro-saint white cube par l’intrusion de l’affect
et de l’intimité. En transformant cet espace en
CHAMBRES, qui agiront comme des caisses de
résonance psychiques et oniriques car, comme
l’écrit encore Bachelard, “tous les abris, tous les
refuges, toutes les chambres ont des valeurs
d’onirisme consonantes”1. Disséminés du sol au
plafond, différents artefacts constitueront autant
d’incarnations de l’occupant absent. Ici, des

INTRAMUROS

sièges vacants, dans l’attente d’un corps manquant. Là, des pots raplatis, décorés de personnages tout rabougris, semblables à des masques
sans visage. Des objets et des motifs répétitifs,
égrenés comme des leitmotivs, qui fourniront des
indices sur la personnalité trouble du mystérieux
habitant et sur son état psychologique, manifestement obsessif. Comme la spirale hypnotique
de Vertigo ou le pattern chevronné de l’emblématique Red Room de Twin Peaks. Comme le motif
de cannage disproportionné que Carlotta BaillyBorg et Charlotte vander Borght envisagent pour
le revêtement de sol d’Island, ménageant sous
les pieds des visiteurs des trous noirs géants et
vertigineux passablement perturbants. Toutes
les formes et les matières seront contaminées
par la présence de quelqu’un qui n’est pas là.
Toute l’atmosphère sera imprégnée du vécu, du
temps passé, de la réalité d’un être qui n’existe
pas. Aussi la clé qui permettra d’accéder à ces
CHAMBRES se trouvera-t-elle hors-champ. À
l’instar des films d’Hitchcock ou de Lynch, où
l’essentiel se joue souvent derrière une porte ou
un rideau, le plus fondamental se tramera horscadre, dans une autre dimension, échappant à la
vision mais saisissant notre imagination.
Sandra Caltagirone

1 Gaston Bachelard, La poétique de l’espace, Paris, Les Presses universitaires de France, 3 ème édition, 1961, 215 pp. Première édition, 1957.
Collection : Bibliothèque de philosophie contemporaine. p. 33.

M 78 / 44

Le MAC’s présente actuellement L’archive des
ombres, une très belle exposition de l’artiste
néerlandaise FIONA TAN (°1966, Indonésie ; vit
et travaille à Amsterdam), qui clôture une résidence de deux ans en ses murs. L’intérêt pour
les archives nourrit l’œuvre de cette artiste
depuis ses débuts1. Fascinée par sa découverte
du Mundaneum2, elle a su percevoir les analogies existant entre le projet d’Otlet et le modèle
mnésique de Giordano Bruno. Mémoire, cercle
et utopie forment la colonne vertébrale de toute
l’exposition.
FIONA TAN
L’ARCHIVE DES OMBRES
MAC’S, MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 1.09.19

Fiona Tan, Inventory,

2012. Installation HD, vue de l’exposition,
Frith Street Gallery, Londres

ARS
MEMORIAE

La caractéristique principale de l’ars memoriae est d’élaborer une technique de mémorisation qui utilise des “lieux” — une architecture — et
des “images” — mentales ou physiques. Il tire ses
origines de l’Antiquité gréco-romaine, a connu
son apogée à l’âge de la scolastique et se prolonge bien au-delà jusqu’à devenir au XVI ème
siècle un système magique et/ou occulte. À
cette époque, le modèle circulaire devient dominant. Le célèbre “Théâtre de Mémoire” de Giulio
Camillo 3 inspirera le livre de Giordano Bruno
De umbris idearum (1582). Dans cet ouvrage, le
philosophe et théologien développe un système
de mémoire permettant de mémoriser la totalité du savoir — “les étoiles, incluant les mondes
animal, végétal et minéral, et embrassant, avec
la roue des inventeurs, tous les arts et toutes les
sciences”4 écrit Frances Yates. L’art de mémoire
est avant tout un art de la vue et des images.
Yates s’est donc appuyée sur les schémas et
le texte de Bruno pour dessiner une “roue de
la mémoire” constituée de six cercles concentriques que l’on retrouve, recopiée par Fiona
Tan, dans l’exposition. Si pour Bruno, mémoriser le cercle revenait à mémoriser l’univers, pour
Otlet, la récolte du savoir universel équivalait à
atteindre à la paix universelle. La conjonction
entre les deux utopistes est évidente et, parmi
les schémas d’Otlet que l’artiste a pu consulter et
emprunter pour l’exposition, les formes concentriques abondent.
Les premières salles de l’exposition sont
occupées par deux installations vidéo qui
s’attachent à l’idée de collection. Le film Depot
(2015) a été tourné dans les réserves des collections d’ichtyologie du Museum für Naturkunde
de Berlin et du Naturalis Biodiversity Center de
Leiden. Tandis qu’une voix off égrène un très
beau texte autour du souvenir, la caméra se
glisse entre les bocaux dûment étiquetés où sont

M 78 / 45

conservés divers animaux marins. Pour la deuxième installation, Inventory, l’artiste s’attache à
la maison-musée de Sir John Soane à Londres.
Six projections de tailles différentes, chacune
correspondant à une caméra précise, sont présentées simultanément sur un mur. La texture
des images varie de l’hyper netteté au granuleux.
Qu’il s’agisse des objets filmés — des antiquités :
rosaces, bustes, reliefs de colonnes — ou de la
disposition des projections, on pense aux pages
de Mnemosyne, l’atlas d’Aby Warburg5 : un fond
noir sur lequel des images de taille et de statut
différents sont disposées. Les deux installations
“racontent”, sinon les cabinets de curiosité, à
tout le moins les collections singulières, elles
convoquent aussi ce que Patricia Falguières
appelle “un monde d’après la catastrophe”6.
Plongée dans une semi obscurité, la salle
Pont, abrite L’archive des ombres, l’installation
réalisée dans le cadre de la résidence de Fiona
Tan au Grand Hornu. Même si l’on connait cet
espace, on croit le découvrir tant son occupation
par l’artiste est parfaite. Sur toute sa longueur,
des vitrines contenant les archives personnelles
d’Otlet sont alignées. Sur les deux murs latéraux, d’autres archives sont épinglées — dessins et diagrammes d’un côté, cartes postales
de l’autre. Dans le fond, comme un horizon pour
les vitrines, Archive, le film conçu et dessiné sur
ordinateur par Tan, est projeté. Il présente une
réalisation virtuelle du Palais utopique dont rêvait
Otlet. Comme le précise l’artiste, “Otlet essayait
de collectionner le monde dans son intégralité,
sa motivation était donc différente de celle d’un
collectionneur. […] Il collectionnait, mais ne regardait pas.”7 Ainsi, la perspective de toutes ces
recherches et de tous ces rêves est une boucle
infinie dans un lieu déserté. Des fichiers sont disposés en étoile et surmontés d’une verrière qui
distribue un réseau d’ombres sur l’ensemble. Au

INTRAMUROS

bout de chaque rangée, se trouve une table jonchée de livres abandonnés par les chercheurs qui
y travaillaient. Il y a de la mélancolie là-dedans en
même temps qu’un champ infini de découvertes.
Une dernière installation monumentale
occupe la salle carrée. Des centaines de cordes
aux matières différentes — cela va de la ficelle au
hauban — sont suspendues à trois structures circulaires, rappelant les schémas de Bruno et d’Otlet. Son titre, Circular Ruins, nous ramène au récit
d’origine de l’ars mémoriae : lorsque Simonide
de Ceos a pu restituer à chaque famille le corps
de son défunt en se souvenant de la place qu’il
occupait dans la salle à manger avant qu’elle ne
s’écroule.
Il est rare qu’une exposition de cette envergure allie à ce point l’intelligence du propos avec
la justesse des formes. Elle s’accompagne d’un
remarquable catalogue en deux volumes comprenant des textes de l’artiste, de Sophie Berrebi,
de Patricia Falguières et de Denis Gielen. Le
second volume est une œuvre à part entière,
entièrement consacrée à la reproduction de
pages d’archive d’Otlet classées en six catégories par Fiona Tan.
Colette Dubois
1 Une de ses premières œuvres, Face Forward, (1999), est entièrement
réalisée à partir de films muets ethnographiques.
2 Situé à Mons, le Mundaneum, fondé par Paul Otlet et Henri La Fontaine,
avait pour but de rassembler au sein d’un seul lieu toutes les connaissances
du monde sous toutes ses formes. Otlet voulait aussi bâtir une “Cité
Mondiale” – Centre International de la Connaissance pour la Paix – et, dans ce
but, il avait travaillé avec de nombreux architectes (Victor Bourgeois, Stanislas
Jasinski et Le Corbusier e.a.).
3 À ce propos, voir Frances Yates, L’art de la mémoire, Paris, Gallimard, 1975.
4 Ibid., p. 247.
5 Mnemosyne est le nom que Camillo donnait à son théâtre de mémoire, c’est
aussi celui qu’Aby Warburg va donner à son Atlas, un autre projet utopique :
celui de faire une “histoire de l’art sans texte”.
6 Patricia Falguières, “L’archive de la mémoire” dans Fion Tan. L’archive des
ombres/Shadow Archive, Musée des Arts Contemporains au Grand Hornu,
2019, p. 81.
7 “À la recherche des ruines futures”, Entretien avec Fiona Tan par Ellen Mara
De Wachter, Ibid., p. 130-131

Fiona Tan

STRETCH,
L’EXPÉRIENCE CROISÉE DU TEMPS ÉTIRÉ

Isabella Soupart, STRETCH,
Photo © Danny Willems

STRETCH
DANCE PERFORMANCE
& SOUND INSTALLATION
MAD (FASHION & DESIGN
PLATFORM BRUSSELS)
10 PLACE DU NOUVEAU MARCHÉ
AUX GRAINS
1000 BRUXELLES
WWW.MAD.BRUSSELS
JUSQU’AU 24.05.19
SHOW STRETCH
LES 3, 10, 17 ET 24.05.19
DE 18H À 00H
EXPOSITION ET WORK IN PROGRESS

La chorégraphe/metteuse en scène/cinéaste
ISABELLA SOUPART (°1974 ; vit et travaille à
Bruxelles) et l’artiste visuel JONATHAN SULLAM
(°1979 ; vit et travaille à Bruxelles) se sont rencontrés en 2014 lors d’un workshop donné par
cette dernière à l’Institut Supérieur des Arts et
des Chorégraphies de Bruxelles (ISAC) de l’ARBA.
Aujourd’hui, ils ont conçu ensemble STRETCH, une
performance intermédia processuelle et contextuelle qui invite le spectateur à vivre de l’intérieur
une expérience qui s’inscrit dans une temporalité
longue, et à circuler à travers des espaces non
scéniques1, où les corps en mouvement dialoguent
avec les installations visuelles et sonores.

1 Les premières du projet STRETCH ont en effet lieu au MAD Brussels
Fashion and Design Platform les vendredis 3, 10, 17 et 24 mai 2019.
2 Danse urbaine française née au début des années 2000 ainsi que genre
de musique électro, inspirés par les soirées éponymes de techno hardcore
et la danse jumpstyle.

Isabella Soupart
& Jonathan Sullam

l’art même : Dans la note d’intention du volet
plastique de STRETCH, vous évoquez votre
désir de questionner “les rythmes accélérés de
la pop culture qui porte les évènements socioémotionnels et politiques qui nous entourent”
ainsi que notre perception “lorsqu’on étire visuellement, physiquement ou au niveau sonore ces
rythmes” dans une expérience artistique…
Jonathan Sullam : Plus largement que la pop
culture, pour nous, toutes les mouvances culturelles qui naissent par réaction là où c’est inattendu, sont potentiellement stimulantes. Un des
phénomènes qui nous a intéressés comme base

INTRAMUROS

de danse, c’est le Krump né dans un ghetto de
Los Angeles et pratiqué par des jeunes AfroAméricains qui dansent avec une grande vélocité
comme des clowns en furie. De fil en aiguille,
le Krumping est devenu un sport de compétition avec des “battles” au cours desquelles des
équipes s’affrontent. David LaChappelle a réalisé, en 2005, un documentaire — Rize — sur ce
phénomène parfois dénigré par les milieux hiphop dont il est pourtant proche, dans lequel il
fait le parallèle avec les danses primitives et la
transe que Jean Rouch avait filmée en Afrique
cinquante ans plus tôt. Ces mouvements pop
sont les témoins de la réalité que doivent supporter ces générations. Il s’en dégage aussi quelque
chose de très vivant, une sorte de fraîcheur, un
enjeu qui a été trop longtemps pensé et qui est
là rejoué par des jeunes qui tentent de se libérer
du poids de l’histoire. C’est avant tout un phénomène physique, plus qu’intellectuel.
Isabella Soupart : Dans mon travail, je pars toujours du réel. Dans la street dance, on retrouve
toujours la notion de vitesse. Il y a quelques
années, à l’invitation de la Ferme du Buisson,
dans la foulée de la tournée de K.O.D. - Kiss of
Death produit par le Kunstenfestivaldesarts, j’ai
dirigé un workshop avec des jeunes danseurs
de banlieue en région parisienne. Je ne leur ai
pas imposé ma propre gestuelle mais leur ai proposé de partir de leur danse dont le Hip-Hop et
la Tecktonik 2. Je leur ai demandé de ralentir. Ils
ont été obligés d’analyser leurs propres mouvements et de les étirer. Après une dizaine de
jours, ils ont produit une chorégraphie “méditative” tout en gardant l’essence de leur danse et
leur énergie initiale. Ce workshop m’a bouleversée et beaucoup inspirée pour ce projet. Dans
cette pop culture sociétale, tout m’intéresse : les
vêtements, la danse, les codes de langage, la
manière de se mouvoir, la musique, les mouvements d’ensemble comme la “rave party” qui est
une forme de transe danse contemporaine…
C’est une écriture très riche qui s’inscrit dans
le réel. Dans le projet STRETCH qui se déroule
sur 6 heures, le visiteur/spectateur fait sa propre
expérience du temps et du mouvement ; il choisit
de se déplacer où il veut et à son propre rythme.
Le fait de voir un danseur évoluer peut convoquer
chez le spectateur l’envie d’entrer dans le mouvement, de respirer différemment et de concevoir la
marche comme une forme de danse. Le fait de
voir un danseur évoluer convoque chez le spectateur l’envie d’entrer dans le mouvement, de
respirer à l’unisson, de faire sauter les frontières
entre les différents langages corporels.
AM : Comment cette approche décloisonnée et
intégrative se traduit-elle dans les choix scénographiques et plastiques ?
JS : En ce qui me concerne, j’intègre des éléments de la pop culture dans la continuité de mon
travail. Avec Isabella, les choses peuvent changer jusqu’à la dernière minute. Quand elle m’a
approché pour ce projet, elle ne voulait pas de

M 78 / 46

qui partent du plexus. La construction intègre la
circulation et se fait de minute en minute suivant
un processus à la fois aléatoire et mathématique
(avec un timing précis d’intervention). Le spectateur doit pouvoir percevoir quelque chose de
sensible sans trop s’attacher à la structure. Il
peut alors participer à une sorte de méditation
chorégraphique et sonore. Cela pose aussi la
question de la représentation. C’est la manière
dont le performer arrive qui définit là où il danse.
On ne perçoit ni début ni fin. Je travaille beaucoup avec les danseurs entre marche et mouvement pour mettre en évidence une continuité.

Jonathan Sullam, STRETCH, Microphone installation,
© l’artiste

sculpture mais des objets qui résonnent avec les
corps, l’architecture et le son et acquièrent une
existence plastique au-delà de leur utilitarisme.
De plus en plus, dans ses productions, Isabella
laisse visible le dispositif technique du plateau :
les câbles, les racks de lumière, les enceintes,
les micros,… Elle conçoit les corps et le mouvement, les objets, le son, la lumière et l’espace
comme des textures plastiques. J’ai pris cela
en considération dans ma conception visuelle.
Quant à la dimension sonore, elle s’est imposée
ici car c’est la forme qui, pour moi, donne une
véritable expérience du temps. Stretch, cela veut
dire tirer, zoomer, ouvrir des interstices, se glisser
à l’intérieur de soi-même. On en est intimement
témoin, tout en pouvant choisir entre plusieurs
options, avec les danseurs/performers (issus
de différents backgrounds et pays — Singapour,
Congo, France, Pays-Bas, Maroc, Israël,…) qui
sont habités d’un mouvement intérieur. Avec
Isabella, rien n’est jamais fermé. Pour un sculpteur, c’est un challenge car il met en avant son
œuvre tandis que le danseur se met lui-même
au premier plan. Je dois m’immiscer dans un
monde pour tirer la forme — radicale — la plus
juste. Parfois c’est frustrant, car cela ne fonctionne pas. C’est dur mais soulageant car cette
flexibilité/légèreté a aussi une incidence sur mon
travail personnel qui est devenu plus physique et
moins mentalisé. C’est le processus qui a pris le
pas. D’autre part, je suis tombé récemment sur
des archives des plus intéressantes du travail
visuel (cinéma, photographie,…) d’Isabella. Une
partie du projet STRETCH consiste à reprendre,
en collaboration avec le photographe Danny
Willems avec qui elle travaille depuis quelques
années, une série de documents afin d’exposer
un travail inédit à ce jour.

M 78 / 47

AM : Comment le spectateur est-il sollicité et
en quoi cette relation diffère-t-elle d’une pièce
qui ne serait que chorégraphique ou plastique/
installative ?
IS : J’ai beaucoup créé en direct sur le plateau. Je
travaille en pleine lumière du jour et quand je me
retrouve dans une boîte noire scénique, il y a un
tel changement que cela modifie totalement ma
perception. Je me suis interrogée sur la mise en
espace d’une pièce qui a été créée en studio, la
journée, dans une “vérité” non masquée et qui,
une fois transférée sur le plateau, devient comme
sans défaut. STRETCH permet au visiteur de faire
partie d’une expérience de vie, de s’insérer dans
ce processus pendant plusieurs heures et de
revenir, s’il le désire, un autre jour dans un autre
état. En tant que chorégraphe et artiste visuelle,
j’invite le spectateur à cette expérience d’écoute
et d’attention qui est aussi un corps-à-corps.
JS : En ce qui me concerne, je dois d’abord élaborer une narrativité, une évolution dans le placement des éléments dans l’espace. Parfois, l’objet
est en attente d’être activé par le danseur mais
j’essaie qu’il puisse se tenir seul, aussi insignifiant
et évident soit-il.
AM : Vous évoquez le rôle de la musique dans
cette création comme une sorte de matrice qui
s’imbrique avec la danse par un jeu de répétitions, variations, conjugaisons… et une écriture
chorégraphique “qui mobilise des mouvements
stockés dans une sorte de mémoire kinesthésique” avec le désir de “ transférer ce vocabulaire
aux musiciens et de travailler dans une symbiose
maximale”…
IS : J’ai travaillé à partir de la rave party et de
la transe où un son peut durer une heure. La
danse est contrôlée par de petits mouvements

INTRAMUROS

AM : Vous avez choisi de collaborer avec les
musiciens Rubén Orio (percussionniste qui joue
dans l’ensemble Ictus), Shaya Feldman (contrebassiste israélien), Victoria+Jean (groupe rock
belgo-suédois) et la sound designeuse belge
Christine Verschorren. Quels sont les apports
de ces artistes du son aux esthétiques très différentes dans la composition et la construction
de STRETCH ?
JS : Afin de ne pas recréer une boîte noire et
d’aller dans le sens de l’interactivité que nous
voulons donner aux différentes pièces, il faut
aller chercher les sons. Les enceintes descendent jusqu’aux oreilles des spectateurs qui
peuvent se déplacer entre différentes zones
sonores avec aussi des temps de silence.
Christine Verschorren traite le son numériquement pour le stretcher. On peut ainsi rallonger
l’onde mais c’est surtout dans les interstices
que l’étirement se produit. Nous ne voulons pas
limiter le dispositif à une seule source d’écoute.
Il y en a une quinzaine. Là encore, le spectateur
peut faire des choix et n’est pas obligé de suivre
le corps dansant ou sonore. Concernant le duo
Victoria+Jean qui joue dans une salle différente
de l’espace des danseurs — chaque projet
constitutif de STRETCH ayant son autonomie,
il fallait trouver un groupe capable de casser un
rythme, de ralentir et de déconstruire la figure
de la rock star.
IS : Le phénomène de synchronicité m’intéresse :
comment de nouvelles perspectives émergent
quand des éléments différents se rencontrent ?
Dans STRETCH, nous créons des chocs de
rencontre (qui commence par celle de nos deux
langages, de nos plasticités, chacun rentrant
dans celle de l’autre et se modifiant de manière
alchimique ou en suivant des partis pris) aléatoire mais aussi mathématique, en essayant de
voir ce que ces occurrences simultanées d’éléments hétérogènes peuvent produire. Aucun des
éléments sonores n’est activé simultanément et
pas nécessairement les mêmes jours. Il y a aussi
des temps de silence et de douceur avec un son
à peine perceptible, donc propice à une forme
de méditation chorégraphique. Ces 6 heures de
performance constituent une grande composition hybride qui intègre des constructions aléatoires mais aussi des confrontations créatives.
Propos recueillis par Philippe Franck

Isabella Soupart
& Jonathan Sullam

Le Botanique et Argos exposent conjointement
le travail de PETER DOWNSBROUGH (°1940, New
Brunswick ; vit et travaille à Bruxelles). Double
exposition qui, sans faire acte rétrospectif, permet d’explorer bien des aspects de l’œuvre. Des
films digitaux à la photographie, des “collages” aux
sculptures, la carte ainsi dépliée permet de faire
lien entre ces différents médiums, d’investiguer un
travail dont les multiples directions en appellent
systématiquement à l’engagement.
Il va sans dire que les récents aménagements apportés à la grande salle d’exposition
du Botanique (encore pompeusement appelée
“Museum”) changent pour ainsi dire complètement la perception de cet espace et des œuvres
qui y sont exposées. On regrette de ne pas avoir
pu apprécier, notamment, le travail de Bernard
Villers dans ces conditions. L’effort sur l’éclairage
et la remise en peinture du lieu permettent enfin
de voir ce qui auparavant se devinait. Sachant
qu’il n’y a pas de détail chez Peter Downsbrough
et que ses pièces font véritablement corps avec
l’espace, on peut se réjouir de trouver là un écrin
à la mesure de l’enjeu.
Si, à l’heure d’écrire ces lignes, la sélection
peut encore un peu changer — vu le lourd travail effectué en amont par l’artiste, cela serait
étonnant —, l’on retrouvera avec certitude la
quasi-totalité de son vocabulaire formel : photographies, Wall Pieces, Room Pieces, et, pour la
première fois, dans l’espace Galerie, l’usage de
la peinture. L’ensemble s’articule autour de AND/
HERE, AS, OR, SET – four corner pieces, 2013, un
ensemble formant virtuellement un cube dont les
arrêtes verticales accueillent, soudées aux tubes
métalliques, les mots qui en sont à la fois le titre
et — pour les spectateurs — le programme. Il a
de soi que cette pièce, assez emblématique de
l’œuvre de Downsbrough, ne s’active véritablement qu’à la condition de la traverser et d’en faire
le tour, de multiplier les points de vue qu’elle offre
sur elle-même et sur l’architecture. Semblant au
départ participer d’une forme de tautologie — la
sculpture ne représente que ce qu’elle est — rien
ne se répète pour autant, dans la mesure où
l’une des arrêtes est en décalage par rapport aux
autres. Ce léger twist, que l’on retrouve dans bien
d’autres travaux, permet d’envisager l’ordonnancement comme désuni, à tout le moins divergent
des formes consacrées par l’histoire de l’art et la
géométrie. Cet écart permet de désamorcer la
mise à distance induite par l’objet-sculpture au
profit d’un lieu à occuper et parcourir. Restructuré
par les lignes métalliques, et par ce biais, infiniment remaniable, l’environnement n’est pas ici de
l’ordre du hors-champ, mais bien, tout comme
le spectateur, au cœur même du dispositif. Plus
qu’une distraction perceptuelle, les travaux de
Peter Downsbrough relèvent surtout d’enjeux critiques. On a peut-être tort de dissocier le minimalisme des sculptures et la dimension politique que

Peter Downsbrough

Peter Downsbrough, The [As,

Pieter Vermeersch, vue d’exposition, Musée M Leuven, 2019

digital file, b&w, 2015 © l’artiste

Photo © Miles Fischler

Chaque exposition de PIETER VERMEERSCH
(°1973, Courtrai ; vit et travaille entre Bruxelles et
Turin) est l’occasion d’une expérience sensible
aussi riche que précise. Celle qui s’est ouverte en
mars dernier au Musée M à Louvain le confirme
de même qu’elle atteste de l’importance de cette
œuvre dans la création contemporaine.

UNE
EXPÉRIENCE
VIBRANTE
PIETER VERMEERSCH
M MUSEUM LEUVEN
LEOPOLD VANDERKELENSTRAAT 28
3000 LOUVAIN
WWW.MLEUVEN.BE
JUSQU’AU 11.08.19

OVERLAP/S

GALERIE GRETA MEERT
13 RUE DU CANAL
1000 BRUXELLES
WWW.GALERIEGRETAMEERT.COM
JUSQU’AU 6.07.19

PETER DOWNSBROUGH
DIGITAL FILMS
ARGOS CENTER ART & MEDIA
13 RUE DU CHANTIER
1000 BRUXELLES
WWW.ARGOARTS.ORG
DU 6 AU 30.06.19
OVERLAP/S
BOTANIQUE
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
DU 6.06 AU 11.08.19
Peter Downsbrough, And To,
digital file, b&w, 2018 © l’artiste

l’on perçoit plus généralement dans ses films.
Les sculptures et interventions graphiques, en
ce qu’elles participent d’une déconstruction des
modalités d’objectivation du monde, sont à ce
titre émancipatrices. Elles induisent un exercice
de décentration permanant, la reconquête d’un
espace et, à travers lui, la dé-hiérarchisation de
chaque élément le composant au profit d’une
appréhension exclusivement relationnelle. Cette
dimension, fût-elle réduite à l’échelle d’une surface d’exposition, n’en est pas moins constitutive
d’une intention débordant largement ce cadre
et qui, comme les propositions de Lawrence
Weiner, peut se réactiver, en corps ou en pensée,
en d’autres contextes.
La sélection présentée chez Argos est
constituée de dix films réalisés entre 2003 et
2015. Projetés en continu dans la black box,
ceux-ci appartiennent à la série Digital films,
initiée au début des années 2000. La vision de
l’ensemble ne dépassant pas plus d’une heure,
l’on conseille vivement de prendre le temps de
le regarder d’une traite, en totale immersion.
Ces films fourmillent d’un nombre incalculable
d’informations et de directions. Si l’on peut les
appréhender de façon contemplative, c’est à la
condition de se familiariser avec leur syntaxe :

INTRAMUROS

plans fixes entrecoupés de travelings, rythme
lent, incrustation de mots, usage parcimonieux
de la couleur et du son. Les espaces filmés sont
urbains, saturés des éléments qui en composent
le maillage : pylônes et caténaires, réseaux routiers, garde-corps, bardages et zones industrielles… Espaces des plus communs qui, par
leur familiarité même, induisent une posture de
recherche. On repère alors les fausses symétries,
les multiples et discrètes invitations apportées
par les mots, la dialectique entre les extérieurs et
les intérieurs ou l’importance des sons… Aussi
modestes soient-ils, ces éléments restructurent
de façon très ouverte notre rapport à l’image,
à l’espace et au mouvement. Là encore, pardelà sa rigueur formelle, l’œuvre a pour horizon
d’attente l’appropriation de son public, absent
à l’image mais, pour reprendre un terme cher à
l’artiste, l’occupant.
Benoît Dusart
PETER DOWNSBROUGH
HENCE / HERE ... / OR
HENCE 64 P. 13 × 19,5 CM. HERE 8 PANNEAUX,
16 × 24 CM > 24 × 128 CM (LEPORELLO). OR 48 P.
12 × 18,5 CM. HENCE 9782954197432. OR 9782954197449.
60€ (2 LIVRES + LEPORELLO),
35€ (1 LIVRE AU CHOIX + LEPORELLO)
WWW.AVARIE-PUBLISHING.COM

M 78 / 48

Cela fait dix ans que nous suivons l’évolution
de la peinture de Pieter Vermeersch, d’expositions en visites d’atelier, frappés par sa capacité
à générer, pour chaque ensemble de tableaux,
chaque intervention picturale, spatiale et architecturale, chaque exposition, des expériences
sensibles savamment organisées et orchestrées,
fondées sur une approche pointue de la couleur,
de ses dégradés, de sa relation aux supports et à
la lumière des espaces investis, faisant vibrer tant
l’espace intérieur des œuvres que l’espace alentour, saisissant visiteurs et visiteuses non seulement sur un plan visuel mais aussi tactile, en
tout cas haptique. Était ainsi marquant en 2016,
lors d’une exposition à la galerie Perrotin à Paris,
l’effet de brume visuelle que produisaient l’ensemble de ses tableaux à leurs lisières, comme si
ces derniers généraient un effet fumigène, dans
la continuité de ceux présentés à ProjecteSD à
Barcelone en 2013. Cet effet est de nouveau
frappant à Louvain, provenant de certains
tableaux de grand format, toujours basés sur des
instantanés photographiques mais convertis,
métabolisés en œuvres abstraites où la couleur
joue le rôle principal. De même est remarquable
la relation haptique, quasi cutanée, qu’impliquent
ses peintures murales, lesquelles produisent de

M 78 / 49

prime abord un sentiment de dématérialisation
du support — compensée par les “défauts” de
celui-ci qui demeurent visibles (plinthes, reprises
et repentirs du plâtre mural) —, avant de susciter
une approche optique des qualités tactiles des
murs quand on s’en approche — tout à coup on
se surprend à penser que les murs ont la chair
de poule.
Une dimension clairement phénoménologique habite cette pratique, sa motivation, dans
l’exploration des possibles picturaux et dans son
adresse aux visiteurs et visiteuses. Pour peu que
l’on y soit disposé.e, l’on peut vibrer de concert,
avec les œuvres et avec l’espace, ou du moins
percevoir que du corps entier il est question dans
l’adresse et la perception. Pour y aider, ou pour le
suggérer, Pieter Vermeersch a conçu des murs
qui divisent les espaces, masquent en partie,
suggèrent et dévoilent des espaces sensibles.
Des feuilles de miroir montées sur cadres incorporent également le regardeur, tout en reflétant
et augmentant l’espace chromatique et sensible,
dans la continuité du dispositif qu’il avait créé au
MUKHA à Anvers en 2006 et antérieurement du
“work in progress” de peintures monochromes
sur les vitres d’un magasin de Gand en 2000,
tout en pensant, nécessairement, à Dan Graham.

INTRAMUROS

Une des particularités de l’œuvre de Pieter
Vermeersch est en effet de s’inscrire aussi
dans une continuité des pratiques d’exposition
minimalistes et postminimalistes, par l’effet de
séries (dès la première salle de l’exposition de
Louvain, avec les huit petits tableaux de 1999
et les cinq petites photographies ponctuées
d’essais picturaux de couleurs), par ses dimensions murales et spatiales, par la création de
dispositifs architecturaux, par sa sensibilité aux
espaces d’exposition — en créant au musée
des dialogues dialectiques entre les fenêtres
ouvertes sur la ville et les plans abstraits dans
lesquels les références extérieures s’effacent au
profit de l’expression strictement picturale —,
par ses dimensions didactiques aussi. Qualités,
notamment, de médiation et d’inclusion, par les
œuvres et la scénographie, des visiteurs et visiteuses, allumant potentiellement en eux le désir
d’y voir mieux, c’est-à-dire d’engager la totalité
de leur corps sensible. Le didactique peut aussi,
par moments, réduire le regard et l’expérience à
une démonstration. Comme lorsque l’association récente entre marbre et peinture s’expose en
deux éléments distincts, assemblés, ou quand il
y a quelque redondance dans la proximité entre
un tableau avec fragment cassé de marbre et
une peinture murale raclée, dégradée.
Au total, cette exposition est une réussite.
Elle appelle à s’y installer, à y vivre une expérience sensible exceptionnelle, à y vibrer de
tous ses sens, y compris auditif, puisqu’on y a
la surprise découvrir et d’y écouter au casque
une production musicale noise de Spasm
(Sonderweg, 2005), trio dont fit partie Pieter
Vermeersch.
Tristan Trémeau

Pieter Vermeersch

SOPHIE WHETTNALL est une artiste silencieuse, ses
mots sont rares. C’est assez inhabituel aujourd’hui
d’avouer la préséance de l’intuition esthétique au
détriment de la pensée et du concept omnipotent.
Elle a conçu son exposition comme un paysage
à parcourir, autant visuel que mental. Si l’on s’en
réfère à ce que l’on connaît, en surface, de son travail, on pense à des montagnes, des volcans, des
ciels, des nuées lumineuses.

Sophie Whettnall - Etel Adnan,
Vue-dexposition © Philippe De Gobert

SOPHIE WHETTNALL – ETEL ADNAN
LA BANQUISE, LA FORÊT ET LES ÉTOILES
SOUS COMMISSARIAT DE CARINE FOL
CENTRALE
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS
JUSQU’AU 4.08.19

SOPHIE WHETTNALL (AT) WORK
PUBLICATION D’UNE MONOGRAPHIE CONSACRÉE
À SOPHIE WHETTNALL PAR LE FONDS MERCATOR
TEXTES ET ENTRETIENS : MARINA ABRAMOVIC,
EMILIANO BATTISTA, CARINE FOL, SCOTT SAMUELSON
& SOPHIE WHETTNALL
ANGLAIS, 208 P., 30 X 22 CM, 2019

Sophie Whettnall

LA JEUNE FILLE
ET LA MORT

Mais c’est aussi d’un autoportrait en creux
qu’il s’agit. Sa pratique est profondément, mais
pudiquement, liée à sa personnalité, à sa vie,
dans tout ce qu’elle comporte d’observations
jubilatoires, d’humour, de blessures. Dans l’intimité avec les matériaux aussi, amoureuse mais
incisive. Avec des coups de cœur, des coups de
dents, des coups de poing.
À la fois totalement ancré dans l’actualité et
en résonnance avec des mythes ancestraux, le
travail de Sophie Whettnall (°1973 ; vit et travaille
à Bruxelles) se joue d’oxymores et de paradoxes.
La première salle de la Centrale à Bruxelles est
plongée dans l’obscurité et présente un mouvement immobile. Des récipients et paniers sont
posés sur des éléments mobiliers disparates
chinés qui font office de socles. Ils contiennent
des légumes peints en noir ou blanc, modèles
de natures mortes morandiniennes. Face à eux,
une frise présente trois fois le même film et donne
l’impression d’une continuité entre les projections. Des femmes défilent et semblent passer
d’une image à une autre. Troncs humains ou
végétaux, verticaux, totems vivants, les caryatides ou canéphores couleur ébène incarnent
l’immanence de la temporalité dans laquelle elles
sont figées, ainsi que la préséance de la nature.

INTRAMUROS

Elégantes, elles fascinent l’artiste par leur force
tranquille mais renvoient aussi aux images d’Epinal d’une Afrique fantasmée tout en questionnant
la place des femmes, l’impact de la colonisation
et son influence sur l’art moderne.
La marche féminine est à l’honneur dans une
autre vidéo, Over the Sea, qu’on découvre dans
une alcôve. Les jambes de l’artiste, bas nylons
perchés sur des escarpins, sont filmées de dos
et cadrées serré, alors qu’elles empruntent en les
sculptant en poinçons les interstices d’un chemin escarpé. Une autre manière de parler des
femmes et de la nature, bien loin des marches
intellectuelles d’un Rousseau ou d’un Nietzsche.
La nature nourricière et violente, la force paradoxale d’Eros et Thanatos, tendre et cruelle à
la fois, comme la femme qui porte l’eau et les
vivres, ses enfants à ses côtés, et la femme fatale
à la fois hyper sexuée et fragile, en équilibre sur
des talons aiguilles dans les rochers qui peuvent
à tout moment la faire vaciller et la blesser, alors
qu’elle suit la courbure de la mer mais la redessine aussi par les trouées discrètes qu’elle laisse
derrière elle. La maman et la putain.
Le mouvement par vagues ou ondes revient
scander délicatement les murs de l’espace
dans la deuxième salle, où elle a tracé des lignes
jaunes à même le mur, comme une onde de pollens échappée de fleurs disparues. Des pétales
O’Keeffe ; les lèvres d’un sexe géant de soufre,
béant et démultiplié. Les strates verticales d’une
terre mise sens dessus-dessous, les racines ou
les branches d’un arbre immense, cosmique, ou
les cordes arrachées d’un violon partitionnant
la paroi. Des crêtes dunaires esquissées aussi,
qui se répètent, s’intensifient, se sédimentent,
pour venir s’effacer et mourir doucement, dans
un silence abrupt.
Le passage de la première à la seconde salle
se fait sans transition, si ce n’est celle de l’opposition, chronique chez Whettnall. D’un geste
architectural radical, l’artiste a découpé sur la
paroi entre les deux espaces un polyèdre, blanc
ou noir, selon le sens de la visite. La forme se
démultiplie dans l’espace dénudé où planent des
châssis faits de bambous sur lesquels sont ten-

M 78 / 50

Sophie Whettnall - Etel Adnan,
Vue-dexposition © Philippe De Gobert

dus des parois argentées transpercées d’orifices
qui disséminent la lumière et donnent l’impression au visiteur de déambuler sous un ciel étoilé
en plein jour. Ils concourent à créer un espace
de réflexion au sens figuré et littéral du terme.
De l’autre côté du miroir, entre référence intellectuelle qui voit le dépassement de la peinture de
Fontana dont on explorerait (enfin) le revers, et
bricolage de cerfs-volants par des mains enfantines mais expertes dans une contrée asiatique.
Le Japon n’est jamais loin chez Sophie Whettnall.
Les peintures d’Etel Adnan subtilement éclairées
sous les ombres des polyèdres rappellent d’ailleurs les montagnes en aplat des plus célèbres
estampistes.
Les nuages aux lignes droites articulent l’espace à l’intérieur d’un système en transformation
perpétuelle puisque la lumière artificielle respire,
s’amplifiant ou s’amenuisant.
L’univers de la magie baroque n’est pas loin
non plus, dans le déploiement du pli ou d’un ciel
infini en trompe-l’œil. Les premiers nuages “fabriqués” étaient ceux des décors de théâtre et permettaient les apparitions sacrées, mystiques ou
au contraire “masquaient l’irreprésentable infini”1.
Les milles et une nuits. Ça brille, ça explose, ça
surgit. Dans un calme absolu, mais sous tension permanente. Ce sont aussi les facettes d’un
cristal éclaté, entre inaltérabilité et fragilité. Les
ombres des polyèdres dilatent sur le sol et les
murs l’espace contenu dans les formes, elles
font coïncider matériel et immatériel. Et nous
rappellent Boutadès, qui dessine l’ombre de
son bien-aimé sur la roche pour en pérenniser
l’image. Sculpter la lumière, peindre la couleur
de l’ombre, la dilater.

M 78 / 51

Ou la boxer.
Dans la vidéo Shadow Boxing, on voit l’artiste
stoïque face à un boxeur professionnel prendre
des coups qui l’effleurent, et se détacher de son
propre être dans ce corps-à-corps qui frotte le
silence de sa respiration. Peut-être tente-elle
de cicatriser des blessures qui ne laissent pas
de traces visibles ? L’image de l’ombre est une
constante dans son travail de même qu’une
certaine façon de considérer la nature et ses
propriétés méditatives, quitte à prendre un bon
uppercut quand sa beauté nous retourne l’estomac. L’artiste nous prend par la peau du cou pour
nous ramener inlassablement dans la caverne de
Platon, face à nos propres chimères.
La vidéo Bling bling, c’est une pluie d’étoiles
sur la mer. C’est beau à couper le souffle ce soleil,
ça étincelle, ça grise et ça fascine, mais les éclats
de ce rire lumineux et insolent peuvent brûler la
rétine, faire fondre la cire des ailes d’Icare suspendues dans la pièce d’à côté. En face se tient
L’Hydre. La vidéo Brainstorming nous montre en
effet l’artiste de dos, crinière fougueuse à peine
domptée par un ralenti. Des cheveux, non. C’est
une réunion au sommet de serpents, une pieuvre
voluptueuse d’Hokusai, des racines aquatiques,
des vagues onduleuses d’écume qui tendent vers
le ciel dans une temporalité dilatée. Archétype
de la femme fatale et de l’angoisse de castration, encore, le mythe de Méduse aussi, rapport
intime au monstrueux et à l’existence de sociétés
matriarcales préhistoriques. On se demande ce
que cette voyageuse face à une mer de lumière
a derrière la tête. C’est fou comme le travail de
Sophie Whettnall convoque la profondeur de la
mythologie tout en la faisant basculer dans une
contemporanéité assumée et concise, haïkus
désinvoltes et drôles. La pensée de Jaccottet
coïncide bien avec le travail intuitif de Sophie et
l’idée de silence bruyant, douloureux, de réflexion
en rhizomes — au sens propre et figuré du
terme —, contenue dans Brainstorming : “Quand
s’interrompt le bourdonnement des pensées, le
chant s’élève”. Selon Jaccottet, dès lors que
“l’on admet ou l’on réfute […], nous voilà sortis
du monde qu’on croit le seul réel, engagés dans
le labyrinthe cérébral d’où l’on ne ressort jamais
que mutilé”2.
Plus loin, une banquise jonche le sol, découpée dans une mousse dense nappée ensuite
d’une matière qui lui donne un aspect doux et
laiteux, accentué par une lumière qui décante les
angles. Ce sont aussi des nuages, des informes
en devenir. La mer de glace de Friedrich actualisée, image sublime du souvenir traumatisé
de son frère mort englouti dans un fleuve gelé.
Même si Whettnall se défie de tout romantisme,
il y a dans son travail, la Grèce souabe et poétique, le panthéisme d’un Friedrich, la magie d’un
Songe d’une nuit d’été et la pensée écologiste si
tristement d’actualité d’un Thoreau. C’est mélancolique comme une ruine romantique et beau, ce
paradis en perdition de pastels roses et blancs.
Des blocs de crème glacée, des marshmallows,

INTRAMUROS

de la poudre couleur ciel d’hiver, où l’or vire au
rose en fin de journées froides. Il y a quelque
chose de l’ordre de la synesthésie dans cette
association sensuelle du visuel, du toucher et du
goût. De la musique aussi. Dans la forêt, on joue
un nocturne. De la lumière qui tinte à la lisière
des yeux, un murmure doré du rire pétillant des
nymphes excitées dans les sous-bois. Les motifs
piquetés dans le bois, typiques de sa facture,
suggèrent aussi le pelage d’un fauve. La bête
est toujours tapie dans l’ombre. À pas silencieux,
elle nous lape du regard et est prête à surgir pour
nous arracher à notre émoi béat.
Elle est derrière la bête, dans le triptyque
vidéo en noir et blanc présenté dans la dernière
salle. Il nous confronte à des regards magnifiques
et perçants — encore —, cadrés de très près
dans certains plans. Transmission Line est une
œuvre d’une sincérité désarmante. Une trinité
au féminin. Trois générations nous observent :
la mère, regard reptilien, l’artiste, regard félin,
et sa propre fille, chaton naïf. Un arbre encore,
généalogique cette fois. L’esthétique se souvient d’une scène longue et puissante du film
d’Henri-Georges Clouzot, L’enfer, mise en
abîme sisyphéenne d’un tournage cauchemardesque avec Romy Schneider, ange sublime,
d’une beauté hypnotique mais vénéneuse. La
bande sonore est ici dissociée en voix off. La
mère de l’artiste égrène des aveux émouvants
et cinglants : “[…] je n’arrivais pas à sortir un seul
mot. Nuit et jour, je pensais : je ne peux pas, je
ne peux pas. […] Les moments sublimes, sont
rares. Malheureusement le passé on ne peut pas
le changer. […] Je suis égoïste. […] Je ressens,
mais tout à coup je ne ressens pas.” L’image se
répète sur les écrans et désincarne totalement
les visages, de même que le scintillement métallique les déforme monstrueusement. La lumière
est à nouveau celle des étoiles, que nous voyons
après des centaines d’années, alors qu’elles sont
mortes, tout comme ces révélations, sorties d’un
passé endormi qui brille toujours.
Rimbaud écrivait, dans ses Illuminations :
“Aux heures d’amertume je m’imagine des boules
de saphir, de métal. Je suis maître du silence”.
Sophie Whettnall n’assoie pas la beauté sur ses
genoux pour l’injurier. Elle la pousse au-devant
d’une scène pour l’aveugler, en un interrogatoire
muet mais éloquent.
Maud Salembier

1 Hubert Damisch, Théorie du nuage. Pour une histoire de la peinture,
Editions du Seuil, Paris, 1972
2 Philippe Jaccottet, Observations et autres notes anciennes (1947-1962),
Gallimard, Paris, 1998

Sophie Whettnall

DE L’ART
CONTEMPORAIN

“Ah… l’amour !”, telle est l’alléchante thématique programmatique choisie par l’Orangerie de Bastogne. Cet élargissement de son
habituel rendez-vous de février à l’ensemble
de l’année — auquel s’adjoint le complément Peintures et dessins — sert désormais
de prétexte à l’espace d’art contemporain
pour susciter un discours amoureux entre
deux pratiques, par la présentation de duos
d’artistes. Intitulée Jardins des Contes, l’exposition de printemps appréhende le jardin,
thème ancestral de l’histoire de l’art s’il en
est. Ainsi CHARLES-HENRY SOMMELETTE et
EMMANUEL TÊTE nous content-ils fleurette…

“Le jardin, c’est la plus petite parcelle du
monde et puis c’est la totalité du monde.
Le jardin, c’est, depuis le fond de l’Antiquité,
une sorte d’hétérotopie heureuse et universalisante”.
Michel Foucault

Emmanuel Tête, Le Phénix, 28 x 35 cm, crayon sur papier.
© l’artiste

Qu’est-ce qu’un jardin ? Un terrain plus ou
moins vaste et généralement clos, planté de
végétaux, dédié à la promenade ou au repos.
Une parcelle naturelle devenue culturelle,
puisque remaniée par l’homme. Pour toutes les
civilisations : une représentation du monde en
réduction, un espace sacré, un microcosme.
Pour Michel Foucault : une hétérotopie, soit un
“lieu autre”, un “contre-espace”, réel et concret,
mais qui se situe en dehors de tous les autres.
Et qui héberge l’imaginaire. Comme les théâtres,
les tapis persans ou les cimetières… Dans les
dessins d’Emmanuel Tête (°1973, Lyon ; vit et
travaille à Bruxelles), le jardin est le théâtre de
Charles-Henry Sommelette
& Emmanuel Tête

Koen Theys, Grote Tunnel,

1992, 260 x 260 cm, Silverprint collage sur papier.
Photo © photographe de la Banque Nationale
de Belgique © Banque Nationale de Belgique

BUILDING A DIALOGUE.
TWO CORPORATE
COLLECTIONS
OF CONTEMPORARY ART
BANQUE NATIONALE DE BELGIQUE
3 BOULEVARD DE BERLAIMONT
1000 BRUXELLES
DU 17.05 AU 15.09.19
SYMPOSIUM SUR LES COLLECTIONS
D’ENTREPRISES,
“YES, WE COLLECT. INSIGHT
ON CORPORATE COLLECTIONS OF
CONTEMPORARY ART TODAY”,
DANS LES LOCAUX DE LA BNB,
LE JEUDI 6.06
Y PRENDRONT LA PAROLE DES
REPRÉSENTANTS DES COLLECTIONS
DES BANQUES BNB,
DEUTSCHE BUNDESBANK, ING, BANQUE
EUROPÉENNE D’INVESTISSEMENT
ET DES ENTREPRISES RENAULT,
PICTET ET MACORS (HAMOIS).
INFO: WWW.NBB-EXPO.BE

À LA BANQUE NATIONALE DE BELGIQUE

PARCELLES
DU MONDE
savantes mises en scène où des figures archétypales se livrent à des actions qui leur semblent
primordiales. Des repas, des scènes de chasse,
des batailles… Autant de prétextes pour raconter des histoires, des récits, des épopées. Pour
“dessinarrer”, néologisme forgé par l’artiste pour
fusionner ses deux inclinations : dessiner et narrer. Pour convoquer l’histoire de la peinture aussi,
a fortiori celle des Trecento et Quattrocento à
laquelle il voue une insatiable passion. De fait,
l’empreinte de Giotto ou de Paolo Uccello est
bien prégnante dans les mondes parallèles
surgis du chef démiurgique d’Emmanuel Tête,
sortes de Second Life atemporels, générés au
crayon sur papier, avec moult détails, dans lesquels l’imaginaire peut se projeter et voyager. Où
tout semble réel et familier, mais où rien ne l’est.
Tout y est savamment fabriqué, mais quelque
chose d’incontrôlé s’y manifeste. Un mystère
insondable, un secret caché. Peut-être se nichet-il dans cette étrange fixité, ce temps cristallisé,
au moment précis où la progression narrative
est à son climax, la tension dramatique à son
apogée ? C’est que les hétérotopies d’Emmanuel
Tête sont aussi des hétérochronies où le passager se pare d’éternité.
Une étrangeté quelque peu inquiétante
émanait des œuvres précédentes de CharlesHenry Sommelette (°1984, Barvaux-sur-Ourthe)
qui, depuis plusieurs années, s’adonne exclusivement au genre paysager. Dans son travail, le
jardin n’est pas un cadre : il est le principal sujet.
Public ou privé, choisi dans son environnement
familier, traité sans pathos, en close-ups serrés. Si le jardin est un “contre-espace”, l’artiste
le conçoit davantage comme un “entre-deux”,
un hiatus entre le locus et la domus. Extérieur
mais cloisonné, naturel mais contrôlé. Dans les
premiers petits paysages à l’huile sur toile, la fac-

INTRAMUROS

Charles-Henry Sommelette, Sans tire,
huile sur bois 14 x 20 cm, 2018
© l’artiste

ture était aussi lisse que la nature était aseptisée.
Pelouses rases et haies bien taillées suscitaient
un sentiment d’anxiété corroboré par l’absence
totale d’êtres animés. Et la palette verdoyante
ne rachetait pas l’atmosphère confinée de ces
espaces clos et dépeuplés. L’empreinte de
l’homme y était pourtant omniprésente, dans la
nature domestiquée comme dans les vestiges
matériels abandonnés. Cette dimension angoissante se révèle très différente dans les grands
fusains sur papier où, dans la profondeur des
noirs et l’impétuosité des traits, la végétation se
fait plus dense et menaçante. Lassé de l’huile sur
toile qui le menait à trop de préciosité, CharlesHenry Sommelette a délaissé la peinture pendant
quelques années. Il y revient désormais en des
œuvres revivifiées. Le retour à la couleur s’est
d’abord opéré en des pastels sur papier autorisant une spontanéité gestuelle analogue à celle
de ses fusains. Il en dévoilera à l’Orangerie, ainsi
que de petites peintures sur bois. Sur ce support
brut (à peine préparé et parfois réservé), la facture est aussi vibrante que la végétation est frémissante, renouant avec sa nature authentique,
dans une sorte de magie métonymique.
Sandra Caltagirone
EMMANUEL TÊTE
& CHARLES-HENRY SOMMELETTE
JARDINS DES CONTES
L’ORANGERIE, ESPACE D’ART CONTEMPORAIN
RUE PORTE HAUTE 30 (PARC ÉLISABETH)
6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE
JUSQU’AU 2.06.19
WWW.CHARLESHENRYSOMMELETTE.COM
WWW.EMMANUELTETE.EU
EMMANUEL TÊTE EST REPRÉSENTÉ PAR LA GALERIE
ROSSICONTEMPORARY
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

M 78 / 52

La Banque Nationale de Belgique dévoile une partie
de ses collections d’art contemporain à l’occasion
d’une exposition collective menée avec la Deutsche
Bundesbank. Il s’agit d’une véritable politique
d’ouverture et de transparence, inédite jusqu’ici,
et destinée à s’amplifier dans l’avenir sous des formats encore à déterminer. Comme le souligne Yves
Randaxhe, responsable de la collection, “Pour une
institution d’intérêt général comme la nôtre, on ne
peut pas se permettre d’acquérir des œuvres et ne
rien rendre à la collectivité”.

Le contexte d’une entreprise
et d’une époque
Ce n’est qu’en 1972 que la Banque
Nationale de Belgique (BNB) a commencé à
collectionner, essentiellement pour embellir
les lieux de travail du personnel, d’ailleurs à
la demande de celui-ci. Ces premiers achats
sont surtout constitués de gravures et de lithographies, les multiples étant particulièrement
en vogue à cette époque. Par ses acquisitions la Banque Nationale manifeste ainsi son
soutien à la création artistique en Belgique,
tout en offrant à ses collaborateurs un cadre
de travail plus agréable que des bureaux sans
âme ou des couloirs sans fin. Composer une
collection ne se limite cependant pas à égayer
les murs d’une entreprise, encore faut-il qu’elle
ait un sens par rapport aux activités et aux
objectifs d’excellence de celle-ci. Rapidement
la Banque s’est entourée d’experts afin de
structurer cette collection, d’en définir les axes,
de la développer, et ce en toute indépendance.
C’est ainsi que des personnalités du monde
de l’art, parmi lesquelles Robert Rousseau,
Karel Geirlandt, Jan Hoet, Catherine de Zegher
et actuellement Carine Fol, directrice de La
Centrale à Bruxelles, ont endossé ce rôle de
conseillers externes spécialisés. Leur mandat
de trois ans peut être renouvelé.
Une collection nationale
Consacrée exclusivement aux artistes
belges vivants, ou à ceux qui résident en
Belgique, la politique d’acquisition de la
Banque se veut avant tout prospective. Elle
recouvre les grands courants de la création en
Belgique depuis maintenant près de cinquante
ans, à l’exception, pour l’instant du moins, de

M 78 / 53

la vidéo et des nouveaux médias.
À côté d’œuvres désormais historiques
comme celles du mouvement COBRA,
l’abstraction géométrique (Jo Delahaut, Dan
Van Severen) est bien présente, de même
que la génération suivante incarnée, entre
autres, par Guillaume Bijl, Jacques Charlier,
Leo Copers, Jacques Lizène), sans oublier
les hyperréalistes belges Marcel Mayer et
Roger Wittevrongel, toute une époque… Une
part importante est faite aux photographes
ou aux artistes qui utilisent ce médium, tel
qu’il s’est affirmé dans les années 1990, avec
des noms comme Dirk Braeckman, Gilbert
Fastenaekens, Felten-Massinger, Marie-Jo
Lafontaine, Marie-Françoise Plissart ou
Marin Kasimir présent avec un bel ensemble
de huit pièces, Normalisations (2000). La
peinture est loin d’être négligée puisqu’on y
trouve des œuvres de Michaël Borremans,
Raoul De Keyzer, Bert De Beul, Michel Frère,
Michaël Matthys, Walter Swennen, Philippe
Vandenberg ou Marthe Wéry.
Si la plupart des œuvres acquises sont
préexistantes, certaines d’entre elles ont été
commandées spécifiquement pour les bâtiments du siège de la BNB à Bruxelles.
Les lieux de passage constituent des localisations recherchées pour celles-ci, comme
les halls d’ascenseurs. Un de ceux-ci abrite
ainsi la seule œuvre intégrée de JacquesLouis Nyst, mais il en existe aussi de Willy
De Sauteur, Michel Mineur ou Vaast Colson.
Fred Eerdekens a conçu une installation
pour la salle de repos du personnel, Pieter
Vermeersch une tapisserie pour la bibliothèque scientifique, alors qu’une œuvre
majeure d’Édith Dekyndt, Untitled (2014)
vient poétiquement séparer deux espaces,

INTRAMUROS

ceux de la Banque et ceux de sa bibliothèque
scientifique, en étant incluse dans leur mur
mitoyen ; réalisée en bandes de papier dorées
sur tranche, elle marie évocation du savoir et
de la richesse, deux des ADN revendiqués par
cette banque centrale.
Une exposition en dialogue
belgo-allemand
Après de longues années de discrétion,
la BNB a décidé de “sortir de sa réserve” en
montrant une partie de son fonds sous la
forme d’une exposition en dialogue avec celle
de sa consœur, la Deutsche Bundesbank de
Francfort. Les deux collections recouvrent
à peu près la même période — de la deuxième moitié du XXème au début du XXIème
siècle — et procèdent d’une même philosophie : être attentives à l’art vivant tel qu’il se
pratique dans leur pays respectif. Le but est
de bâtir des collections originales en toute
indépendance et, tant que faire se peut, sans
la moindre considération marchande. Mêlant
artistes allemands et belges, l’exposition
s’articule en six thèmes où se répondent les
œuvres : “Art&Viewer”, “1980’s Back to figuration”, “Ideas of Nature”, “Cityscape”, “History
& Society”, “Autonomous Form”. En écho
aux artistes belges cités plus haut, on pourra
découvrir des travaux de Georg Baselitz, Isa
Genzken, Franz Gertsch, Jörg Immendorf,
Anselm Kiefer, Per Kirkeby, Gerhard Merz,
A.R. Penck, Sigmar Polke, et bien d’autres.
Elle se tient dans une des deux magnifiques
ailes de la grande salle des guichets du bâtiment moderniste de la BNB, baignée d’une
remarquable lumière zénithale.
Bernard Marcelis

Banque Nationale

Le statut de l’artiste est un terme couramment
utilisé dans le secteur culturel belge. Pourtant, il
est souvent incompris ou son contour est à tout le
moins mal perçu. Que signifie le statut de l’artiste ?
Quel est l’avantage pour un artiste de bénéficier
du statut de l’artiste ? Quelles autres règles ne
doivent pas être confondues avec lui ?

LE STATUT
DE L’ARTISTE
CROYANCE
POPULAIRE
& STATUTS
FACE
À L’EMPLOI
Nous connaissons tous un artiste qui exerce son
art depuis de nombreuses années et se plaignant de ne
jamais avoir obtenu son statut d’artiste.
Comment est-ce possible ? En réalité, de nombreuses
personnes pensent que le statut de l’artiste constitue une
alternative aux trois statuts traditionnels d’un travailleur
face à l’emploi : salarié, indépendant ou statutaire (fonctionnaire). Ou pire, ils pensent que le statut de l’artiste est
un mode de reconnaissance officielle de leurs activités
créatives. Dans les deux cas, il n’en est rien.
D’une part, le statut de l’artiste ne constitue pas une
reconnaissance officielle. En Belgique, il n’existe aucun
règlement qui viserait à reconnaître officiellement la qualité d’artiste à un citoyen. Une personne est artiste parce
qu’elle exerce une activité jugée comme artistique, et ce
indépendamment d’un quelconque mécanisme qui viserait à accéder à la profession. En d’autres termes, aucune
démarche ou aucune reconnaissance n’est nécessaire
pour se présenter au grand public avec la casquette de
l’artiste.
D’autre part, le statut d’artiste n’est pas une alternative
aux trois statuts traditionnels face à l’emploi. Afin d’exercer
ses activités artistiques, l’auteur doit choisir entre trois
statuts, à savoir le salarié (par référence au salaire perçu)
dans le cadre d’un contrat de travail, l’indépendant et, de
manière plus accessoire, le fonctionnaire.
En réalité, ce qui est appelé le statut d’artiste correspond à une règle applicable uniquement au statut salarié,
dans l’hypothèse où l’artiste perçoit des allocations de
chômage. L’octroi du statut lui permet d’éviter la dégressivité des allocations, par opposition aux autres travailleurs.

Le statut d’artiste

EN BELGIQUE
ET EN EUROPE
MODES
DE
RÉMUNÉRATION
D’UN ARTISTE
EN
BELGIQUE

Avant d’entrer dans les détails du statut de l’artiste, il
convient de rappeler les pistes qui s’offrent aux auteurs
pour obtenir un revenu dans le cadre de leurs activités
créatives.
Nous avons déjà évoqué le salaire qui est propre aux
contrats de travail1, une des caractéristiques de ce cas
étant le lien de subordination entre le travailleur et l’employeur. Bien entendu, un artiste peut être engagé dans le
cadre de cette législation. Font également partie de cette
catégorie les artistes qui passent par l’intermédiaire d’un
bureau social pour artistes, à savoir une structure qui jouera
le rôle d’employeur entre l’artiste et le bénéficiaire de la
prestation artistique. Nous avons également déjà évoqué
l’hypothèse de l’artiste indépendant à l’opposé du salarié.
Entre ces deux extrêmes, il existe quelques règles spécifiques permettant aux artistes de percevoir des revenus
dans un cadre strict.

INTRAMUROS

M 78 / 54

1 Le siège de la matière est repris dans la
loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats
de travail.

2 Loi du 27 juin 1969 révisant l’arrêté-loi
du 28 décembre 1944 concernant la
sécurité sociale des travailleurs.
3 Ce mécanisme est fixé à l’article 17
sexies de l’arrêté royal du 28 novembre
1969 pris en exécution de la loi du 27 juin
1969 révisant l’arrêté-loi du 28 décembre
1944 concernant la sécurité sociale des
travailleurs.
4 Ce régime est fixé à l’article 130 de
l’arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
réglementation du chômage.
5 Ce régime est fixé à l’article 116 de
l’arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
réglementation du chômage.
6 Onem, janvier 2019, Quelle est
l’incidence d’une activité artistique sur
votre chômage complet ? - Feuille info T53,
téléchargeable sur le site www.onem.be.

Le premier cas à évoquer est celui de l’article 1bis, par
référence à l’article de la loi qui fixe cette règle particulière2.
De manière plus générale, cet article est intéressant car il
donne une définition des activités de nature artistique, à
savoir :
“la création et/ou l’exécution ou l’interprétation d’œuvres
artistiques dans les secteurs de l’audiovisuel et des arts
plastiques, de la musique, de la littérature, du spectacle,
du théâtre et de la chorégraphie”.
Ledit article 1bis est applicable aux personnes qui, ne
pouvant être liées par un contrat de travail parce qu’un ou
plusieurs des éléments essentiels à l’existence dudit contrat
au sens de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de
travail sont inexistants, fournissent des prestations ou produisent des œuvres de nature artistique, contre paiement
d’une rémunération pour le compte d’un donneur d’ordre,
personne physique ou morale.
Dans la pratique, cet article a toute son importance. Il
existe de nombreux cas où l’artiste preste une activité artistique — par exemple la commande d’une toile — sans pour
autant pouvoir signer un contrat de travail. Et pour cause !
Dans notre exemple, l’artiste ne sera par essence soumis à aucun lien de subordination lorsqu’il créera la toile : il
s’organise comme il le veut et la réalisation de la commande
implique par essence une liberté créative complète. Or s’il
n’existe pas un tel lien de subordination, l’artiste devrait
opter pour le statut d’indépendant, ce que ne souhaitent
pas de nombreux créateurs.
Partant de ce constat, l’article 1bis a pour but de confirmer que ledit travailleur artistique sera assimilé à un travailleur sous contrat de travail, et surtout pourra bénéficier des
mêmes avantages sociaux. Cette option aura donc une
incidence sur le statut de l’artiste ci-après puisqu’elle sera
valorisable en tant que travail artistique salarié.
Concrètement, l’artiste prestant sur base de l’article 1bis
percevra un cachet (un montant forfaitaire pour sa prestation) mais ce revenu sera taxé et verra prélever les mêmes
cotisations que pour les salariés.
Le deuxième cas à évoquer porte sur le régime dit du
“RPI”, par référence au “régime des petites indemnités”3.
Ce régime permet aux artistes de recevoir des sommes
d’argent limitées sans qu’il n’y ait de prélèvement fiscal ou
social. Les conditions sont strictes:
– Il doit s’agir de prestations artistiques et/ou de production d’œuvres artistiques au sens de l’article 1bis
évoqué ci-avant ;
– Les paiements ne doivent pas dépasser plus 2.578,51
EUR par année civile et 128,93 EUR par jour/par donneur d’ordre (montants 2019) ;
– L’artiste ne peut prester plus de 30 jours par année
civile et pas plus de 7 jours consécutifs chez le même
donneur d’ordre.
L’artiste qui opte pour celui-ci ne pourra cependant
pas valoriser les prestations sous ce régime pour le statut de l’artiste. Ceci s’explique par le fait que le travailleur,
qui ne paye pas de cotisation sociale sur cette prestation
artistique, ne peut bénéficier des avantages sociaux pour
lesquels il n’a pas cotisé.
Dans la pratique, beaucoup d’artistes s’en mordent
les doigts lorsqu’ils s’en rendent compte. Et pour cause,

M 78 / 55

INTRAMUROS

si le RPI permet aux acteurs de la culture de percevoir des
sommes (limitées) sans impôts ni cotisations, il a pour effet
que ces mêmes prestations ne pourront être évoquées
lors de l’analyse du dossier social de l’artiste, notamment
lorsqu’il s’agira de vérifier s’il a droit à des allocations de
chômage et, par répercussion, s’il peut bénéficier du statut
de l’artiste.
Enfin, le troisième cas à évoquer est inhérent aux
créations elles-mêmes : l’artiste crée. Ses créations sont
protégées par le droit d’auteur si elles peuvent être considérées comme originales. À ce titre, l’exploitation de ses
créations est susceptible de lui procurer un certain revenu
en cas de cession ou de licence de droits d’auteur. Cela
peut constituer dans certains cas des revenus importants.
Et pourtant, comme pour le RPI, ces revenus ne seront
pas pris en compte sur le plan de la sécurité sociale. Bien
plus : ils peuvent avoir une conséquence négative sur le
montant des allocations de chômage s’ils dépassent la
somme de 4.446,00 EUR par an (indexable). Dans ce cas,
les allocations seront diminuées proportionnellement au
dépassement4.
Rappelons également que les droits intellectuels
étant exclusifs, il est nécessaire de prévoir des conventions lorsqu’un tiers exploite les créations de l’artiste. Par
exemple, un éditeur qui souhaiterait diffuser une monographie d’un plasticien. Cette réalité des droits intellectuels,
combinée à une fiscalité attrayante, fait que ces conventions sont très courantes. Pour rappel, si les revenus de
droits d’auteur sont effectivement taxés, ils ne le sont qu’à
un taux de 15% en tant que revenus mobiliers, et ce jusqu’à
un plafond de 61.200,00 EUR (revenus 2019 — exercice
d’imposition 2020).

LE STATUT
D’ARTISTE :
LE VRAI !
Dès lors, maintenant que la définition du statut de
l’artiste est clarifiée, à savoir viser un ensemble de règles
permettant d’éviter la dégressivité des allocations de chômage 5, il convient de se pencher sur ce mécanisme au
sens strict.
Pour rappel, celui-ci ne vise que les artistes salariés.
Et encore, pas tous: uniquement ceux bénéficiant d’allocations de chômage.
Pour rappel, lorsque l’artiste bénéficie d’allocations,
il perçoit un certain pourcentage de sa dernière rémunération. L’Onem précise : la dégressivité des allocations de
chômage consiste à diviser la durée du chômage en différentes périodes, elles-mêmes divisées en phases. à chaque
phase correspondent en principe un taux d’indemnisation
et un plafond salarial, qui diminuent tous deux progressivement jusqu’à arriver à la troisième période d’indemnisation
(le forfait)6.
La première période correspond à une durée d’un an. à
la fin de cette première année durant laquelle le chercheur
d’emploi a perçu des allocations, celui-ci voit ses allocations diminuer lors du passage en seconde période. Ceci
se manifeste donc sur deux axes: le taux d’indemnisation
et le plafond salarial.

Le statut d’artiste

Le but du statut d’artiste est de geler la dégressivité
des allocations et donc de conserver le taux de la première
période, à savoir 60% calculé sur base du plafond salarial.
Par ce mécanisme, il est tenu compte des spécificités
du secteur culturel qui fonctionne essentiellement sur la
base de développement de projets. Dans cette logique,
l’ensemble des activités artistiques sont traditionnellement
divisées en deux temps. Le premier porte sur la création de
l’œuvre au sens strict. Durant cette période, l’artiste crée
une œuvre, ce qui monopolise son temps mais — à ce
stade — ne lui procure aucun revenu. Ce n’est que dans un
second temps que l’artiste exploitera sa création, à savoir
lorsqu’elle est finalisée et donc prête à être diffusée. C’est
donc dans cette seconde phase que l’artiste gagne à priori
sa vie alors que le processus créatif — son travail — est
peut-être finalisé depuis des semaines, voire des mois.
C’est cette dichotomie qui a amené à constater la nécessité de geler la dégressivité des allocations de chômage
pour un artiste ayant une activité suffisamment importante.
Le principe est donc de permettre à l’artiste, pendant une
période sans revenus, de conserver le bénéfice de ses
allocations sans diminution, et lui permettre d’avoir une
certaine sécurité financière.
En ce sens, la philosophie du mécanisme constitue
véritablement une aide à la création artistique, par comparaison aux règles applicables à tous les autres bénéficiaires
d’allocations, même s’il n’est pas vu de la sorte par certains
acteurs du secteur.
L’octroi du statut ne se fait pas en un instant de raison. L’artiste concerné doit répondre à un ensemble de
conditions. Premièrement, il doit procéder à une demande.
L’octroi n’est pas automatique. Cette demande doit se faire
via l’organisme de paiement des allocations et doit être faite
à un moment précis : avant de passer en deuxième période
d’indemnisation de chômage. Autrement dit, l’artiste doit
faire la démarche à la fin de la première période, laquelle
dure inévitablement un an à compter de l’octroi de ses allocations.
Deuxièmement, au moment de la demande, il faut vérifier si l’artiste a au minimum travaillé 156 jours, dont 104
doivent correspondre à des activités artistiques durant les
18 mois qui précèdent sa demande. Le caractère artistique
de la prestation doit ressortir du contrat de travail.
Notons que l’artiste, qui n’aurait pas effectué de travail
artistique sur base des contrats dits “traditionnels”, à savoir
un contrat à la durée, mais bien — comme c’est en réalité
souvent le cas dans le secteur culturel — par la perception d’un montant forfaitaire pour la prestation (un cachet),
pourra tout de même valoriser ce type de prestation lors de
sa demande de statut7. Un mécanisme, dit de la “règle du
cachet”8, permet également de répondre à cette spécificité
du secteur. Cette règle permet de transformer artificiellement le cachet en une durée, laquelle autorise par répercussion la prise en considération de cette prestation pour
l’octroi du statut de l’artiste 9.
Une fois que les conditions sont réunies, l’artiste prolongera la première période d’indemnisation d’une durée
équivalente, à savoir un an. à la fin de cette nouvelle année,
il devra ensuite demander — avant de passer en seconde
période d’indemnisation — de renouveler son statut. Cette
demande sera acceptée si l’artiste démontre qu’il a effectué
au moins trois prestations artistiques. Si c’est le cas, il évitera pour une nouvelle année la dégressivité des allocations
de chômage.

Le statut d’artiste

Lorsqu’il n’est pas sous contrat de travail, l’artiste
pourra percevoir non seulement des allocations de chômage mais évitera une diminution de celle-ci. On mesure
à quel point cela peut être vital dans certaines longues
périodes de production, sans revenus.

LE STATUT
D’ARTISTE
AU NIVEAU
EUROPÉEN
Les règles relatives au statut de l’artiste telles qu’exposées ci-avant sont inévitablement liées à l’ordre juridique
belge.
S’il existe des règles ayant la même philosophie (tenir
compte de l’absence de revenu pendant les périodes de
production par opposition aux périodes de diffusion) dans
d’autres ordres juridiques, chaque état demeure souverain
en la matière. L’équivalent probablement le plus connu en
Belgique francophone est celui de l’intermittent du spectacle en France. Le parallèle s’arrête cependant à la philosophie du mécanisme puisque le système français est réservé
au secteur des arts de la scène, alors que la solution belge
est — heureusement — ouverte à toute forme d’expression
artistique, dont les arts plastiques assurément.
L’Europe n’est pas indifférente au sort des artistes : il
suffit de voir ce qu’elle a mis en œuvre au fur et à mesure
des années quant à l’uniformisation de la protection par le
droit d’auteur, notamment le droit de suite. Cependant, en
matière sociale, il n’existe pas à ce jour de solution univoque
quant à la problématique évoquée ci-avant, la matière
demeurant une compétence des états, et ce même si des
initiatives tendent à se développer10. Les actions les plus
flagrantes prises par l’Europe portent sur l’hypothèse spécifique, mais courante pour un artiste, de déplacement des
travailleurs d’un état membre à un autre sans que ses prestations artistiques hors du pays “habituel” de l’artiste n’aient
de répercussion sur son statut social national. Ceci vise à
permettre à l’artiste concerné de conserver ses droits en
Belgique, même s’il exerce à un moment donné une activité
dans un autre état membre. Ce mécanisme au niveau européen est essentiel dans le secteur et s’exerce au moyen des
célèbres formulaires U1 (perception des allocations dans
un état sur base de prestations effectuées dans un autre
état membre) et A1 (confirmation de l’assujettissement à la
sécurité sociale d’un état spécifique).
Au niveau du secteur lui-même, s’il existe quelques
initiatives dans les autres pans de la culture, les arts plastiques ne disposent d’aucun organisme permettant une
représentation au-delà des initiatives nationales. La perspective d’un véritable statut au niveau européen n’apparait
donc pas encore à l’ordre du jour.
Alexandre Pintiaux
Avocat au barreau de Bruxelles
Maître de conférences — Master en gestion culturelle — ULB

INTRAMUROS

M 78 / 56

7 Article 10 de l’arrêté ministériel du
26 novembre 1991 portant les modalités
d’application de la réglementation du
chômage.
8 Plus précisément, la règle du cachet
consiste à déterminer le nombre de
journées de travail prises en compte en
divisant la rémunération brute perçue pour
ces occupations par 1/26 ème du salaire
mensuel de référence. Le résultat de ce
calcul est cependant plafonné à maximum
156 jours par trimestre.
9 Notons que cette règle du cachet trouve
également à s’appliquer pour l’octroi des
allocations de chômage, le critère étant
également un nombre de jours de travail
à démontrer.
10 Nous songeons notamment aux études
de European Association of Cultural
Researchers : www.ericarts.org.

PROPOS CURATORIAL

Thu Van Tran & Eric Baudart, Saïgon,

2017. Bâche contrecollée sur bâche, 335 x 565cm
Courtesy des artistes

CARTES
POSTALES.
Cartes postales. Nouvelles d’un
monde rêvé présente cet été dans le
cadre des Rencontres d’Arles un parcours dans l’imaginaire d’un siècle
de cartes postales photographiques.
Conçu dans le sillage de recherches
sur la poétique de la carte postale1
et du portrait de pays, le projet a pris
la forme d’une recherche curatoriale
tournée vers la culture visuelle2 .
Dans un monde aux images circulant
à un rythme frénétique, des œuvres
d’artistes contemporains usant ou
commentant ces images globalisées
d’une autre époque sont en toute
logique, comme des vestiges archéologiques, accueillies au Musée départemental Arles antique.

CARTES POSTALES.
NOUVELLES D’UN MONDE RÊVÉ
SOUS COMMISSARIAT D’ANNE REVERSEAU
ET DE MAGALI NACHTERGAEL
AVEC ERIC BAUDART & THU-VAN TRAN, FREDI CASCO, MOYRA
DAVEY, DOCUMENTATION CÉLINE DUVAL, WALKER EVANS,
JEAN GEISER, JOANA HADJITHOMAS, ROC HERMS, SUSAN
HILLER, JOHN HINDE, KHALIL JOREIGE, KATIA KAMELI, AGLAIA
KONRAD, VALÉRIE MRÉJEN, MARTIN PARR, MATHIEU PERNOT,
BRENDA LOU SCHAUB, STEPHEN SHORE, JOHN STEZAKER,
ORIOL VILANOVA, WILLIAM WEGMAN, RENAUD EPSTEIN
& INITIATIVE URBANE KULTUREN.
MUSÉE DÉPARTEMENTAL ARLES ANTIQUE
PRESQU’ÎLE DU CIRQUE ROMAIN
F-13200 ARLES
WWW.RENCONTRES-ARLES.COM/FR/EXPOSITIONS/VIEW/779/
CARTES-POSTALES
DU 1.07 AU 25.09.19

1 Recherches menées par Anne Reverseau sur la façon dont ces objets
banals et anecdotiques ont servi de modèle esthétique à des auteurs du
début du XXème siècle (Paul-Jean Toulet, Léon-Paul Fargue), puis, dans
l’entre-deux-guerres, à la galaxie surréaliste (André Breton, Jean Cocteau,
Paul Nougé, Philippe Soupault), jusqu’aux avant-gardes poétiques depuis les
années 1960 (Julien Blaine, Emmanuel Hocquard), et, encore, aujourd’hui,
chez des poètes comme Éric Suchère. Un colloque international à Cerisyla-Salle programmé en juin 2020, sous la direction de Magali Nachtergael
et Anne Reverseau, sera consacré aux développements de ces questions
poétiques en rapport avec la culture visuelle.
2 Le projet a été lauréat de la Bourse de recherche curatoriale des
Rencontres d’Arles 2018.
3 Voir par exemple Jacques Derrida, La Carte postale de Socrate à Freud
et au-delà, Flammarion, 1979, et plus récemment dans un registre plus
littéraire, Sébastien Lapaque, Théorie de la carte postale, Actes sud, 2014.

M 78 / 57

UNE
ANTHROPOLOGIE
SAUVAGE
DES IMAGES
La carte postale est objet du quotidien tout
en étant image de l’ailleurs. Elle suscite cette
impression réconfortante et en même temps
étrange de déjà vu : image qui circule par excellence, elle a participé à la mise en boîte du monde
visible, accompagné l’essor de la mondialisation
des images et glorifié l’époque dorée du tourisme
de masse. Ce petit objet banal, image a priori
inoffensive et sans valeur, a construit nos imaginaires modernes du lointain comme du proche.
En soulignant l’artificialité, à travers la colorisation
ou la retouche et la création de points de vue
remarquables, le propos de l’exposition est de
montrer en quoi cette image fabriquée est aussi
une image qui construit le monde. L’accrochage
est conçu pour susciter au fil de la plongée dans
l’imagerie de la carte postale touristique, au-delà
du principe de plaisir pour les yeux, un trouble,
voire un “malaise dans la carte postale”, que l’on
pourrait presque qualifier de civilisationnel.
Le vernaculaire, le photographe
et l’artiste-iconographe
Le parcours curatorial, fruit de plus d’un an
et demi de réflexions et recherches intenses,
repose quant à lui sur une mise en tension, à

PROPOS CURATORIAL

travers les torsions opérées par des œuvres photographiques et installations contemporaines,
entre la fabrique de cette image vernaculaire et
les visions culturelles qu’elles ont construites sur
un monde soumis à l’objectif photographique.
Dans une exposition qui joue des formats et
des contextes, les images vernaculaires à visée
commerciale et publicitaire sont accumulées,
magnifiées, décomposées ou reconstituées
pour mieux révéler les représentations idéalisées du monde qu’elles entendent diffuser par
le réseau de communication le plus tentaculaire
de la modernité avant Internet, le système postal.
Cette image proliférante et éminemment
référentielle est finalement peu théorisée pour
son versant photographique 3. On se souvient
du désarroi de Barthes, au début de La Chambre
claire, face à l’immensité du corpus photographique, et la carte postale figure en bonne place
de cette masse impossible à organiser, comme
si elle en était l’archétype — une scène fameuse
des Carabiniers de Godard où des voyageurs
reviennent de leur tour du monde avec des
valises pleines de cartes postales le rappelle.
Outre l’effet de masse de ces images volantes,
la carte postale pose un autre défi : qu’exposer
Cartes postales.
Une anthropologie sauvage des images

Documentation Céline Duval

Point de vue, Spiez, 2015. Tirage polymère sur dibond
66 x 100 cm. Courtesy Semiose Galerie

Martin Parr, Kleine Scheidegg,

Switzerland, 1994. From the series Small World
© Martin Parr / Magnum Photos

de l’image ou du texte ? Comment appréhender sa petite taille ? Comment faire oublier, sur
les cimaises, qu’il s’agit d’abord d’un objet fait
pour les mains ? Cette question du format nous
a notamment conduites à décider très tôt de ne
pas montrer uniquement des cartes postales,
mais aussi des œuvres inspirées de cet objet,
iconographie contemporaine à la facture “cartepostalesque” (néologisme où résonnent à la
fois le carnavalesque et le grotesque). Ce choix
d’échelles différentes permet de considérer la
fabrique visuelle de l’image destinée à circuler,
mais aussi ses rémanences culturelles et esthétiques. Jusqu’à — paradoxe dans une exposition
sur la carte postale — exposer majoritairement
des œuvres qui ne sont pas des cartes, mais des
tirages réalisés à partir de cartes (documentation
céline duval, studio John Hinde) ou inspirées de
l’univers de la carte postale (Lou Schaub, Moyra
Davey).
La manipulation des images
Une belle plage, des cocotiers, une station
balnéaire, un front de mer, des couchers de
soleil : sans même les avoir sous les yeux, ces
clichés défilent dans notre banque personnelle
d’images. Si le genre a ses modèles phares, la
photographie de carte postale sert également
à créer des sites remarquables, embellis par le
travail pictural. Dans ce corpus, on rencontre de
grands noms comme Stephen Shore, Martin Parr
et le studio John Hinde mais aussi les éditeurs
Combier et Apa Poux qui témoignent du travail
de composition, et parfois de maquillage, de ces
vedute modernes.
À ce titre, une comparaison entre photographies vernaculaires et créatives présentait
le risque de simplement pointer une zone grise
entre esthétique documentaire et commerciale,
ou au contraire, de mettre en scène un regard
parfois grinçant et ironique sur cette esthétique
populaire qui invite aussi bien au détournement
qu’au contre-pied total4. Rapidement évacuée
également, l’idée de reconduire l’exposition
consacrée à la carte postale au musée Arts et
Cartes postales.
Une anthropologie sauvage des images

traditions populaires de Paris en 19785, comme
celle de proposer une approche uniquement
historique dans un festival de photographie
contemporaine. L’un des enjeux était de poser
des problématiques autres que celles soulevées
par les expositions sur la fabrique du paysage
en France 6 par exemple, mais aussi de ne pas
simplement revisiter l’inventivité esthétique de la
carte postale dans les avant-gardes, perspective déjà explorée par les travaux de Clément
Chéroux7. Les cartes fantaisies et les collages,
en particulier les constructions fictionnelles de
type surréaliste, ont été écartés au profit d’une
réflexion sur la construction imaginaire et commune du monde à travers des fragments visuels
produits à une échelle industrielle.
Aussi, le regard distancié et le geste appropriationniste correspondaient à l’idée de manipulation des images qui structurait à l’arrière-plan la
réflexion sur la carte postale, une image maniable
et manipulable, au sens propre comme figuré.
Ces pratiques iconographiques sont décrites par
Garance Chabert et Aurélien Mole comme celles
d’“artistes-iconographes”, accumulateurs, collectionneurs et retoucheurs d’images existantes.
Des artistes faisaient en effet surgir toute l’artificialité de ces images en accentuant certains
traits des documents et des pratiques vernaculaires. Ils dénouaient également un point fondamental d’une exposition montrant des images
aussi précaires que la carte postale en proposant des dispositifs spécialement pensés pour
faire jouer les images entre elles (Concrete City
d’Aglaia Konrad, Sunsets from… d’Oriol Vilanova

4 On pense ici aux séries de Samuel Gratacap sur les images de Lampedusa
ou de Louis Cyprien Rials qui photographie des lieux interdits de par le
monde et en a fait des cartes postales impossibles.
5 La carte postale, Le petit journal des grandes expositions, Musée des Arts
et traditions populaires, 23 novembre 1978-5 mars 1979, Paris, Réunion
des musées nationaux, 1978.
6 Raphaële Bertho et Héloïse Conesa dir., Paysages français, une aventure
photographique, 1984-2017, cat. expo., 24 octobre 2017-4 février 2018,
Paris, Bibliothèque nationale de France, 2017.
7 Notamment à travers l’exposition de Clément Chéroux et Ute Eskildsen
dir., La Photographie timbrée : l’inventivité visuelle de la carte postale, cat.
expo., 4 mars-8 juin 2008, Paris, Jeu de Paume, Steidl, 2008.

PROPOS CURATORIAL

ou la série des “Masks” de John Stezaker), mais
aussi pour activer des dialogues avec d’autres
formes. C’est le cas par exemple de Dedicated
to the Unknown Artist de Susan Hiller qui utilise
la grille ethnographique en contrepoint et de la
série “Soyez les bienvenus” de Katia Kameli qui
recouvre de cartes postales un manuel scolaire
d’histoire algérien. Dès lors, il est apparu comme
une mise en tension féconde de confronter des
regards et des gestes d’artistes à la fabrique
des cartes postales photographiques. Si une
trame historique se tissait — et elle est présente
en particulier dans la présentation des négatifs,
albums et outils de colorisation issus de la collection du musée Nicéphore Niépce de Chalonsur-Saône —, elle se doublait d’une interrogation
anthropologique, sans doute plus large et ambitieuse, directement liée aux discours sur l’ailleurs
portés dans ces images.
Vers une anthropologie des images
Il nous est donc apparu important de retracer la généalogie et la génétique de ces images :
comment les fabrique-t-on ? Qui ? Où ? Cette
remontée à la source des cartes postales nous a
amenées vers des fonds singuliers : d’un côté en
Angleterre, le studio John Hinde, véritable promoteur culturel de l’Angleterre de l’après-guerre,
et en France, les fonds Combier et Lapie, qui
sillonnaient méthodiquement la France pour la
couvrir de cartes-vues. La construction même
de ces images en apparence banale relevait
d’un processus à la fois technique et relationnel
puisque les négatifs étaient d’abord préparés,
retouchés et apprêtés pour les petits commerçants qui demandaient parfois à supprimer ou

Oriol Vilanova, Sunsets From…,
2012. Courtesy de l’artiste

M 78 / 58

Joana Hadjithomas et Khalil Joreige,
Histoire d’un photographe pyromane, “Wonder Beirut” #22,
1998-2007. Diasec, photographic print aluminium, 70 x 105 cm
Courtesy Galerie In Situ, Fabienne Leclerc

Aglaia Konrad, Concrete City,

2012. Courtesy Aglaia Konrad & Galerie Nadja Vilenne

ajouter des détails. Il en résulte des variations
dans le cliché, de sorte que la même vue pouvait être légèrement modifiée selon les goûts de
l’acheteur. Cette retouche familière se concentre
sur des “vues remarquables” choisies pour
représenter l’identité visuelle d’un territoire.
La relation de l’image au territoire, si elle
sous-tendait une cosmétisation somme toute
ordinaire du réel, est devenue immédiatement
problématique dès qu’elle s’est posée pour les
cartes postales coloniales. Et dans cette confrontation historique, la carte postale devient, alors
qu’elle ne devait que refléter un monde parfait,
idéal et désirable, un outil de propagande politique. À ce titre, Le Harem colonial. Images d’un
sous-érotisme (1981) a été déclencheur dans la
compréhension de la grande opération de captation mondiale des images. Dans ce livre, l’écrivain
Malek Alloula place l’esthétique de la carte postale au centre de la construction d’une domination visuelle dirigée par l’objectif photographique
sur des territoires — et des corps — occupés et
colonisés. Dans le même ordre d’idées, la série
de cartes postales du Voyage au Congo du roi
Baudouin en 1955 témoigne directement de la
propagande liée à des opérations commerciales :
distribuées dans des boîtes de Supertoff, friandises produites dans les années 50 par les chocolats Côte d’Or, ces images présentées sous
leur aspect le plus appétissant insinuent leur imagerie de la colonie à travers des opérations commerciales. Chatoyantes, souvent de mauvaise
qualité mais largement diffusées, elles mettent
en scène l’accueil en grandes pompes du “beau”

M 78 / 59

roi par un peuple manifestement conquis qui le
met à la fête. Cinq ans plus tard, le discours
d’indépendance de Patrice Lumumba offre un
démenti cinglant à ces jolies images. L’histoire
rattrape les faux-semblants des représentations,
et c’est la leçon de Wonder Beirut, une œuvre
réalisée à partir d’un personnage fictionnel de
photographe pyromane. Après la guerre du
Liban, ce dernier corrige les clichés de cartes
postales qui montrent une ville restée intacte, en
les brûlant et en les détruisant peu à peu, pour
que les stigmates de la réalité atteignent aussi
ses représentations.
Post carte
Le parcours de l’exposition s’ouvre sur une
collection de centaines de couchers de soleils
installés par Oriol Vilanova. Il se poursuit par la
confrontation directe entre des documentations
issues des collections du MUCEM, retraçant la
vie glorieuse de la carte postale au début du
siècle, et les œuvres de John Stezaker, Valérie
Mréjen, documentation céline duval, Susan Hiller,
Éric Baudart et Thu Van Tran, qui mettent l’image
vernaculaire dans une position d’estrangement.
D’abord simplement bousculée, l’image est
ensuite démontée, décomposée jusqu’à aboutir
à une forme de dissolution programmée.
Alors, quoi après la carte postale ? Les
grands clichés de Moyra Davey, pris chez elle
sur une heure de vie intime, sont soigneusement pliés pour être transformés en mail art.
Révélant sur l’image le cachet de la poste, timbre
et adresse, l’artiste rematérialise le geste de la
carte postale à l’heure des réseaux sociaux. À
ses côtés, Roc Herms, dont la pratique photographique s’est déployée dans le jeu Second Life,
expose un aperçu IRL (In Real Life) de son projet désormais consigné en livre Postcards From
Home, dont il a extrait une installation construite
à partir d’images prises par son avatar dans son
monde virtuel.
À l’ère du post-internet8, la dématérialisation
et son corollaire, le retour à une matérialité de
l’image, expliquent rétrospectivement la dimension archéologique de l’image conversationnelle qu’André Gunthert a développée autour
de l’image numérique dans L’Image partagée.
À la frontière entre documentation et protocole
conceptuel, Renaud Epstein propose en ligne sa
série Un jour, une ZUP, une carte postale depuis
20149. Cette collection d’images réunies par un
sociologue dans le cadre de son travail circule
au-delà de son cercle professionnel, d’abord
sur Twitter puis dans des cercles artistiques et
d’activistes. La collection de cartes postales est
en effet dans ce cas remédiée, réappropriée par
un collectif d’artistes allemands, initiative urbanen kultur, qui la met en réseau avec d’autres
espaces urbains marginalisés. De la même
façon, l’œuvre Contact de Fredi Casco retrace
l’histoire d’un réseau de cartes postales ayant
circulé dans les années 1970. Il fait revivre une
collection de cartes QLF utilisées par un radio

PROPOS CURATORIAL

amateur paraguayen durant les années de dictature. Moyen de communication discret avec
l’extérieur, les cartes QLF n’ont pour but que d’attester qu’un signal radio a été capté, quelque part
dans le monde. Le récepteur envoie une carte
postale faisant figurer son code radio et décrit la
qualité du signal — échange minimal, aux messages cryptés.
L’exposition ne porte donc pas sur la carte
postale mais bien sur les usages et représentations de la photographie, remédiée par les
artistes contemporains, en particulier les artistes
iconographes. Et le cadre des Rencontres d’Arles
permet de considérer le statut ambigu de cette
photographie vernaculaire dont l’esthétique est
aujourd’hui réinvestie. Intégrant les nombreux
travaux réalisés à partir de cartes postales ou
inspirés par cet objet en voie de disparition chez
nombre d’artistes actuels, l’accrochage illustre
la notion très contemporaine d’agentivité de
l’image. La recherche curatoriale a accompagné l’évolution de recherches inscrites dans le
contexte académique. Ces travaux décentrés de
l’approche poétique et esthétique ont abordé la
dimension visuelle et culturelle de la carte postale, qui a servi de déclencheur à une réflexion
plus large sur la circulation des images commerciales et touristiques, leur valeur culturelle mais
aussi l’histoire d’un imaginaire de la localisation
et de la place de l’individu dans un espace globalisé.
Magali Nachtergael et Anne Reverseau

Voyage du Roi Baudouin Ier au Congo, été 1955,
éditions Chocolat Côte d’Or, 1955, 10 x 15cm
Collection privée

8 À cet égard, Cartes postales. Nouvelles d’un monde rêvé dialogue avec
From Here On, exposition consacrée à la post-photographie qui avait fait
grand bruit à Arles en 2011.
9 Paradoxalement, ces œuvres natives de l’environnement numérique ont
nécessité une remédiation vers un support matérialisable dans l’espace
d’exposition.

Cartes postales.
Une anthropologie sauvage des images

Au printemps 1983, un groupe d’artistes investit les
locaux administratifs d’un ancien charbonnage au
nord de Liège, sis au numéro 251 de la rue Vivegnis.
Un lieu est né, et son nom tout trouvé : “ESPACE 251
NORD”. Deux ans plus tard, l’association éponyme
fondée entretemps occupe les sous-sols de place
Saint-Lambert avec une exposition intitulée Place
Saint-Lambert Investigations. Le lieu choisi n’est
pas anodin : il est situé dans le cœur historique de
la Cité ardente, théâtre depuis près de 15 ans2 de
travaux dont les Liégeois ne voient plus la fin. Le
retentissement est tel qu’il dépasse immédiatement les frontières.

ÉDITIONS

L’AUTEUR
COMME 1
PRODUCTEUR

Extrait E2N35 : Extrait du
livre E2N 35 Archives Actives //
Published : Place Saint Lambert
Investigations, Liège, 1985 (Léo
Copers, Trap, 1985 ; Dan Van
Severen, Sans titre, 1985 et
Guillaume Bijl, Installation : “abri
antiatomique” (détail), 1985)

1 Le titre réfère à celui du texte de Walter
Benjamin, L’auteur comme producteur,
mais il est à considérer hors de l’espace
historico-politique dans lequel Benjamin
l’a écrit. De même, il ne s’agit pas ici
d’actualiser le propos du philosophe, non
que cela soit étranger au propos, mais
parce que cela dépasse le cadre de cet
article. En revanche, une phrase de ce texte
concluant que le travail de l’auteur comme
producteur “ne sera jamais uniquement le
travail sur des produits mais toujours en
même temps un travail sur les moyens de
production” guidera cette réflexion sur le
travail de Laurent Jacob à 251 Nord et sur
la publication de ses archives.
2 Ils dureront in fine quelque trois décennies (1970-2000), mais personne n’est
bien sûr à l’époque en mesure de le prédire.
3 Événement s’inscrivant en marge de la
programmation officielle de la Biennale des
arts visuels de Venise et ayant lieu durant
celle-ci.
4 C’est le cas des textes relatifs e.a.
à l’exposition Place Saint Lambert
Investigation, du texte de Jacques Meuris,
“En jardin toujours vierge, peut-être” ou du
texte relatif à Image publique.

Espace 251 Nord

Extrait E2N35 : Extrait du livre E2N 35 Archives Actives // Published : Place Saint Lambert
Investigations, Liège, 1985 (Ann Veronica Janssens & Monica Droste, Investigations. Place
Saint-Lambert, 1985 ; Jef Geys, Catacombes, 1985 ; Mario Merz, Près de la table, 1980 et
Pieter Laurens Mol, Le témoignage anonyme, 1976-1985)

D’emblée, l’aventure est collective, mais d’emblée
aussi, émerge et s’impose un nom : celui de Laurent
Jacob. Présent dès l’origine du projet, il signera tous les
événements d’importance organisés par 251 Nord, qu’il
dirige d’ailleurs encore aujourd’hui. Les expositions vont en
effet se succéder régulièrement dans le lieu originel et ce,
jusqu’en 2010, année où il se voit augmenté de ‘La Comète’,
ancienne salle des fêtes et de cinéma qui devient pour l’occasion résidence d’artistes, structure d’accompagnement
de production et espace de présentation du travail réalisé.
Dès l’entame, les activités de l’association se déploient
suivant trois grands axes. En premier lieu, la promotion des
artistes (e.a. Jacques Lizène, Michel François, Ann Veronica
Janssens, Eric Duyckaerts). En second lieu, la conception d’expositions d’envergure, qu’elles soient locales,
nationales ou internationales : la Biennale de Venise sera
un terrain particulièrement fertile pour celles-ci. A deux
reprises (Portraits de Scène à l’Ile-aux-Phoques en 1986
et Belgicisme - Objet dard en 1988), 251 Nord y occupe les
espaces de la Casa Frollo, pension nichée dans un palais de
la Giudecca, face à la place Saint-Marc. En 1999, Laurent
Jacob est le commissaire du pavillon belge et d’un “off”3
intitulé En attendant l’année dernière qui s’étend à travers

ÉDITIONS

toute la ville. Dès de la biennale suivante, 251 Nord met
sur pied une nouvelle exposition, La Trahison des Images.
L’association sera désormais présente lors de toutes les
éditions sans discontinuer et ce, jusqu’en 2009.
Parmi les expositions phares de 251 Nord, l’on mentionnera, à Rome, en 1987, Arte in Situazione — Belgica
— Situazione dell’Arte, ayant investi jusqu’à 21 lieux — des
académies nationales, des galeries d’art et des espaces
privés. A Bruxelles, l’on se souvient encore des trois expositions s’étant déployées dans les anciens Etablissements Old
England entre 1993 et 1995 — Le Jardin de la Vierge, Oliviero
Toscani-Débat de Rue, Les Fragments du désir — ainsi que
d’Ici et maintenant à Tour & Taxis en 2001. À Liège, il faut
noter l’occupation artistique à grande échelle d’espaces
dans le centre-ville avec Images publiques (2006). Enfin,
l’on signalera les nombreuses collaborations menées par
la structure dans le cadre de l’Euregio Meuse-Rhin, principalement à Maastricht.
La dimension du travail de 251 Nord qui nous occupe
ici est la conservation d’un fonds d’archives sous le principe
d’Archives Actives. Ce printemps, ces Archives Actives font
l’objet d’une publication de plus de 600 pages, bilingue
français-anglais, co-éditée avec MER.B&L sous l’intitulé
Espace 251 Nord – 35 ans : Images d’expositions. Les 180
événements (expositions et collaborations) qui font l’histoire
des 35 premières années de 251 Nord sont tous référencés
et accompagnés d’images des vernissages, d’affiches et/
ou d’invitations et d’un colophon. Pour une trentaine d’entre
eux, les auteurs ont joint des textes aux statuts variables :
critiques parues dans la presse, interviews, textes repris
de catalogues ou de documents qui accompagnaient les
expositions. Certains d’entre eux prennent parfois des
allures de manifestes 4 qui gardent toute leur pertinence
aujourd’hui. On les retrouve dans la partie la plus importante
de l’ouvrage : l’album photographique. Les images y sont
regroupées par exposition suivant un double principe. Il permet d’abord d’en (re)faire la visite virtuelle alors que, dans un
second temps, la disposition même des images fait naître
de nouvelles relations entre formes, contenus et thématiques, chacune créant une lecture inédite de l’exposition.
Archives actives
Archiver — c’est-à-dire cataloguer, indexer, inventorier,
répertorier, enregistrer — a toujours accompagné l’activité
de 251 Nord. Depuis Place Saint-Lambert Investigations,
l’association a mis en place la conservation de tous les
documents concernant ses activités. Laurent Jacob
explique : “Parce que les choses étaient faites sur place
et qu’il fallait penser la production, nous avons récolté un
certain nombre de projets d’artistes — une série de docu-

M 78 / 60

ments : des correspondances, des documents techniques
et aussi des portraits. Il y avait la sensation de vivre quelque
chose de particulier et c’était peut-être pensé comme une
espèce d’album de famille avant de devenir quelque chose
de professionnel. Avec le temps, on s’est rendu compte de
l’importance de certains de ces documents [...]. C’était aussi
une façon de compenser une impécuniosité”. On le voit, la
constitution de cette archive exceptionnelle est indissociable du travail d’exposition. Certes, la part mémorielle de
ce travail est un élément important, mais il s’agit avant tout
d’établir une forme de résistance — agir et produire malgré l’insuffisance des moyens — et ainsi de se positionner
comme un (r)éveilleur. Ainsi, un certain nombre de positions
qui paraissent neuves aujourd’hui, comme les collaborations inter communautaires et internationales, ont été mises
en œuvre dès les premières manifestations de 251 Nord5.
Un des rôles de l’archive consiste à “résister collectivement à un contexte défavorable à la création”6. La situation liégeoise de la fin des années 70 au début des années
90 était paradoxale : il existait, dans tous les champs de la
création et dans les domaines intellectuels, un vivier extrêmement dynamique et novateur de talents qui se heurtait à
un immobilisme des institutions. Tous avaient le sentiment
de vivre au milieu d’un effondrement (c’était objectivement le
cas dans le domaine artistique et économique). Beaucoup
pensaient que pour sortir de cet immobilisme, il fallait quitter
Liège et s’installer dans un lieu où la situation apparaissait
moins désolante. Certains l’ont fait avec plus ou moins de
bonheur. Cependant, comme le souligne Laurent Jacob,
“dans cet effondrement, il y avait la possibilité de faire
des choses. Il n’y avait plus de verticale, de domination,
d’imposition, d’autoritarisme. C’était des obliques, des
diagonales”. Parmi les structures qui se sont créées alors
à Liège (l’émission Vidéographie avec laquelle 251 Nord a
collaboré, la galerie l’A, le Cirque Divers), seul l’Espace 251
Nord demeure vivace aujourd’hui.
Archives créatives
Beaucoup d’expositions produites par 251 Nord se
sont déroulées dans des lieux qui n’ont rien d’anodin. Le
bâtiment de la rue Vivegnis était laissé à l’abandon dans
un quartier qui l’était tout autant. Les sous-sols de la place
Saint-Lambert étaient promis à devenir un parking aux
dépens des découvertes archéologiques de l’ancienne
cathédrale et d’une villa romaine. Les Etablissements Old
England, voués à devenir le musée des instruments de
musique, étaient en chantier juste en face du Musée d’Art
moderne de Bruxelles. À ce propos, on peut lire entre les
lignes du texte de présentation une réflexion (qui garde toute

M 78 / 61

son actualité) sur ce que devrait être un futur musée d’art
moderne et contemporain à Bruxelles7. Le site de Tour &
Taxi faisait alors l’objet de projets successifs et contradictoires. Rénové depuis, il fait face aux anciens bâtiments
Citroën, futur musée d’art contemporain géré par le Centre
Pompidou : French system versus Belgian system ? Tous
ces lieux connaissent aujourd’hui une nouvelle affectation,
parfois bien éloignée de ce que les visiteurs des expositions
avaient fantasmé. Ces bâtiments et l’impact que leur occupation par 251 Nord a pu avoir sur le milieu urbain occupent
bien évidement une place de choix dans les archives.
La publication de ces archives permet aussi de dévoiler
quelques inédits tels une interview d’Achille Bonito Oliva et
un texte de Raoul Vaneigem. Daniel Buren a, quant à lui,
donné son accord pour la publication de deux photographies de sa cabane éclatée dans l’exposition Les Fragments
du désir accréditant ainsi une mise en espace différente de
celle définie dans le protocole d’installation originel. On le
voit, il ne s’agit pas seulement d’un travail mémoriel, mais
d’un travail créatif ; ce travail sur la culture est aussi un travail
de culture.
En rassemblant ces documents, 251 Nord ouvre aussi
la voie à des travaux ultérieurs. Leur regroupement permet
de tracer des intérêts et des variations dans le travail de
l’association. Il ouvre la voie à des recherches qui pourraient faire l’objet d’études approfondies. Laurent Jacob
prend l’exemple de l’exposition Toscani qui “inaugure toute
cette guerre des images qui, plus tard, s’est développée
massivement avec le gros déclic de la chute du mur et de
la dimension militaro-communicationnelle. En 2006, douze
ans après, dans Images publiques, quand on demande à
l’Agence France-Presse de pouvoir travailler avec les photographes de presse et de les insérer dans le paysage urbain
au même titre que d’autres artistes, c’est comme si il y avait
une sorte de réflexion lente”. Parmi les nombreuses études
transversales possibles que cet ouvrage recèle, notons
qu’il a également vocation à alimenter le débat brûlant et
toujours actuel autour de la problématique des musées,
centres d’art, collections en Belgique - et plus particulièrement dans la partie francophone du pays.
Laurent Jacob, qui regrette sans doute de ne pas avoir
pu entamer ce travail analytique, répète que ce livre est
un “matériau brut”. Certes, mais dans le cadre de cette
publication, ces documents ont fait l’objet d’une sélection — telle exposition plutôt que telle autre, telle photo, tel
texte...— et d’une organisation : l’imposant cahier photographique, l’historique et, en regard des expositions sélectionnées, un choix de textes à insérer au sein même de cet
historique. Cela relève de principes organisateurs. Avec
le travail sur l’archive, écrit Catherine Perret, “il ne s’agit ni
de montage — forme moderne : le montage tient par la rupture entre —, ni de collage — forme postmoderne : le collage
tient par l’hétérogénéité elle-même des éléments. Il s’agit
d’assemblage en tant que l’assemblage tient par le geste –
et non par le fait — de la reproduction.”8. L’assemblage tel
qu’il est mis en œuvre dans cet ouvrage donne une place
nouvelle à la remémoration. Il crée du singulier où les éléments d’un passé particulier peuvent devenir de nouveaux
récits, de nouveaux mouvements signifiants.

5 Dès l’exposition de la place SaintLambert, on trouve Guillaume Bijl, Leo
Copers, Jef Geys, Dan Van Severen, etc.
On y trouve aussi des artistes britanniques
comme Julian Opie, italiens comme Giulio
Paolini ou encore français comme JeanLuc Vilmouth.
6 Jérôme Glicenstein, “Éditorial”, Marges
[En ligne], 25 | 2017, mis en ligne le 01
octobre 2017, consulté le 24 janvier 2018.
URL : http://journals.openedition.org/
marges/1306
7 Jacques Meuris, “En jardin toujours
vierge, peut-être”, déjà cité.
8 Catherine Perret, “Les deux corps de
l’archive” dans Le Genre humain, le Seuil,
2015/1, n° 55

ESPACE 251 NORD
– 35 ANS : IMAGES
D’EXPOSITIONS
CO-ÉDITION : ESPACE 251 NORD –
ARCHIVES ACTIVES / MER. B&L
CONCEPTION : LAURENT JACOB
COORDINATION : MAXIME MOINET
DOCUMENTATION : ESPACE 251
NORD – ARCHIVES ACTIVES /
MORGANE OTT
GRAPHISME : STUDIO LUC DERYCKE
PHOTOGRAPHES : LUDOVIC
BEILLARD, THOMAS CHABLE,
PIETER COX, PHILIPPE DE GOBERT,
PHILIPPE DE FORMANOIR, MARJORIE
GOFFART, ELI HAPPART, PIERRE
HOUCMANT, DAMIEN HUSTINX,
CAROLINE JACOB, MANFRED JADE,
ALAIN JANSSENS, ANDRÉ JASINSKI,
ALAIN KAZINIERAKIS, DAVID LUCAS,
GYURI MACSAI, ELIO MONTANARI,
WIM ROBBRECHTS, SERGE ROVENNE,
PASCAL SCHYNS, ALEXANDER
WEISS, PHILIPPE ZIMMERMANN
AUTEURS : MIEKE BAL, MICHEL
BAUDSON, CÉCILIA BEZZAN, ACHILLE
BONITO OLIVA, JEAN-MICHEL
BOTQUIN, MARIE-ANGE BRAYER,
INES CHAPPRON-SOMARRIBA,
CAROLYN CHRISTOV BAKARGIEV,
ANNE DAGBERT, LUK DARRAS, RENÉ
DEBANTERLÉ, FLORENT DELVAL,
NADINE DESCENDRE, VINCIANE
DESPRET, ERIC DUYCKAERTS,
LIONEL ESTÈVE, DENIS GIELEN,
PIERRE HENRION, LAURENT JACOB,
CHRISTINE JAMART, FRANCINE
LANDRAIN, BERNARD MARCELLIS,
THOMAS MARIMAN, JACQUES
MEURIS, STÉPHANE PENXTEN,
FRANÇOISE-CLAIRE PRODHON,
PIERRE-OLIVIER ROLLIN, EUGÈNE
SAVITZKAYA, ROBERT STÉPHANE,
HANS THEYS, RAOUL VANEIGEM,
WIM VAN MULDERS, LUCIEN VIOLA,
CARMELO VIRONE
AVEC LE SOUTIEN DE : WALLONIEBRUXELLES INTERNATIONAL, LA
FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES,
LE MINISTÈRE DE L’ENSEIGNEMENT
SUPÉRIEURE, DE L’ENSEIGNEMENT
DE PROMOTION SOCIALE, DE LA
RECHERCHE ET DES MÉDIA, L’ÉCOLE
SUPÉRIEUR DES ARTS DE LA VILLE DE
LIÈGE ET LA FONDATION PROVINCE
DE LIÈGE – ART ET CULTURE

Colette Dubois

ÉDITIONS

Espace 251 Nord

LA GENTRIFICATION
DES ESPRITS
La gentrification est devenue une préoccupation
majeure des politiques et des vies dans les centralités urbaines, à l’échelle planétaire. Il ne s’agit plus
aujourd’hui d’une problématique anglo-saxonne (le
terme a été créé dès 1964 par la sociologue britannique Ruth Glass à partir de gentry, signifiant petite
noblesse, et à propos des effets socio-économiques
de l’implantation de nouveaux arrivants économiquement confortables dans les quartiers populaires
londoniens1), ou états-unienne (New-York ayant été
l’objet dès la fin des années 1970 d’études sociologiques, urbanistiques et géographiques relatives à
des politiques planifiées de gentrification de quartiers centraux de Manhattan, associant acteurs politiques et investisseurs immobiliers2).
Pour ne s’en tenir qu’à l’Europe, les habitants
des classes populaires et moyennes de Paris,
Berlin, Bruxelles, Prague, Lisbonne et d’autres
capitales, comme des métropoles régionales
jusqu’à récemment identifiées comme populaires (Barcelone, Lille, Marseille, Bilbao, Bristol...)
subissent aussi l’augmentation croissante, voire
explosive des coûts du logement et de la vie en
général, avec l’afflux de nouveaux habitants issus
des classes aisées, à travers ce que les sociologues appellent “l’immigration dorée”, soutenue
par des politiques publiques de détaxation des
investissements privés et d’attractivité culturelle
(création d’équipements culturels, rénovationembellissement-réenchantement des centralités
urbaines…).
En découle, comme le rappelle Sarah
Schulman dans La gentrification des esprits
(publié aux États-Unis en 2012, traduit et édité
fin 2018 en France), une homogénéisation sociale
et culturelle par l’exclusion progressive des
populations mixtes originelles, mais aussi des
modes et des formes de vie par le remplacement
des commerces et des lieux de vie jusqu’alors
hétérogènes par des franchises de compagnies
dans les domaines de la restauration rapide, de
l’habillement, du cosmétique, de la décoration
d’intérieur, de la consommation culturelle, etc.
La “gentrification des esprits” apparaît à ce stade
d’une colonisation culturelle après qu’économique des quartiers populaires. Elle en est la
conséquence visible et sensible, dans l’homogénéisation constatable des grandes villes dès
nos premiers pas de touristes ou de visiteurs, de

La gentrification des esprits

“C’est notre travail de critique, de philologue, ou
de simple spectatrice ou de lectrice ‘féministe’
que d’être attentives aux œuvres de femmes
pour les relayer, pour consolider leur présence
dans la scène commune, plus que pour les identifier comme ‘féminines’ ou ‘féministes’”.1 Ce
que pré- conisait la philosophe Françoise Colin
est, sans nul doute, tout un des enjeux du livre
Marianne Berenhaut. Conversation avec Nadine
Plateau publié aux Editions Tandem.

SARAH SCHULMAN,
LA GENTRIFICATION
DES ESPRITS,
PARIS, ÉD. B42, COLL. “CULTURE”,
2018. TRADUIT PAR ÉMILIE NOTÉRIS,
POSTFACE DE VANINA GÉRÉ.
140 PAGES. ISBN 9782490077045
20€

New York à Prague, de Londres à Paris. De façon
plus radicale qu’un chercheur, Sarah Schulman
(écrivaine, dramaturge, activiste et professeure
new-yorkaise) en vient à affirmer que la gentrification est une “domination blanche”.
Si elle rappelle cette évidence, déjà nommée
par nombre d’auteurs, en se basant notamment
sur l’évocation des processus de gentrification
à New York (la mise en place dès les années
1970 de politiques fiscales d’attractivité de
Manhattan à l’adresse des enfants des classes
moyennes et supérieures blanches, qui avaient
grandi dans les banlieues cossues), son livre
amène un autre élément jusqu’alors impensé à
notre connaissance, la coïncidence de l’épidémie de Sida dans les années 1980 à New York
et du déploiement d’un nouveau stade conséquent de gentrification : “dans mon quartier, East
Village à Manhattan, la conversion immobilière
était déjà dramatiquement enclenchée lorsque
le pic d’épidémie fut atteint. Mes voisin.e.s commençaient à décéder les un.e.s après les autres,
renversant littéralement le taux du marché à une
vitesse contre-nature”. Le drame des décès dus
au Sida produisit un effet d’aubaine pour les
investisseurs, conduisant au remplacement et à
l’exclusion des “Portoricain.e.s, Dominicain.e.s,
Européen.ne.s de l’Est, immigrant.e.s italien.nes,
lesbiennes, artistes non institutionnel.le.s, gays,
et autres réfugié.e.s sexuellement aventureux.
ses et socialement marginalisé.e.s […] et vivant
en marge de l’économie”.
Ce livre est précieux à cet endroit, car il défait
en grande partie le cliché du ‘bobo gay gentrifica-

ÉDITIONS

teur’ et l’identification des artistes et des acteurs
de la vie ‘bohème’ comme principaux agents
de la gentrification. Il l’est aussi car Schulman
y fait valoir une histoire alternative, celle des victimes du Sida, à travers des témoignages — dont
le sien, de militante LGBT — et des archives
d’Act-Up, mais aussi au regard d’une nécessité
de maintenir l’éveil critique dans un contexte
actuel de “gentrification politique des homosexuel.le.s” et de concevoir des alternatives
‘dégentrificatrices’ face à la “diminution de la
prise de conscience de la manière d’opérer des
changements politiques et artistiques”. Au-delà,
ce livre traduit sous une forme semblable à un
collage, les intuitions et réactions de l’autrice
au fil de sa pensée, mobilisée à la fois par sa
conscience historique et par ses engagements
d’activiste, d’autrice et d’enseignante. Ce qui
rend sa lecture excitante et, souvent, réjouissante.
Tristan Trémeau

1 Ruth Glass, London : Aspects of Change, Londres, Center of Urban
Studies, 1964.
2 Le livre séminal étant Loft Living: Culture and Capital in Urban Changes
de Sharon Zukin, Rutgers University Press, 1982 (plusieurs rééditions
augmentées de préfaces de l’autrice depuis).

M 78 / 62

MARIANNE BERENHAUT.
CONVERSATION
AVEC NADINE PLATEAU,
PHOTOGRAPHIES DE PHILIPPE DE GOBERT,
LUC MALICE ET JACQUES SIMON,
ÉDITIONS TANDEM, 2018, 120 P.
ISBN 978-2-87349-133-8

NON-DIT,
JOUISSANCE
ET
PETITE
VIOLENCE

Marianne Berenhaut,
Est-ce qu’il me reconnaîtra?

(2012). Photo © Eric Van Crombrugghe

On oublie trop souvent que la parole ou
l’écrit de l’artiste participe à son œuvre, tant
dans son processus de création, de réception
ou dans l’élaboration de sa pérennité. Cette idée
est d’autant plus signifiante pour les artistes
femmes dont la voix (et donc l’œuvre, mais aussi
le vécu) a souvent été tue. Explicitement — en les
excluant trop souvent du champ des expositions,
des médias qui relaient avec parcimonie leurs
discours artistiques. Ou symboliquement — en
confondant féminin et féministe, alors qu’il s’agit
avant tout d’esquisser une identité artistique
sin- gulière. A l’heure où l’on semble enfin (re)
décou- vrir le travail complexe et fascinant de
l’artiste surréaliste Dorothea Tanning (au travers
d’une exposition rétrospective à la Tate Modern)
et où l’on traduit en français les écrits de Judy
Chicago, l’expression des artistes femmes
vivantes est une question cruciale, une caisse
de résonnance à leur présence indispensable
dans l’histoire et l’actualité de l’art.
Lorsque l’artiste Marianne Berenhaut
converse avec Nadine Plateau de ses œuvres et
de son parcours selon une chronologie historique
mais aussi artistique et intime, ce n’est pas une
simple interview qui se déploie au fil des pages
et des chapitres. L’échange dont nous sommes
les témoins privilégiés, dessine les contours parfois aléatoires d’un parcours, mais aussi de pratiques propres à l’artiste qui se métamorphosent
au fur et à mesure du temps et des nécessités.
De matériaux lourds des premières œuvres aux
sculptures molles et textiles, jusqu’à la récupération d’objets et le passage aux installations,

M 78 / 63

chaque chapitre convoque les œuvres, révélant
leur diversité et fulgurante pertinence tout en
évitant le piège de la lecture unique et du sens
imposé. Loin d’articuler une pensée artistique en
vase clos, le livre brosse aussi le portrait de plusieurs époques, d’enjeux spécifiques dépendant
du contexte; il se nourrit d’une sororité intellectuelle et artistique, du passé commun des deux
femmes, déjà présentes toutes les deux lors de
la première Journée des femmes organisée en
Novembre 1972 au Passage 44 à Bruxelles, où
l’artiste expose ses poupées-poubelles.
Cette conversation est ainsi située, voire
initiée dans un espace-temps, un tissu historique et politique qui s’étend du terreau des
années 70 jusqu’à aujourd’hui. Le parcours de
Berenhaut, ainsi révélé, cristallise des questions
récurrentes — les difficultés de l’accès à l’éducation artistique, la reconnaissance puis l’oubli, la
nécessité des compromis. Mais aussi le non-dit,
l’intime, la joie, la séduction, le pouvoir, la libération et la jouissance. A chaque chapitre, qui
s’ouvre sur la reproduction d’une œuvre et une
citation provenant du texte, l’itinéraire singulier
et les œuvres frappantes de Berenhaut reflètent
un processus de réinvention constante, tant
des objets eux-mêmes (déplacés, réappropriés,
resignifiés) que des thématiques abordées. Ses
œuvres et les éléments qui les composent (les
petites chaises bancales, le fauteuil rouge au pied
manquant, les vieilles machines à écrire dont certaines ont été écrasées) agissent comme indices
de blessures à répétitions ; celles du corps des
autres (Berenhaut est d’abord infirmière avant de

ÉDITIONS

devenir artiste), puis du sien (lorsqu’elle se brise
la colonne vertébrale — comme Frida Kahlo — en
tombant à travers une verrière); de sa famille
décimée par la Shoah et qui hante son œuvre Le
départ (1982). Celle des objets abîmés, récoltés
et mise en scène. Blessure osseuse, charnelle,
matérielle, historique donc mais aussi symbolique; celle de ne pas être assez exposée, vue,
reconnue.
Derrière les questions de Nadine Plateau
et les mots de Marianne Berenhaut, se révèle
également un manque, une déception. Au fil de
cette “Conversation”, la blessure s’ancre dans les
fluctuations d’une reconnaissance critique. Non
sans humour, Berenhaut, à 83 ans, souligne l’engouement des Anglais pour les vieilles femmes
artistes, désignant, en creux, le désintérêt de son
propre pays pour son travail. Si cette conversation tient du constat, elle appelle aussi à des
prolongements vitaux; ceux qui permettraient
d’entamer un minutieux processus d’archivage
et de conservation de ces œuvres fragiles.
Dans Petite violence (2014), Berenhaut
exprime, par une pression à peine visible, la violence inhumaine exercée par une pelle sur une
petite chaussure. Le fil qui se délie dans cette
conversation dévoile, une (petite) violence faite
à ses œuvres — une cruauté discrète, presque
invisible, mais contre laquelle l’artiste combat en
créant des œuvres fortes, obstinément.
Muriel Andrin
Université Libre de Bruxelles
1 Françoise COLLIN et Irène KAUFER, Parcours féministe, Bruxelles, Labor
(coll. “Trace”), 2005, pp. 137-138., p.132

Marianne Berenhaut

