RD

A U T O R I S AT I O N D E F E R M E T U R E
BRUXELLES X - 1/487

DÉPÔT BRUXELLES X

1 er t r i m e s t r e 2 0 0 7

l’art même

n°3 4

CH R O N I Q U E D ES ARTS PL ASTI Q U ES D E L A C O M M U NAU TÉ FR AN ÇAI S E D E B ELG I Q U E

01

AM n° 34

l'édito

sommaire
le point
2

L e m a r c h é d e  l’a r t c o n t e m p o r a i n

5

S y n d r o m e o u Z e i tg e i s t:
B i e n n a l e s e t F o i r e s  d 'a r t c o n t e m p o r a i n a u
m o m e n t d e l e u r tota l e p r o l i f é r at i o n

Chrisitne Jamart, Rédactrice en chef

L’on assiste, ces dernières années, à une véritable effervescence du marché de

9

D u c ôt é d e s  g a l e r i e s …

13

L’a r t i s t e , u n e n t r e p r e n e u r c o m m e
l e s a u t r e s ?

l’art déjà amorcée, il est vrai, au tournant des années 90 sous la poussée de divers
facteurs dont l’émergence de nouveaux contextes géopolitiques, la mondialisation
progressive de la donne artistique et la prolifération consécutive des biennales et
triennales d’art contemporain de par le monde de même que la dématérialisation
des flux financiers et l’arrivée des grands patrons et autres investisseurs sur le terrain toujours valorisant du symbolique.
L’essor des foires et des manifestations internationales et l’exacerbation du marché de l’art à l’échelle mondiale reconfigurent ce dernier et induisent de nouvelles
stratégies de positionnement des divers acteurs de la profession dont, en première

le monde
16

F.  C u r l e t :
T e r r e d ’a s i l e c h e r c h e  b e lg o ï d e e n r a p p e l

21

i t i n é r a i r e d ' e x p o s i t i o n s 

21

L’AICA , c ’ e s t q u o i ?

24

S o u s l e s pa p i e r s d u m o n d e

l'écrin
26

le creuset
28

A . V ERGARA  /  M . B ERENHAUT :
P o r t r a i t s e n c o u r s , p o r t r a i t s  e n c r e u x

31

“J e p e i n s  d o n c n o u s s o m m e s ”
L’ h u m a n i t é d e  l’a r t  s e lo n  P o l P i é r a r t

32

W. S W ENNEN :  U to p i e s  d e l’ é r o s o u
l e d é s e n c h a n t e m e n t d u c o n q u i s ta d o r .

ligne, les galeries. Tentant une approche de ce sujet aux paramètres complexes et
mouvants, l’art même s’est penché sur les lignes de faîte de ce phénomène pour le
moins hégémonique dont les retombées restent encore à évaluer…

L A V é NERIE :  M é d i at i o n s  d e M é d i at i o n s

34

K . GEER S : L a d e s c e n t e a u x e n f e r s

36

M . J . B UR K I :  T e n tat i v e s d e d e s c r i p t i o n
du monde…

38

To m a  M u t e b a L u n t u m b u e ,  A i m é  N ta k i y i c a e t
A i m é  M pa n é : i m p r e ss i o n s d u t e m p s  p r é s e n t

40

U n d o c to r at e n a r t s  o u  l a  f u s i o n e s p é r é e
d e  l a p r at i q u e e t d e l a t h é o r i e

42

A . DE MEY :  N o n - l i e u x av é r é s

43

BRXLBRAVO, édition 2007

46

i t i n é r a i r e d ' e x p o s i t i o n s 

50

p r i x e t c o n c o u r s 

en toutes lettres
52

Fa c t e u r  H u m a i n , G r a i n e d ’ i m p r o b a bl e

54

o u v r a g e s pa r u s  o u à pa r a î t r e

l'agenda
60

l'a g e n d a d e s l i e u x d 'a r t c o n t e m p o r a i n
s o u t e n u s  pa r l a c o m m u n a u t é  f r a n ç a i s e

intra muros
65

H o m m a g e à  M a r t h e W é r y – A r t B r u ss e ls 2 0 0 7
– F o i r e d u l i v r e d e B r u x e ll e s  2 0 0 7

0. 03

AM n° 34

le point

Le marché de l’art contemporain
Un marché mondial en voie de globalisation
par Raymonde Moulin*

Le terme de contemporain, enjeu esthétique majeur et en permanente réévaluation de la compétition artistique, s’est imposé au cours des années 80. Sans recul de temps, la constitution des valeurs artistiques contemporaines, au double sens esthétique et financier du terme,
s’est effectuée à l’articulation du champ artistique et du marché. L’homologation des artistes et
la validation de leur contemporanéité étaient effectuées par des académies informelles – occidentales – au sein desquelles s’échangeaient des informations entre deux catégories d’acteurs,
économiques et culturels, dans des situations d’interdépendance stratégique. L’adjectif “international” qui était adjoint à celui de “contemporain” désignait exclusivement l’art euro-américain,
au sein duquel s’était immiscé, appuyé sur la puissance économique des pays, l’art japonais.
À partir des années 90, l’usage du terme “art contemporain”, dans un espace élargi aux dimensions
mondiales, a bénéficié d’un crédit amplifié (It’s so contemporary !) en même temps qu’il a souffert d’une
incertitude accrue. Quels ont été les effets de la mondialisation de la scène artistique et de la globalisation du marché sur le mode de constitution des valeurs artistiques actuelles ?

andy warhol, “mao”, synthetic polimer and silkscreen inks
on canvas, 208,8 x 154,9 cm, 1972.© Christie’s Images Ltd. 2007.

Les nouveaux contextes
On a coutume de considérer l’année 1989 comme
hautement symbolique dans l’ouverture planétaire
de la scène artistique contemporaine. Deux évènements géopolitiques majeurs sont intervenus : la
chute du mur de Berlin et les manifestations chinoises de la Place Tianan men.
Le nouveau contexte culturel est marqué, en cette
même année, par un évènement fondateur, l’exposition Magiciens de la terre organisée par JeanHubert Martin à Paris. Cette exposition conteste
l’internationalisme moderniste à visée universelle
au nom de la relativisation de toute culture. L’art
contemporain “mondial”, pluraliste et multiculturel est appelé à prendre le relais de l’art contemporain dit “international”. Au cours des années 1990
et 2000, on a assisté à l’extension géographique
et à la diversification des réseaux institutionnels
voués aux créations artistiques actuelles. Partout
dans le monde, de nouveaux musées ont été créés
(construction de nouveaux bâtiments, extension
des bâtiments anciens, réhabilitation d’usines ou
d’entrepôts). Les musées ne sont plus les seuls, ni
sans doute les principales institutions contribuant
à écrire l’histoire immédiate de l’art, la relève étant

assurée par les biennales ou triennales et les grandes expositions internationales. Les premières,
agissant en tant qu’académies informelles, participent à l’élaboration d’un palmarès des valeurs
esthétiques et constituent les étapes obligées d’une
carrière artistique du double point de vue de la réputation de l’auteur et du prix des œuvres. Les secondes, non périodiques et généralement itinérantes,
s’inscrivent comme autant de prises de position
dans les débats théoriques sur l’art contemporain.
La mondialisation de la scène artistique a favorisé
l’extension de l’offre et son renouvellement ce qui
est une exigence permanente du marché de l’art
contemporain.
Au cours des mêmes années, le contexte économique mondial a évolué vers une structure multipolaire. Comme le constate l’économiste Daniel
Cohen, “outre les Etats-Unis, l’Europe et le Japon,
il y a déjà deux nouveaux candidats à une hégémonie régionale : la Chine et l’Inde, auxquels s’adjoindront d’autres pôles qui voudront jouer leur partie en
Afrique, au Moyen-Orient, en Amérique latine sans
oublier la Russie”. La croissance mondiale accrue
s’est accompagnée d’une relocalisation des richesses et a contribué à l’augmentation d’une demande
originaire de Russie, du Moyen-Orient, de l’Inde et
de l’Extrême-Orient, détentrice d’un fort pouvoir
d’achat et attirée par l’art contemporain.
La globalisation du marché de l’art
La spécificité de la période récente réside dans le
fait que le marché de l’art ne fonctionne plus comme
une juxtaposition des marchés nationaux communiquant plus ou moins bien entre eux, mais comme
un marché mondial.
La globalisation du marché a été stimulée par la
dématérialisation des flux financiers capables de
s’investir dans des biens d’art. Acheteurs et vendeurs sont internationalement mobiles.

AM n° 34

le point

Le cosmopolitisme et le nomadisme des acteurs,
la circulation des hommes, des œuvres et des
informations favorisent l’interconnexion des marchés. L’information sur la cotation des œuvres en
vente publique est instantanée et planétaire. Il en
est de même pour les faisceaux d’indices à travers
lesquels est évaluée la réputation des artistes.
Les multinationales de vente aux enchères organisent des dispersions dans la plupart des métropoles mondiales. Il n’est guère de semaine au cours
de laquelle ne se crée, dans le monde, une nouvelle
foire d’art contemporain. Cependant, la dispersion des lieux de vente n’exclut pas un degré élevé
de concentration du marché mondial. Les opérateurs majeurs sont peu nombreux, puissamment
armés financièrement et la concurrence entre eux
est intense. Les regroupements se multiplient dans
les secteurs de l’art comme dans beaucoup d’autres
secteurs de l’économie.
Le marché américain des ventes aux enchères
représente à lui seul un peu plus de la moitié du marché mondial et celui du Royaume-Uni, un quart. Les
places mondialement dominantes sont, dans l’ordre, New York, Londres et Paris. La position hégémonique de ces mégapoles relève pour l’essentiel de
la proximité spatiale qu’elles offrent aux acteurs des
marchés de l’art. “Le marché de l’art possède la double propriété d’être très fortement internationalisé et
d’être centré sur quelques métropoles mondiales, selon
un maillage qui s’apparente à celui des marchés financiers, en raison des interdépendances entre ces deux
univers” (P.-M. Menger).
Les sociétés multinationales de vente
aux enchères
Dans le secteur des ventes aux enchères, le marché
est dominé par deux sociétés anglo-saxonnes dont
les objectifs stratégiques sont mondiaux : Sotheby’s, qui compte d’importants capitaux américains
et Christie’s, récemment passé sous contrôle français, depuis son rachat par François Pinault en 1998.
Christie’s, actuel leader mondial, a réalisé en 2006
un chiffre d’affaire de 3,62 milliards d’euros.
Christie’s et Sotheby’s contrôlent plus de 70% du
marché de l’art, les 30% restant étant répartis entre

de nombreuses firmes de plus petite taille. Entre
ces deux acteurs globaux existe une concurrence
intense qui n’exclut pas des comportements éventuels de duopole. Les deux firmes entretiennent un
réseau international de correspondants. Elles sont
capables d’arbitrer des places entre elles en fonction d’une logique d’action mondiale. Cette logique
entrepreneuriale à l’échelle internationale commande la spécialisation des lieux de vente en fonction des différents contextes culturels, politiques,
économiques et juridiques.
En même temps que la mise en place de private sales,
on a observé le développement des ventes d’art
contemporain. La réputation des artistes se répercutant au niveau mondial, les œuvres de créateurs
de renom peuvent trouver acquéreurs de New York à
Hong-Kong. Les jeunes artistes venus de zones périphériques sont désormais capables de mobiliser une
nouvelle génération de collectionneurs de recrutement international. Sotheby’s a organisé à Londres
en 2000 sa première vente d’art contemporain africain. Christie’s a récemment créé un département
d’art chinois contemporain et son nouveau bureau
de Dubaï organise des ventes d’art indien et d’art
occidental. Le classement par produits des ventes
mondiales du 1 er janvier au 1 er septembre 2006 (Top
100) compte autant de créateurs chinois qu’américains (source Artprice.com).
Les galeries d’art contemporain
L’art contemporain se vend, pour l’essentiel, en
galerie et non en vente publique. La difficulté d’analyse des marchés en est accrue. Les prix en galerie
ne sont pas transparents et, de plus, une partie des
transactions s’effectue dans la clandestinité, les
phénomènes non quantifiables ou invisibles l’emportant sur les données apparentes et mesurables.
Les nouvelles pratiques artistiques (vidéo-art,
performances, installations, créations pluridisciplinaires) imposent un type d’organisation par
projet analogue à celui qu’on observe dans la production des films et des arts du spectacle. Le nouveau
schéma implique un producteur, public ou privé,
ou un groupe de producteurs, mettant à la disposition de l’artiste les moyens financiers nécessaires

à la réalisation de son projet. Les nouvelles technologies transforment la manière dont l’art pénètre
l’économie : on assiste à un glissement d’une économie de l’intermédiation vers une économie de la
production. On peut citer, entre autres exemples la
Gagosian galerie à New York et à Londres, la galerie
Deitch Project à New York, la galerie Hauser et Wirth
à Zurich.
Indépendamment du coût de production des œuvres, celui de leur promotion et de leur diffusion
au niveau mondial exige un pouvoir financier dont
dispose seulement un nombre limité de grands
entrepreneurs internationaux. Au sommet de la
hiérarchie, se situent quelques grands marchands,
particulièrement européens et américains, qui
optent pour une stratégie mondiale, en ouvrant des
succursales à l'étranger et en multipliant les ententes avec des galeries étrangères. Les grandes galeries
américaines entretiennent des espaces satellites ou
des agents dans la plupart des grandes métropoles
européennes. De nombreux galeristes européens
ouvrent des espaces aux Etats-Unis comme Yvon
Lambert (Paris-New York) et Emmanuel Perrotin
(Paris-Miami), pour nous limiter à deux exemples
français. La conquête du marché chinois est entreprise activement par des galeries américaines et
européennes. Comme les grands musées des pays
occidentaux, les grandes galeries adoptent des stratégies de marque à succursales multiples.
La forte tendance à la concentration financière,
en favorisant les tendances spéculatives et les collusions entre firmes dominantes, ne peut pas ne
pas engendrer des effets de coalition analogues à
ceux qu’on observe dans le marché des capitaux. A
l'autre bout de la chaîne, naissent ou survivent des
galeries travaillant dans des espaces de proximité,
régionaux ou locaux, au plus près des segments
émergents de l’offre artistique. L’organisation des
galeries de l’art contemporain international répond
au modèle économique de l’oligopole à frange :
concentration oligopolistique des galeries dominantes et frange concurrentielle. A côté d’un noyau
constitué par des opérateurs puissants qui assurent
les investissements nécessaires à la diffusion et à la
promotion des artistes au niveau mondial, la frange

0. 05

AM n° 34

le point

concurrentielle couvre les risques inhérents à la
prospection des tendances émergentes et à la découverte des talents.
Les foires internationales d'art contemporain
Les professionnels du négoce de toute nationalité
utilisent les foires internationales comme un des
moyens de résister aux tentatives hégémoniques des
maisons de ventes. Les grandes foires d'art contemporain, nées à la fin des années 60, constituent le
volet commercial de la diffusion internationale
de l'art. Les plus anciennes sont celles de Cologne
(1966), de Bâle (1970) et de Paris (1974). On citera,
sans être exhaustif, Chicago, Madrid, Londres,
Bologne, Bruxelles, l’Armory Show à New York, Art
Forum à Berlin, Art Miami, Moscou. De nouvelles
foires internationales d’art contemporain sont nées
en Extrême-Orient, au nombre desquelles Tokyo et
Taipeh. En 2007, une nouvelle foire sera organisée
à Shanghai (ShContemporary) par l’ex-directeur de
la Foire de Bâle avec le soutien logistique de la foire
de Bologne. Dans les Emirats arabes unis, à côté de
la Gulf Art Fair de Dubaï, s’ouvrira en partenariat
“Art Paris Abou Dhabi” en 2007. Ces foires sont très
diversifiées, les unes consacrées aux artistes émergents, d’autres aux artistes en voie de starification,
d’autres enfin aux valeurs contemporaines classiques. La multiplication des foires s’accompagne de
leur prolifération (13 foires off à Art Basel Miami et
3 à la FIAC de Paris, en 2006).
Les foires sont des lieux de confrontation et d'échanges pour les marchands et les collectionneurs qui
découvrent les tendances du marché et y testent
leurs propres orientations. Elles sont devenues des
outils de communication pour toutes les galeries
qui adoptent une stratégie internationale ; elles
leur offrent une visibilité accrue et des occasions de
networking. Elles sont enfin, et de plus en plus, des
évènements mondains et culturels, les réceptions
et les festivités alternant avec les colloques à teneur
intellectuelle.
La Foire de Bâle est considérée généralement comme
la plus importante du monde. Elle a contribué à la
mise en valeur commerciale des mouvements ou
des artistes présentés dans de grandes expositions

voisines comme la Biennale de Venise et la Documenta de Cassel. La proximité des lieux rend plus
explicite l'interdépendance entre le réseau culturel
et le réseau marchand. La polyvalence des acteurs et
leur interchangeabilité ainsi que la vocation alternative des espaces contribuent au dynamisme de la
scène artistique internationale et ce d’autant plus
que la Foire de Bâle a ouvert en 2002 une succursale
à Miami (Art Basel Miami). Il est juste d’ajouter que
l’importance de la foire n’est guère dissociable de sa
localisation à proximité des ports francs de Zurich,
Bâle, Genève et Lugano qui font de la Suisse l’une des
plaqu es tournantes du marché mondial de l’art.
L’euphorie du marché de l’art contemporain
Tous les commentateurs soulignent, en ce début
d’année 2007, la vertigineuse ascension des prix de
l’art et particulièrement de l’art contemporain. Le
chiffre d’affaire de Christie’s France a progressé de
36% en 2006 par rapport à 2005 et le montant des
ventes d’art contemporain a progressé de 88%. La
progression du chiffre d’affaire d’Artcurial pour
l’art contemporain s’est élevée à 82%.
Les ventes de 2007 ont multiplié les records mondiaux. Le plus emblématique est sans doute celui
atteint par une œuvre d’Andy Warhol : “Mao”, 1972,
acrylique et encre sérigraphiée sur toile, 208,30 x
154,90 cm, Christie’s New York, 16 novembre 2006,
$ 17, 376.000. Elle a été acquise par le promoteur
Joseph Lau, collectionneur de Hong-Kong. L’irrésistible montée des prix a également atteint de jeunes artistes comme le Chinois Zhang Xiagong. Le
marché de l’art dans son ensemble est dominé par
des œuvres stars encore qu’il faille sans doute distinguer deux catégories d’œuvres stars, d’une part
celles qui sont valorisées par le temps et par l’histoire et, d’autre part, les œuvres vedettes de l’art
contemporain au destin artistique et financier
incertain, mais hautement spéculatif.
Par suite de la non-fixité de l’offre et de l’incertitude de l’évaluation esthétique, l’art contemporain
a une vocation spéculative. Les épisodes d’engouement et de hausse des prix alternent, en fonction
des différents contextes, avec des moments de doute
et de crise. Au cours des deux dernières années,

la croissance du marché de l’art contemporain,
appuyée sur une masse d’acheteurs en forte progression, a été spectaculaire. Les vrais – ou faux –
beaux jours de la fin des années 80 ont été retrouvés
et au-delà.
Les anticipations croisées des acteurs culturels et des
acteurs économiques sont observables aujourd’hui
comme hier. L’extension géographique et la diversification d’une offre “multiculturelle” ne met pas
encore en question le pouvoir des réseaux prescripteurs qui demeurent, pour l’essentiel, occidentaux.
La dispersion des lieux de création, de monstration
et de vente n’exclut pas un degré élevé de concentration du marché mondial qui accroit le poids des
instances économiques. Il serait néanmoins trop
tôt pour en conclure à une homogénéisation artistique mondiale sous le contrôle d’un pôle dominant
économique et artistique. A travers des contacts,
des échanges, des conflits, des réinterprétations,
s’effectuent des métissages et des hybridations qui
incitent à enrichir les dynamiques de différentiation qui restent à analyser, au même titre que les
autres phénomènes culturels d’influence et d’acculturation.

* Sociologue, fondatrice en 1983 du Centre de Sociologie des Arts
(CSA), devenu, en 2002, le Centre de Sociologie du Travail et des
Arts (CESTA).
Parmi les ouvrages de référence de l’auteur, citons : L’artiste,
l’institution et le marché, Paris, éd. Flammarion, coll. “Champs”,
2001.
Le marché de l’art. Mondialisation et nouvelles technologies, Paris,
éd. Flammarion, coll. “Dominos”, 2001 ; nouvelle édition revue
et augmentée, coll. “Champs”, 2003.

AM n° 34

le point

Syndrome ou Zeitgeist : biennales et foires d'art
contemporain au moment de leur totale prolifération.
par Maïté Vissault*

En mars 2006, Berlin inaugurait avec un succès retentissant sa quatrième Biennale internationale d'art
contemporain sous la direction de Maurizio Cattelan,
Massimiliano Gioni, Ali Subtonick, tandis qu'à l'automne suivait la onzième édition de la Foire de Berlin –
Art Forum…

affiche biennale de berlin 2006.

Vision
Flanquée du titre emblématique Des souris et des
hommes, la Biennale débordait, dans le temps comme dans l'espace, du format conventionnel de l'exposition, pour investir, au sens propre et figuré,
“la rue”, suivant en cela l'une des tendances à l'expansion les plus en vogue : une vision et un format
maximalistes à la fois tentaculaires et magnanimes, spectaculaires et engagés 1. Quant à Art forum,
elle suivait le même schéma : 121 galeries originaires
de 22 pays, 1600 artistes exposés, 41 000 visiteurs,
un budget de 1,4 million d'euros, une exposition
phare Big City Lab, une ribambelle de prix toute
catégorie, 3 foires annexes – Preview Berlin, Berliner Liste, Berliner Kunstsalon – sans parler de la
multitude d'expositions et de réceptions extraordinaires organisées pour l'occasion dans toute la
ville.
Nées dans la deuxième moitié des années 90, au
moment où Berlin entamait sa reconstruction et
développait de nouvelles velléités d'inscription,
tant à un niveau économique, culturel et politique,
sur la scène nationale et internationale, les figures
croisées de la foire et de la biennale se sont imposées d'emblée – avant toute autre manifestation
institutionnelle – comme les deux versants culturels incontournables de la contemporanéité. L'importance grandissante des moyens mis en œuvre
témoigne notamment des enjeux en termes d'économie, de politique et d'identité qui étayent ces
grands évènements. Par leur biais, la ville s'affirme
ainsi comme un espace cosmopolite visionnaire
ancré dans le 21 e siècle, une plateforme culturelle
et économique d'avant-garde, un lieu international
d'émergence de l'art contemporain.
Biennales
L'exemple de Berlin est loin d'être anodin. En effet,
il est aisé de remarquer l'adéquation existant entre

l'éclosion, depuis moins d'une vingtaine d'année,
de par le monde d'une multitude de biennales 2 et
de foires d'art contemporain et l'essor de la mondialisation et de la commercialisation 3. En ce qui
concerne les biennales, à part Venise, São Paulo et
la documenta respectivement nées en 1895, 1951 et
1955 leur développement champignonneux est un
phénomène relativement récent : de 1959 à 1989
cinq nouvelles biennales voient le jour, Paris, Sidney, Withney, la Havane, Istanbul ; de 1990 à 2005,
ce n'est pas moins d'une trentaine, à telle enseigne
qu’aujourd'hui, si l'on se réfère exclusivement aux
biennales d'art contemporain, l’on en dénombre
plus d'une cinquantaine dispersées dans le monde
entier. 4 Ne serait-ce qu'en Asie, il s'est déroulé
entre septembre et décembre 2006 six biennales,
Singapour, Shanghai, Gwangju, Busan, Taipei et
l'Asia-Pacific-Triennale, et en Indonésie entre septembre 2005 et mai 2006 ce n'était pas moins de
cinq biennales qui eurent lieu dans quatre villes.
Si les deux vétérans, Venise et São Paulo, furent élaborés selon le principe du pavillon national dans la
lignée des expositions universelles, celles qui naissent aujourd'hui se calquent plutôt sur le modèle qui
prévalut à la création de la documenta, c'est-à-dire
l'annexion, par la réalisation d'une grande exposition plus ou moins thématique, aux valeurs dites
internationales et démocratiques du monde occidental avec en toile de fond une “réhabilitation”
de l'identité locale. Joseph Backstein, l'un des six
commissaires de la première Biennale de Moscou
en 2005, affirmera ainsi que l'objectif spécifique
de la Biennale était de contrecarrer la désintégration de l'identité culturelle du pays, d'insuffler plus
d'homogénéité à la scène artistique locale, de la
faire connaître et de la relier à la scène internationale. 5 Des propos qui pourraient valoir pour presque toutes les Biennales dont le leitmotiv, répété
de conférences en communiqués, est à quelques

0. 07

AM n° 34

le point

modulations près : s'adresser à un large public, promouvoir les échanges et rompre le statu quo qui
règne sur la scène artistique internationale.
Par conséquent, si les toutes premières biennales
sont les produits du monde moderne, de l'industrialisation et de l'idéologie du progrès incarnés
dans l'idée de représentations nationales, celles
d'aujourd'hui sont le fruit du monde postmoderne,
de l'ouverture des relations internationales, de la
globalisation des échanges, du tourisme, de la mobilité des biens et des personnes et de l'avènement de
sociétés postindustrielles orientées vers une économie de service et de l'information. Leurs structures
et leurs orientations sont ainsi foncièrement différentes et, à cet égard, il est intéressant de remarquer
les critiques et réformes récentes auxquels Venise et
São Paulo font face : de ce côté de l'Atlantique, étouffement au profit d'une multitude de grandes expositions thématiques tentaculaires qui enclavent les
pavillons nationaux et de l'autre, suppression pure
et simple du principe national . 6
Au vu du développement inédit des biennales –
comme des foires – suivant le rythme accéléré de
la mondialisation, de l'ouverture des marchés et
des communications, il n'est donc guère étonnant
de constater leur prolifération inédite et exponentielle de par le monde. Au niveau des politiques locales ainsi que pour les investisseurs internationaux,
la réalisation d'une biennale d'art contemporain
représente en effet non seulement des enjeux culturels – affirmation identitaire, éducation, stimulation de la créativité, ouverture des horizons –, mais
aussi des enjeux économiques en amont – ouverture
des marchés, du réseau, signe de volonté d'innovation et de compétitivité notamment technologique
– et politique – signe de stabilité, d'échanges et de
partage des valeurs démocratiques mondiales.
A cela s'ajoute la force phagocytaire du marché de
l'art contemporain qui, sans y paraître, influence et
entretient le réseau des biennales. En effet, celles-ci
fonctionnent largement comme moteur d'un marché toujours plus puissant. 7 Chacune espère secrètement profiter de sa légitimation et de sa manne.
Tel artiste en vue verra nécessairement sa cote

© art brussels

augmenter sur le marché peu après sa participation
à une grande biennale. En mêlant artistes internationaux réputés et artistes moins connus souvent
puisés dans le vivier local, les biennales prétendent
être, d'une part, des outils de légitimation pour le
marché de l'art et, de l'autre, des “rampes de lancement” pour les artistes.
Toutefois, malgré les déclarations de bonnes intentions, l'échange culturel promis se réalise le plus

souvent sous les hospices d'une poignée d'acteurs
internationaux selon les règles et critères dictés par
le “Milieu”. Comme l'affirme Marc Jimenez le multiculturalisme ou “cosmopolitisme“ des biennales et
des grandes expositions d'art contemporain se réalise finalement le plus souvent à sens unique : “L'art
contemporain, devenu référence incontestée, continue
d'affirmer son hégémonie sur le marché international,
imposant ses modèles, ses tendances et ses styles…

AM n° 34

le point

et son économie. 8” Plutôt qu'un échange, il semble
ainsi qu'on aboutisse à une “uniformisation à l'image
de la globalisation” et on peut se demander avec Olivier Berggruen “si cette démocratisation ne constitue
pas une nouvelle instance de colonialisme, puisque
l'Occident exporte [ainsi] ses institutions culturelles
dans des pays dont les traditions sont relativement différentes.” 9
A cet égard, les biennales incarnent parfaitement
l'âme et les paradoxes de notre temps. Comme le
note encore Berggruen, l'art est “aux prises entre
deux forces contradictoires, d'une part sa diffusion
et sa propagation selon les méthodes publicitaires et
commerciales, et de l'autre une aura d'exclusivité qui le
maintient en situation d'autarcie.” 10 En résumé, il est
écartelé entre un élitisme intrinsèque et un populisme extrinsèque. Berggruen base son observation
sur le discours de l'art contemporain tiraillé entre,
d'un côté, ses affinités avec la culture populaire et
publicitaire et de l'autre son caractère ésotérique
autoréférentiel. Toutefois, il est aisé de remarquer
que cette contradiction caractérise le monde de l'art
contemporain dans son ensemble, et la structure
des biennales en particulier. Comme nous l'avons
déjà évoqué, celles-ci sont investies d'une mission
de diffusion, d'éducation et de médiation à l'adresse
d'un large public auquel elles offrent un accès inédit
à la culture contemporaine. Cette mission justifie en
soi le fait qu'elles s'affichent comme des évènements
médiatiques populaires, attrayant et facile d'accès.
Toutefois en coulisse, les biennales concourent,
entre elles, essentiellement à la plus grande visibilité sur la scène artistique, au palmarès et à la fidélisation d'un réseau professionnel élitiste pour lequel
elles organisent forums, conférences, publications,
performances et réceptions mondaines. 11
Art fair
Le développement des foires d'art contemporain suit
de près, à moins qu'il ne précède, celui des Biennales. La toute première, Art Cologne, est née en 1967,
suivie de Bâle en 1970 puis de la FIAC installée à
Paris en 1974. Dans les années 80, le mouvement
s'accélère pour, semble-t-il, ne plus s'arrêter –

pour ne citer que les plus importantes : Art Chicago
est créée en 1980, l'ARCO à Madrid en 1982, Art
Bruxelles en 1983, Art forum à Berlin en 1996,
Armory show à New York en 1999, Art Basel Miami en
2002, Frieze Londres en 2003, Viennafair en 2004.
Rien qu'entre décembre 2006 et avril 2007, 12 foires
– et non des moindres – se tiennent aux Etats-Unis
et en Europe. Cette prolifération est sans conteste un
signe de la bonne santé du marché. Pour une jeune
galerie la participation aux foires d'art contemporain, de préférence l'une de celles citées plus haut, est
la clef du succès. Toutefois, étant donné le fait que les
grandes foires limitent de plus en plus le nombre de
leurs participants, sélectionnés par un jury de galeristes internationaux qui se définissent en réseau 12,
et que le boom du marché de l'art attire toujours plus

art forum 06-1, art forum berlin 2006. vue du palais
am funkturm. exposant : the green box, zürich.

de nouvelles entreprises, les nouvelles foires prospèrent. Toutes concourent pour entrer dans la cour
des grandes, tout en cherchant à se démarquer en
affirmant par leurs modes de sélection leur contemporanéité.
En 1995, Bâle impulsait le mouvement avec la création de la Liste, foire “alternative” réservée aux jeunes galeristes ; en 2003, Volta reprenait le flambeau
sur le même champ de bataille. En 2002, Art Basel
Miami voit le jour et alimente la tenue d'une dizaine
de foires parallèles. L'Art Forum de Berlin draine
depuis 2005 trois foires annexes dédiées aux “jeunes”. Soucieuse de ne pas rester sur la touche, Art
Cologne, accompagnée depuis 2003 d'une jeune
foire Art.Fair, planifie prochainement d'ouvrir une
succursale à Palma de Mallorca, etc. Ainsi, outre
la création de nouvelles foires dans les grandes
métropoles (Vienne, Istanbul, Pékin, Moscou…),
les jeunes foires très contemporaines s'inscrivent
surtout en périphérie des grandes. Echange de bons
procédés, les jeunes foires bénéficient de l'attrait
des grandes et leur offrent un décor alternatif lui
aussi attractif et complémentaire.
En effet, l'attrait exercé par les foires ne se jauge pas
seulement à leur pouvoir commercial, mais bien à
leur prétention à être des acteurs à part entière de
la scène artistique contemporaine. En effet, elles
ne se contentent pas d'être des salons de ventes,
elles organisent tout un ensemble d'évènements
parallèles : conférences, colloques, forums, expositions, sections réservées aux jeunes talents, salons
et réceptions VIP, vernissages, previews et journées professionnelles, qui en font des clubs de rencontres et des plateformes où naissent et circulent
informations, idées, projets. 13 De plus, lieux où se
succèdent évènements hétéroclites et spectaculaires en tout genre et où se mêlent l'argent, le pouvoir,
le jeu du capitalisme, la culture et finalement l'art,
elles bénéficient d'une énorme couverture presse
internationale qui les consacre comme des évènements déterminants plus ou moins glamour. 14
Cette évolution est due aussi en partie à l'apparition dans le giron du marché de l'art contemporain des maisons de ventes aux enchères.
Celles-ci sont en effet perçues de plus en plus comme

0. 09

AM n° 34

le point

les instances spéculatives et purement marchandes du monde de l'art. De cette manière, les foires
s'allègent quelque peu de l'atavisme mercantile qui
pesait sur leurs activités pour acquérir une légitimité plurielle et presque institutionnelle. Dans ce
monde éclaté et ouvert, les foires ont ainsi le mérite
de concentrer en un lieu et un temps restreint le
monde de l'art contemporain international aux prises avec sa dimension planétaire, relationnelle et
médiatique. Comme l'affirme Max Hollein, le marché endosse le rôle de “gatekeeper” tant pour l'art
que pour sa contextualisation – ou mise en scène –
et son lancement dans l'espace public. 15 Il se définit
aujourd'hui tout autant comme un ensemble de flux
– financiers, humains, esthétiques, informationnels – qu'une plateforme d'intégration influente qui
dessine en amont le paysage de l'art contemporain.
Zeitgeist
Dans un certain sens, les biennales constituent le
versant politique et le marché de l'art, via les foires,
le versant économique d'un monde de l'art annexé
aux logiques capitalistes de son époque. On peut
ainsi se réjouir de leur prolifération et, par ce biais,
de l'incroyable visibilité planétaire dont bénéficie
l'art contemporain aujourd'hui, tout en se lamentant de son assujettissement à l'économie de marché. La carte de l'art contemporain est néanmoins
composée d'une multitude de points connectés
qui constituent une structure de type rhizomique
où flux, idées, dialogues, subversions, résistances
circulent. Ainsi, si la prolifération des biennales et
foires d'art contemporain dans le monde crée une
situation concurrentielle extrême, elle peut aussi
être lue comme une richesse qui produit tout autant
de la diversité que des poches de résistances susceptibles de relativiser la récupération de l'art comme
produit de luxe et son exploitation comme attraction
touristique caractéristiques des grosses machines
du type Venise. Tout au moins, c'est là tout le “mal”
qu'on souhaite à ce syndrome du Zeitgeist.

* Historienne, critique d'art et commissaire d'exposition indépendante. Vit à Berlin.

art forum 06-2, art forum berlin 2006, vue generale

1 — Plus de 60 artistes recrutés sur la scène internationale de
l'art contemporain, une multitude de lieux et d'évènements, de
publications, de débats. La Biennale s'est tenue du 25 mars au 28
mai 2006 autour du traditionnel Kunstwerke, centre névralgique
de la manifestation, dans divers lieux de l'Auguststrasse : une
ancienne école pour jeune fille juive, des appartements privés,
des bureaux, galeries, une caravane, une salle de bal, une église
et même un cimetière… Il est amusant de noter que l'église et
le cimetière formaient les deux extrémités symboliques d'une
manifestation qui, aux dires des commissaires, posait les questions de “la naissance et de la perte, de la mort et du renoncement,
du deuil et de la nostalgie”. Depuis mars 2005, divers évènements
tels que des expositions, conférences, interviews et journal reliés
par la presse nationale et locale, ainsi que des publications sont
venus annexer l'espace public.
2 — La biennale étant la forme la plus courante qui caractérise les
grandes expositions d'art contemporain programmées comme
des festivals, c'est-à-dire sur le mode d'une répétition tous les
2, 3, 4, 5 voir 10 ans, j'emploierai, pour des raisons de fluidité
syntaxique, ce terme de façon générique dans l'ensemble de ce
texte.
3 — Sur ce point, il faut cependant remarquer que la concentration géographique des biennales et des foires diffère quelque
peu. Si les biennales s'inscrivent aujourd'hui un peu partout
dans le monde et pour les dernières recrues surtout dans les
“nouvelles” zones économiques émergeantes comme l'Asie ou
l'Amérique du sud, les foires importantes se concentrent dans
les places économiques fortes, c'est-à-dire essentiellement en
Europe (Bâle, Berlin, Cologne, Madrid, Paris, Londres, Bruxelles) et aux Etats-Unis (Miami, Chicago, New York).
4 — Cf. Nathalie Moureau, Dominique Sagot-Duvauroux, Le marché de l'art contemporain, Paris, La Découverte, 2006, p.73
Le recensement des biennales – des dates et du nombre exacts de
créations – diffère selon les auteurs, du fait de la pérennité quelques fois éphémère de ces manifestations ou de leur consécration tardive comme biennale. Actuellement, il est même devenu
presque impossible. Thierry Raspail dans le communiqué de la
prochaine Biennale de Lyon avance le nombre étourdissant de
103.
5 — Recension de l'intervention de Joseph Backstein lors du colloque The Biennale Complex qui s'est tenu à Singapour du 31.8

au 2.9.2006. Susanne Boecker, Kunstforum, n°183, déc. 2006fév. 2007, p. 221
6 — La Biennale de São Paulo a été pensée par l'industriel Matarazzo Sobrinbo sur le modèle de celle de Venise, c'est-à-dire selon
le principe de la représentation nationale. Elle conservera cette
structure jusqu'en 1996, moment où pour éviter l'explosion – 75
pays – elle modifie quelque peu son principe : chaque pays est
alors restreint à ne présenter qu'un artiste. Nouvelle réforme en
2006, cette fois-ci la Biennale abandonne le principe national,
relègue les commissaires des différents pays au rang de coordinateurs et se dote d'un commissariat unique. La 27 e édition présentait 119 artistes sous une bannière thématique empruntée à
Barthes “Comment vivre ensemble ?”.
7 — Voir plus avant dans le texte, le chapitre consacré aux foires
d'art contemporain.
8 — Marc Jimenez, La querelle de l'art contemporain, Folio essais,
2005, p.315.
Par le biais des Biennales, les galeries exploitent de nouvelles
parts de marché et imposent leurs normes. En abusant quelque
peu il est possible de comparer le rôle du marché de l'art à celui
d'une entreprise étrangère délocalisant sa production – l'entreprise exploite à bas prix les travailleurs locaux, bénéficie d'avantages fiscaux tout en imposant ses produits et surtout ses normes
de fabrication sur les marchés locaux.
9 — Olivier Berggruen, Le temps des mutations, Paris, Centre
d'Histoire de Sciences Po, Lettre du Séminaire & société n°11,
www.artsetsocietes.org/f/f-index11.html.
10 — Ibid.
11 — En effet, les previews, salons VIP et autres tables rondes
s'étalent pour les plus grandes Biennales sur plusieurs jours et
sont en général le moment le plus important. Ainsi, il n'est pas
rare de voir les programmations de performances et autres installations performatives réservées aux vernissages professionnels, le grand public devant se contenter des reliques.
12 — Bâle par exemple recevait en 2005, 535 demandes pour
n'autoriser que 275. Lors de sa dernière édition, Art Cologne,
subissant de plein fouet la concurrence de Berlin, de Frieze et
de Bâle, décidait de réduire son nombre de participants à 190
(70 galeries en moins). Cette réduction lui permit entre autres
de peaufiner son lifting et d'afficher un profil international
d'excellence.
13 — C'est encore et toujours Art Basel qui initie ces nouvelles pratiques. En 1996, elle lance Art Statement, une section de
stands réservés aux jeunes talents de demain, en 1999 c'est au
tour d'Art Unlimited, une exposition grand format réalisée par
un commissaire et en 2006 elle crée Art première pour 12 jeunes
galeries, sans oublier tous les programmes annexes, section artfilms, discussions, symposiums, art dans l'espace public, etc. Ce
n'est pas sans raisons qu'Art Basel se félicite d'être “le rendezvous annuel le plus important du monde de l'art” !
14 — La Foire de Berlin s'enorgueillit ainsi de la présence en 2006
de 1700 journalistes originaires de 38 pays. Les foires savent,
il est vrai, choyer la presse. Les journalistes sont, à l'instar des
professionnels et collectionneurs, traités comme des rois, ils ont
leurs entrées partout, leur propre “lounge” aménagée, leurs places de parking réservées, etc. Ainsi, si la foire de Bâle et sa sœur
de Miami restent les foires dominantes, c'est dû à la qualité de
l'offre événementielle et à l'énorme couverture médiatique
qu'elles engendrent. Aucune institution d'art contemporain ne
peut rivaliser, la rivalité se faisant plutôt entre les foires ellesmêmes.
15 — Max Hollein, Unternehmen Kunst : Entwicklungen und Verwicklungen, Regensburg, Schmid & Lindinger, 2006, p. 203-204

AM n° 34

le point

Du côté des galeries…
par Cécilia Bezzan

par le “JPEG e-business”, la désuétude des distances géographiques et un temps de travail continu,
conséquent au calendrier très chargé des rencontres internationales 1, dictent au galeriste le mode
comportemental professionnel à adopter selon le
degré de visibilité souhaité et les objectifs de réussite fixés.
Avant de développer l’aspect relatif aux foires d’art
contemporain, arrêtons-nous un instant sur l’article de Jori Finkel publié récemment dans le New
York Times 2. Ce dernier informe de la vente par email des récentes œuvres de Tom Friedman avant
même l’ouverture de son exposition à la Gagosian
Galerie de Berverly Hills. Cette technique de vente
par e-mail des galeries via leurs fichiers d’acheteurs
potentiels s’est répandue depuis plusieurs années
déjà, offrant toutefois quelques déconvenues : la
couleur réelle de la peinture n’est décidément pas la
même que sur l’image digitale. Peu importe, le client
peut toujours changer d’avis et renvoyer son colis
à la galerie. C’est un moyen très efficace de “rester
dans le coup” : “acquérir de l’art de cette manière est
nécessaire pour rester compétitif”, ajoute un collectionneur.
Le ton est donné ! Il signe définitivement le traitement de l’art comme vulgaire marchandise, achetable sur le web au même titre que les provisions
ménagères sur “ooshop”.
vue de l'entrée, art basel, 2006.

“If you can’t stand the heat, get out of the kitchen”.
Kent Logan, collectionneur, Colorado.

Formule économique
Les critères d’évolution de la société globale exigent de la part de ses acteurs une adaptation continue. De manière factuelle, la concurrence générée

Around the world-Foires & cie
Pour n’en citer que quelques unes, Artissima,
Armory Show, FIAC, Frieze, Art Basel Miami Beach
et la reine mère Art Basel sont les “places to be” à
ne pas manquer pour que la rencontre avec les collectionneurs qui “font les foires” puisse (éventuellement) avoir lieu. L’excitation, la concentration
d’œuvres à voir et le potentiel professionnel à pourvoir (agenda des rencontres entre artistes, critiques
et curateurs) est tel, qu’il y a là une quasi obligation

de présence. De plus, les foires très en vues sont des
leviers indispensables car elles offrent de réelles
occasions de rencontres entre galeries, qui permettent, selon les affinités, de proposer des échanges
d’artistes leur ouvrant ainsi un réseau international. A cela s’ajoute aujourd’hui, une granularité
supplémentaire dans le système de reconnaissance,
imposée par la profusion de manifestations satellites aux foires. Ces “foires dans les foires”, qui ne
cessent de croître et de se diversifier, déstabilisent
le milieu. Un sentiment d'appréhension, relativement partagé par les acteurs du monde de l’art, les
plonge pour le moins dans l’expectative.
Depuis plusieurs éditions déjà, ArtBasel, la plus
décisive des foires, a fidélisé une clientèle et un
public professionnel avec la création de Liste et de
Voltashow. Liste se dédie aux jeunes galeries représentant des jeunes artistes, tandis que Voltashow
se présente comme “une plateforme où des galeries
ayant acquis plus de maturité et bénéficiant déjà
d’une réputation mondiale, proposent des démarches artistiques nouvelles et significatives, selon
le point de vue des curateurs et collectionneurs”.
Pour l’édition 2006, sa petite sœur, Art Basel Miami
Beach, ne comptait pas moins de 14 rendez-vous
spécifiques 3, profilant une diversité de contenus
répartis selon les media (photo, techniques graphiques, vidéo, etc.) ou cooptés par sensibilités communes et “esprits de famille”. La superficie moins
étendue et l’ambiance plus “conviviale” (on est
tellement heureux d’évoluer parmi les élus, vu la
sélection drastique) ont l’avantage d’offrir plus de
confort, non seulement au participant mais aussi au
collectionneur. De la même manière, des foires plus
classiques telles la FIAC ont également vu l’émergence de turions, tels que Slick, Show Off et DiVA.
Ce phénomène d’efflorescence semble promis à un
bel avenir et sera sans doute amené à se généraliser
aux autres foires.

10. 11

AM n° 34

le point

Dans ce contexte de plus en plus circonstancié,
adopter des stratégies de positionnement et de
reconnaissance se révèle être plus que nécessaire si
l’on veut prétendre à un minimum de visibilité internationale. Dès lors, privilégiera-t-on une présence dans NADA plutôt que dans une autre manifestation satellite car elle sera susceptible d’éveiller,
selon les réseaux établis, l’attention nécessaire
d’une foire de plus grande influence, telle que Bâle,
par exemple. L’image et le positionnement de la
galerie seront en ces termes heureux ou fatidiques,
la sélection devenue gage de qualité et ce, quelle
que soit la finalité recherchée par un comité organisateur ou un comité constitué par la réunion de
galeries. Et si l’adage assure que “les amis de mes
amis sont mes amis”, le fonctionnement interne
s’établira en fonction de la sphère d’influence de
chaque participant : c’est une chose de faire partie de l’alliance, c’en est une autre de profiter de ses
bienfaits (rencontres privilégiées, aménagement de
temps, facilités de rencontres avec des collectionneurs, des personnalités du monde de l’art, des institutionnels ou même des traders).
Malheureusement, il ne suffit pas de participer une
fois dans une grande foire ou dans une manifestation spécifique, encore faut-il assurer la présence
répétée de la galerie pour donner à voir la constance
du geste, gage de crédibilité réelle.
“On croit lutter pour l’art, on meurt pour son marché”
Jacques Charlier

Les effets générés sont nombreux et contradictoires. La “tendance”, ou la “valeur ambiante”, oriente
la production des œuvres par des critères formels,
médiumniques et de contenu. Si certains galeristes adaptent leur stratégie en faisant “plus classique” pour ici, “plus branché” pour là, on ne peut
pas réellement reconnaître tout haut le b.a.ba du
principe péripatéticien tant est grande la difficulté de survie. D’une part, l’offre, qu’on pourrait
croire saturée, appelle à une consommation toujours plus importante. Lors du séminaire organisé
à Venise en décembre 2005 par Robert Storr au sujet

des perspectives de la Biennale de Venise, Daniel
Birnbaum, de retour de Miami, exprimait son
écoeurement face à tant d’étalage consumériste.
D’autre part, si l’on assiste à l’émergence de galeries
dont le fonds de commerce concerne plus le gadget
“fun & hype” que l’œuvre d’art proprement dit, c’est
que le marché se porte bien ! C’est aussi dire que le
discernement critique est devenu tellement précaire qu’il n’organise aucune forme de résistance.
Lieux de convergence des spécificités du terrain,
financières et intellectuelles, qui profitent au
maillage entre les nombreux acteurs du monde de
l’art, les foires ponctuent aussi les journées par un
programme varié de conférences, où interviennent
diverses personnalités du monde de l’art. Depuis
plusieurs années déjà et de manière généralisée, les
galeries inscrivent une série de rendez-vous parallèlement au calendrier d’expositions. Ces rendezvous donnent lieu à des projections (Screenings),
des discussions, des rencontres-conférences, des
concerts ou des performances. Le marathon de 24
heures d’interviews organisé à la Serpentine Gallery (Londres) par Hans Ulrich Obrist et Rem Koolhaas est un exemple parmi d’autres. Parfois même,
comme en témoigne Programme (2006-2007) à la
galerie Jan Mot (Bruxelles), la présence matérielle
d’œuvres (outre les projections filmiques et vidéos)
s’amenuise au profit de la présence du tissu conceptuel. Outre le privilège de l’échange relationnel avec
les publics amateur et professionnel, ces événements se profilent comme éléments dérivés de l’œuvre dans le dialogue global au spectateur. De même
que le milieu privé reprend à son compte le modus
operandi des centres d’art, lorsque la galerie s’approprie le curatoring comme alternative au choix
de programmation galeriste, ces manifestations à
valeur expérimentale agissent telles des questions
posées en séminaire dans les grandes écoles (d’art)
et universités, connexes aux problématiques émergentes du terrain.
Le temps de la collection n’est pas celui
du collectionneur
La collection requiert du temps. Or le collectionneur en foire, c’est le lapin dans Alice : “pas le temps,

suis pressé, suis pressé”. Son profil a changé : sa
notion de fidélité devient toute relative. Mieux
informé, plus décidé, le collectionneur “mène la
danse et donne la cadence”, confie un galeriste. Il se
déplace pour venir chercher la signature qu’il souhaite posséder ou rencontrer le galeriste chez qui
acheter. Pas étonnant que chez Emmanuel Perrotin (Paris, Miami), Jeffrey Deitch (Soho, New York),
White Cube (Londres), Lisson (Londres), l’ensemble du stand soit déjà vendu quelques heures après
l’ouverture de la foire. Par ailleurs, très choyés par le
programme concocté par les organisateurs, les très
VIP et très sélect évoluent autrement. L’effet pervers, c’est que beaucoup ne prennent plus la peine de
se rendre à la galerie. Dans ces conditions, envisager la foire comme lieu de rencontre privilégié avec
une œuvre devient purement illusoire. Puisque les
possibilités de développer un vrai travail d’accompagnateur au dialogue entre le regardeur, l’œuvre
d’art et l’artiste s’amenuisent, certaines initiatives
radicales sont prises par les protagonistes mêmes.
Lors de l’édition 06 de la FIAC, Paolo Boselli (Bruxelles) a proposé la formule “Sur Mesure”, envisageant sa présence en foire selon l’archétype de
l’entreprise, à savoir : un ordinateur, un vidéo projecteur, un bureau, deux chaises. Le galeriste
réinvestissait le rôle d’interlocuteur pour guider
l’amateur dans sa découverte du travail artistique
tout en lui proposant de s’intéresser au processus
créatif plutôt que de lui soumettre une sélection
limitée d’œuvres. En raison des conjonctures structurelles et internationales, ce type d’offre aurait
sans doute remporté un meilleur succès dans un
contexte expérimental tel que le postule Liste que
dans une foire aussi classique que la FIAC.

1 — Janvier : Arte Fiera, Bologne / Février : Art Rotterdam ; ARCO,
Madrid ; The Armory Show, New York / Avril : Art Francfort ; Art
Cologne ; Art Brussels / Mai : KunstRai, Amsterdam / Juin : Art
Basel / Septembre : Shanghaï Art Fair / Octobre : FIAC, Paris ;
Frieze, Londres ; ArtForum, Berlin / Novembre : Artissima,
Turin / Décembre : Art Basel Miami Beach.
2 — 4 février 2007.
3 — Photo Miami, Ink Miami, Flow, DiVA, Design, Scope, Aqua,
Pulse, NADA, Bridge, Frisbee, Pool, Zones, Swarovski Crystal
Palace.
4 — Raul Martinez, Artfacts.net, 11 mars 2006.

AM n° 34

le point

Jeff Koons
A propos du marché de l’art
propos recueillis par Cécilia Bezzan

Comment percevez-vous le marché de l’art ?
Jeff Koons : Mon expérience du marché de l’art
a réellement débuté à la toute fin des années 70. A
cette époque, le marché se renouvelait tous les cinq
ans et les jeunes artistes y accédaient avec un faible
ticket d’entrée. S’ils parvenaient à se maintenir, il
était possible de voir leur cote évoluer quasiment de
0 à 5000 dollars. Je ne sais pas si aujourd’hui le marché se régénère avec la même vitalité. Il me semble
qu’il n’y a plus le même type de turnover. Le marché
paraît davantage évoluer selon un continuum, à la
manière d’un flux.
Comment percevez-vous l’action des grands
collectionneurs ?
Des collectionneurs comme Dakis Joannou, François Pinault ou Peter Brant sont incroyables.

jeff koons, “hanging heart”, au palazzo grassi
© jeff koons, crédits photo : graziano arici.

Il y a tellement d’autres collectionneurs importants
au rang international que nous en aurions pour un
temps certain à tous les lister. Ce que ces collectionneurs construisent, le genre d’ambitions qu’ils
nourrissent et la vision qu’ils développent nous
apprennent ce que les principes de la collection
peuvent être. J’ai appris l’esthétique aux côtés de
mon père, qui était décorateur d’intérieur. Je l’accompagnais dans les showrooms où je me suis formé
au contact des textures, des matières, des formes et
des couleurs ainsi qu’à leurs combinaisons et à leur
influence sur nous. Lorsque les collectionneurs
réunissent des œuvres et montent des expositions,
ils apprennent au public ce que l’art peut être. L’art
n’est pas un sujet fixe et bien défini. L’art est toujours
en mouvement même si nous pouvons y reconnaître quelques éléments de base comme la connaissance de soi, l’acceptation de soi et des autres et le
sentiment de transcendance. Lorsque je vais rendre visite à Dakis Joannou, je redécouvre ce qu’est
l’art contemporain. J’en développe une nouvelle
compréhension parce que je vois ce que de jeunes
artistes regardent aujourd’hui. Il faut dépenser une
quantité d’énergie incroyable pour être capable de
mettre toutes ces œuvres ensemble. C’est une action
d’une valeur formidable et d’une grande ambition
culturelle, qui demande de la passion.
N’y a-t-il pas d’incohérence entre l’importance que
vous accordez à créer du lien social par vos oeuvres et le
prix effarant qu’elles atteignent ?
La chose magnifique avec l’art, c’est que lorsque vous
voyez une œuvre, vous pouvez l’emporter avec vous,
dans votre esprit pour le reste de votre vie. Vous l’intégrez dans votre être de la manière la plus libre qui
soit. C’est ainsi que je transporte l’art avec moi. La
beauté de l’art réside dans la variété de transcendances qu’il peut apporter tout comme dans la manière
dont il connecte les différentes disciplines du monde

entre elles. Cela permet de comprendre ce que sont
les paramètres de la vie. Les gens peuvent développer
leur propre conception de l’existence et il n’y a pas de
prix à cela ! Collectionner est un acte de responsabilité, qui peut être très exigeant. Quand un collectionneur paie un certain montant pour acquérir une œuvre
d’art, il va faire particulièrement attention à cette
œuvre, ce qui lui confère une forme de protection. Par
conséquent, la probabilité que l’œuvre survive dans
le futur pour d’autres générations augmente.
Bien que rétives à la notion même de marché de l’art, les
utopies modernistes, telles que Dada par exemple, ont
été récupérées par ce même marché, qui a finalement
perverti leur idéal. La manière dont le marché pourrait
récupérer votre œuvre et pervertir son propos influencet-elle votre démarche ?
Mon oeuvre n’est pas impliquée dans le marché. Je
veux dire par là que le marché fait partie du monde
dans lequel on vit, comme il fait partie du dialogue.
C’est un paramètre que l’art doit prendre en compte
d’une manière ou d’une autre. Mon œuvre est bien
plus ancrée dans Dada et dans l’art (que dans le marché de l’art), et envisage comment l’art peut engendrer le sentiment de transcendance dans la vie des
gens, comment il peut les toucher et leur apporter quelque chose de particulier pour les aider. Vous
savez, je ne produis pas des images uniquement pour
que des gens les apprécient. J’essaie de produire
des images qui transcendent les différences, ce qui
implique une dimension d’archétype, qui nous aide
à survivre en tant qu’être humain. Mon œuvre tente
de mettre le regardeur en confiance. Si les gens sont
réceptifs et acceptent ces images, c’est parce qu’ils
s’acceptent eux-mêmes. Il ne s’agit pas d’images populistes ou d’images qui seraient appréciées pour ellesmêmes mais il s’agit bien de permettre au spectateur
de s’aimer lui-même. Tout est dans une acceptation
de soi complètement assumée.

12. 13

AM n° 34

le point

L’artiste, un entrepreneur
comme les autres ?
par Paul Ardenne*

Outre la relation de marché, l’artiste entretient
aujourd’hui de multiples rapports avec l’économie.
Ainsi, l’un de ses sujets d’intérêt est-il l’entreprise, cette
unité qui met en forme et gère la production et ses
circuits. L’artiste est un producteur de signes à vocation esthétique, son rôle est d’activer la sensibilité individuelle et sociale. L’entrepreneur, un producteur de
biens concrets (agriculture, industrie, équipement)
ou immatériels (services) en premier lieu voués à
l’échange mercantile. Rien de commun a priori, ou très
peu, entre leurs pratiques respectives. Il arrive pourtant
que l’artiste, délaissant la sphère symbolique, se fasse
entrepreneur, de manière concrète : quelqu’un qui va
manager projets ou stratégies au premier chef économiques. Quelques rappels et rapide tour d’horizon.

kristof kintera, “les objets inutiles”,
“appliance”, 1997-1998.

Dans l’histoire, l’artiste fut fréquemment un “entrepreneur”. L’étymologie en fait foi : né au XV e siècle
en Italie, le terme “artista” désigne “l’homme d’un
métier difficile” et dérive du terme Ars, par lequel
on désigne au Moyen âge le “métier” comme savoirfaire et comme pratique sociale (les artes, base des
corporations, sont constitués sous la forme d’une
structure solidaire entre les producteurs d’une

même branche). L’artiste, autant dire ici l’ouvrier
doté de hautes compétences. Celui-ci, alors, travaille en atelier, opère rarement seul, il emploie ou
fait employer des aides sur les chantiers (décoration
d’églises, de palais…) et produit en fonction de la
commande (tableaux pittoresques, scènes de genre,
portrait aristocratique puis bourgeois…).
Autonomie et “devenir entrepreneur” de l’artiste
L’artiste, un “entrepreneur” ? Assurément, tant
il arrive à ce producteur artistique, dès avant la
modernité, de créer d’authentiques entreprises. En
atteste l’atelier de Rembrandt, d’où sortirent près
de mille toiles, structure libérale où l’artiste est
gestionnaire autant que “créateur” stricto sensu 1.
Celui-ci ne doit-il pas, dans quelques cas, protéger
sa “griffe” comme le ferait n’importe quel créateur
du circuit économique classique, tant du moins que
la propriété intellectuelle n’existait pas ? Ainsi du
déplacement de Dürer à Venise, afin de demander
réparation, pour cause de plagiats de ses propres travaux… La bascule a lieu au XIX e siècle. L’affirmation
de son autonomie par l’artiste y a pour conséquence
le déclin des grands ateliers d’art. Commandes
publique et privée n’épongent plus une production
artistique en forte croissance. Être artiste cesse
d’être un “métier” au sens classique pour devenir
une vocation. L’art peut ne rien rapporter, produire
un déchet considérable (les œuvres non sélectionnées entreposées lors du jury des Salons, en quantité
pléthorique), s’avérer “a-économique” (la “Bohème”
décrite par Murger), il est souvent, pour cette raison,
l’activité privilégiée d’une élite (Degas, Cézanne…).
L’artiste le plus cohérent est, à ce registre, Gustave Courbet. Farouche partisan de l’indépendance de l’art contre toutes les formes de pouvoir,
y compris économique (“Je suis mon propre gouvernement”), Courbet gère sa carrière en homme
d’affaires, s’assure le soutien d’un mécène (la figure

archaïque de l’investisseur) et double sa grande
peinture d’une production intense de marines et de
scènes de chasse qui se vendent plutôt bien, lui autorisant l’indépendance matérielle.
La croissance de l’économie libérale accompagnant la modernité va naturellement générer dans
le champ de l’art une propension “entrepreneuriale”. Dès lors, il convient de scinder les artistes
qui délèguent la partie économique de leur prestation (l’exposition, le commerce de l’œuvre) et ceux
qui la prennent en charge, sur un modèle rodé dès
les années 1960 par Andy Warhol (la Factory, unité
de production d’art de type manufacture), Claes
Oldenburg (créateur d’un magasin, The Store, où il
vend ses travaux) et Robert Filliou (le magasin-atelier La Cédille qui sourit, à Villefranche-sur-Mer,
où l’on mixte production et commercialisation de
l’œuvre). Autre cas de figure “entrepreneurial” : le
désir qu’a l’artiste de contrôler sa propre production,
aboutissant à en faire un véritable manager de son
œuvre (Christo et Jeanne-Claude s’autofinançant et
faisant commerce de produits dérivés de leur travail d’artistes). La galeriste genevoise Barbara Polla,
très au fait des pratiques artistiques de type “Economics Art”, le spécifie très bien 2 : l’artiste peut devenir
entrepreneur du fait de sa notoriété (cas extrême :
Gianni Motti qui se met en vente lui-même… 3), en
particulier parce que ses projets nécessitent pour
être réalisés la mobilisation de forces économiques
conjuguées et gérées par ses soins. “Prenons l’exemple de Tracey Emin, l’une des femmes les plus connues
d’Angleterre en dehors de celles qui touchent de près ou
de loin à la Couronne”, dit Polla. “Le travail de Tracey
Emin, c’est elle-même. Bien sûr, elle a une galerie, et
pas des moindres, White Cube, à Londres. Elle n’en est
pas moins sa propre gestionnaire, celle de son image,
de ses produits (son livre, par exemple) et de son argent.
L’entreprise Tracey Emin occupe des locaux, des assistants, des travailleurs temporaires. Si la définition

AM n° 34

le point

de l’entreprise passe par la capacité à employer, alors de
nombreux artistes sont en fait des entrepreneurs, dans
la mesure où ils sont bel et bien des employeurs”. Autre
cas emblématique, celui de Vanessa Beecroft : “Il
faut imaginer l’artiste, durant l’une de ses performances réalisées au Castello de Rivoli, menant à la baguette
une équipe de cent vingt personnes, trente deux performeuses mangeant douze repas de couleurs différentes
en trente-six heures, les équipes de cuisiniers, de serveurs, de cinéastes, de vidéastes et de photographes, les
habilleurs, maquilleurs et couturières, toute l’équipe
du musée enfin, le tout parfaitement géré, minuté et
contrôlé par l’artiste : une vraie entreprise dirigée par
une vraie cheffe d’entreprise. Vanessa Beecroft n’est
pas utilisée par le système, elle l’utilise, le manipule, le
maîtrise complètement” 4.
Corporate Attitude et ambiguïtés
Tout aussi suggestive s’avère, au-delà des pratiques
gestionnaires, ce qu’on nommera la “Corporate
Attitude” de l’artiste, qui s’affirme durant les années
1990 au point de générer un véritable style. Nombre
d’artistes, souvent réunis en collectifs, créent alors
des entreprises : Soussan Ltd., UR (Unlimited Responsability) de Fabrice Hyber, AAA Corp, le collectif Buy Sellf… en France, Banca di Oklahoma Srl,
Atelier Van Lieshout, Kostabi World… autre part.
La vocation de ces entreprises n’est pas homogène
en termes d’objectifs. Dans certains cas (objectif pratique prédominant), l’artiste crée bel et
bien sa “petite entreprise” : il produit et commercialise ses travaux, insérés dans le grand circuit

aleksandra mir, “plane landing”, 2003.

de la marchandise (de la structure de production d’un Murakami et de la maison d’édition de
Damien Hirst au catalogue d’achat d’œuvres d’art
par correspondance Le Collette). Dans d’autres cas,
il opère en partenariat avec d’autres entreprises,
en général prestigieuses, pour lesquelles il produit
de l’“image” (la collaboration comme but), ou pour
en changer la représentation publique (perspective
critique). Svetlana Heger et Plamen Dejanov collaborent des années durant avec BMW (sur l’impulsion de Christiane Zentgraf, à la tête de l’Unité de
Communication culturelle de l’entreprise bavaroise), firme dont ils survalorisent la production
automobile en termes symboliques en en recyclant
l’esthétique dans le milieu de l’art. L’artiste suédoise
Aleksandra Mir, entre autres collaborations, dirige
au début des années 2000 le projet Plane Landing (un
avion gonflable) avec des ingénieurs en aéronautique de Bristol. 5 Liliane Viala, avec l’accord de leurs
dirigeants, prend en charge le décor d’entreprises,
qu’elle reconfigure à sa guise selon une direction
inattendue : bouquets que l’artiste laisse faner sans
les remplacer, par exemple, etc.
Encore (surtout), l’artiste va singer l’économie,
“jouer” avec le mythe entrepreneurial en vertu de
la règle simulationniste présidant au postmodernisme. Faux entrepreneur, il “expose” néanmoins
règles et us de l’économie d’entreprise, qu’il recycle à son profit tout en développant un discours en
général persifleur sur le matérialisme ou le capitalisme : adoption ironique de la posture du manager,
livraison de l’œuvre sous l’espèce d’un faux produit
de marché, adoption d’une phraséologie décalée
empruntée à l’univers des affaires… Cette évolution vers la fiction est cohérente.
Le monde de l’art, pour l’essentiel, n’intéresse pas
celui de l’entreprise. Ou alors comme s’y intéresse
la Deutsche Bank, de manière ponctuelle et somptuaire, qui fait acheter des tableaux par centaines
pour décorer ses nouvelles tours de Francfort. Au
juste, les seuls artistes ayant concrètement réussi
dans le domaine de l’“auto-entreprise” ont tous
pour caractéristique d’avoir assujetti la part créatrice à la destination commerciale : Warhol ou, avant
lui, Duchamp rééditant, des décennies après leur

création, ses célèbres readymades des années 1910
avec son marchand Arturo Schwarz, pour les vendre 6. Plus value symbolique et plus value matérielle
ne font pas aisément bon ménage. On rappellera
sur ce point l’aventure de l’APG (Artist Placement
Group, au départ Barbara Steveni et John Latham),
jusqu’au-boutiste et finalement malheureuse. Ce
collectif d’artistes anglais actif entre années 1970
et 1980 milite alors pour le “placement” de l’artiste
dans l’univers économique. Il revendique sa nécessaire présence active et impliquée en usine comme
à l’atelier ou au bureau. Les membres de l’APG occuperont ainsi diverses fonctions à British Rail, à la
poste, dans les mines… avec cet impératif : conjoindre production classique et travail de l’art, installer l’artiste comme figure singulière et faire valoir
ce qu’il peut apporter d’inédit au cœur de l’entreprise. Dans les faits, les directions respectives des
établissements où les artistes de l’APG trouvèrent
à s’employer n’admettront jamais cette présence
connexe, qu’elles estiment inutile. Un échec lourd
de signification.
Si la fiction domine en fait le secteur “Art entrepreneurial” – sauf exceptions : Grore images, Meyor
Vida Corp de Minerva Cuevas… –, c’est faute que la
société dans laquelle nous vivons ait pu, su ou voulu
réaliser cette double révolution copernicienne :
1, considérer que l’art, lui aussi, ressortit de la production (comme Marx le prétendait, avec raison),
2, admettre que le symbolique est partout, dans l’art
comme dans la courbe du capot de la Renault Clio ou
le design des produits Éco+. La permanence de cette
schizophrénie mentale n’est pas le fait du hasard.
Tout se passe en vérité comme si nous voulions que
la société libérale dans laquelle nous survivons en
esclaves du travail ou de la gestion du patrimoine
préserve en son sein un no man’s land “déproductivisé” où pouvoir se ressourcer à l’envi, où trouver
ce supplément d’âme que la réalité concrète bat chaque jour en brèche – le no man’s land de la culture,
en l’occurrence.
Lors même que ce monde culturel, on le sait, est lui
aussi soumis aux principes de la consommation et
de l’industrialisation à fins mercantiles-consuméristes (l’industrie culturelle) 7…

14. 15

AM n° 34

le point

Faux semblants efficients
Sauf activisme entrepreneurial lié à la gestion de
l’œuvre, l’actuel Corporate Art ressortit surtout du
mime, par voie de conséquence. Du mime ainsi que
du jeu sur deux tableaux. Art Process (France), actif
depuis le début des années 2000, entend ainsi se
spécialiser dans la prestation de services personnalisés de standing. L’art contemporain – la représentation mentale, du moins, qu’on forme le plus
souvent de son univers – est connoté produit de luxe,
et son habitus social, CSP supérieures. Art Process,
lors des biennales et autres foires d’art contemporain, se propose donc d’offrir aux happy fews de
la tribu quelques commodités VIP en matière de
transport. Osez la Limousine de l’art !, Osez la navette
de l’art !, Osez le Business Tour de l’art ! se présentent
comme trois programmes de prise en charge “First
Class” grâce auxquels l’ami des arts peut espérer
une fréquentation efficace et rapprochée du monde
de la création vivante : “Vous ne savez pas comment
occuper votre époux/épouse le week-end, ou vous
êtes à court d’idée pour offrir un cadeau à votre
meilleur ami ? Ayez le réflexe Wysiwyg Art Tours !!!
Embarquez à bord de la navette de l’art d’Art Process accompagné de votre ‘’coach’’. Vous découvrirez le meilleur de la scène artistique contemporaine
à Paris, Londres… Et peut-être à l’autre bout du
monde.” Offre de services, donc, mais aussi déclinaison critique, au second degré, des usages mondains affectant le champ de l’art contemporain.
IKHEA©Services, créée en 1999 par l’artiste français
Jean-Baptiste Farkas, représente un autre modèle
d’expérience jouant sur deux tableaux sans sacralisation ni déni de l’entreprise proprement dite. Si
IKHEA©Services, à sa manière quelque peu déjantée, se veut active de manière concrète sur le terrain de l’économie réelle, c’est d’une manière
contradictoire mais assumée, à la fois crédible et
hors du coup. “Contrefaçon, selon les termes de
Farkas, d’une des plus riches entreprises mondiales, IKEA, IKHEA©Services trouve son origine dans un
geste d’usurpation symbolique”. Par contrat, l’artiste
devenu prestataire s’engage à fournir à un client
lambda différents services spécifiés dont la liste est
accessible sur un site Web (hope@mageos.com).

j-b farkas, “ikhea©services”. “l'annulation
d'espaces”, dans le cadre du forum de l'image 2004.

De classiques services à domicile mais d’un genre
cependant particulier : détruire des objets personnels (service “HS”), déranger l’espace de vie du client
(service “Intervertir des contenus d’étagères”) ou
en modifier radicalement la surface (service “L’annulation d’espaces”), entre autres. Garanties par
contrat écrit, les prestations sont honorées moyennant rémunération.
Suscitée également par Jean-Baptiste Farkas,
l’entreprise Glitch s’inscrit dans la continuité
d’IKHEA”Services : même esprit d’activisme et de
mise en abyme de l’activisme entrepreneurial. Le
“Glitch”, en tant que concept, peut être associé à
l’économie soustractive : on n’ajoute pas au monde,
on y retranche quelque chose. Comme le dit l’artiste non sans humour, le “Glitsch” c’est “beaucoup
plus de moins”. La production industrielle sous toutes ses formes sur-encombre-t-elle notre monde ?
Soit, alors désencombrons-le. L’action de Farkas,
à toutes fins de crédibilité, entend bien déborder
les lieux d’art traditionnels, et s’activer au sein de
l’économie réelle. Des bouteilles de bière coupées
à l’eau, de la sorte, seront produites sur une chaîne
d’embouteillage brestoise en 2004, puis commercialisées dans une grande surface toulousaine
(Glitchboissons, “Bière spéciale coupée à l’eau”). De
même, des DVD vierges non enregistrables, autant
dire absolument inutiles, ou encore des T-shirts
référencés “XL/s”, ainsi proposés à la vente : “Teeshirt de taille extra-large dont une des manches
est de taille Small”. “Tous ces produits ne sont en rien

différents de vrais produits, à part une charge de
moins”, précise l’artiste. 8 On songe pour l’occasion
aux produits décrétés “Useless” (“sans utilité”) mis
sur le marché par Kristof Kintera dans les années
1990, petites sculptures industrialisées aux airs de
produits électroménagers vendues sur les rayonnages de magasins spécialisés.
Petit arrangement vicieux, sans trop de conséquence, avec le Capital ? Sans doute. C’est cependant volontiers que Farkas cite ce point de vue de
Mondrian : “Je pense que l’élément destructif est beaucoup trop négligé dans l’art”. Confronté au caractère
soustractif des Glitchproduits, on songera de même
au texte Un manifeste de moins écrit en forme de préface au texte de Carmelo Bene, Superpositions, par
Gilles Deleuze : “Vous allez soustraire les constantes, les éléments stables ou stabilisés, y écrit ce dernier, parce qu’ils appartiennent à l’usage majeur” 9.
Œuvrer contre “l’ouvrage majeur”, qu’on pourrait traduire par “l’économie majeure”, telle est ici
l’ambition révolutionnaire de l’artiste, à son petit
niveau, certes sans efficacité réelle mais symboliquement perturbateur malgré tout. Farkas, à dessein, se situe à contre-courant de la sacralisation
mercantile de l’art de nouveau à l’ordre du jour (qui
ne s’est réjoui, récemment, du succès commercial de
l’Armory Show, de la FIAC et de Freeze à New York,
Paris et Londres, sans oublier Art Basel à Miami,
où auront défilé en rangs serrés tous les amis du
Capital, dont une myriade d’artistes ?). S’inscrivant
dans la lignée de l’art destructif, l’artiste signifie
là son rapport polémique au marché de l’art, dans
la lignée des “insurgés” des années 1960-1970 aux
positions anti-capitalistes, rétifs à la récupération
économique de leur travail en milieu libéral (Support Surface, Coopérative des Malassis…). En plus
sophistiquée, et jouant aussi du second degré, la
position de Jean-Baptiste Farkas constitue un relais
de celle d’un Gustav Metzer, mise à jour voici à présent un bon tiers de siècle, aux grandes heures de
l’actionnisme. Metzger qui formulait ce qui suit :
“L’artiste refuse d’offrir son œuvre à une société aussi
vile que la nôtre. Par conséquent, l’art autodestructif
prendra la forme d’un boycott. L’artiste refuse de donner forme à ses valeurs les plus subtiles dans des œuvres

AM n° 34

le point

permanentes susceptibles d’être achetées, appréciées
et appropriées par la classe qu’il méprise et qui est largement responsable de la catastrophe dans laquelle
nous vivons”. 10 L’art destructif ? “Une attaque contre le
système marchand”, conclut-il 11.

un entrepreneur et un artiste, indéfectiblement.
Parfaite confusion des genres, abolition de toutes
les hiérarchies. Car ne reste ici, dans l’indifférence
au sens comme au symbole, que l’activité comme
entreprise. Le point final d’un genre ?

Entreprendre et faire croire que c’est de l’art
(et vice versa)
La passion du négatif qui anime bien des artistes dans leur rapport à l’économie réelle est d’une
logique imparable. L’art ne saurait constamment
affirmer, il doit aussi infirmer, contester, faire part
d’une position irréconciliable. On sait depuis Hegel
et la Phénoménologie de l’Esprit combien “regarder le
négatif droit dans les yeux” et “s’attarder chez lui”
est une des conditions nécessaires à l’avènement de
l’“être”. “L’esprit n’acquiert sa vérité qu’en se trouvant
lui-même dans la déchirure absolue”, selon la formule
bien connue 12.
Le comble de l’art entrepreneurial, pour autant,
résidera non plus dans la pratique négatrice mais
dans cette attitude finalement pertinente, de l’ordre du renversement et du décalque à la fois : ne
plus choisir entre art et passion d’entreprendre
mais faire de l’art comme si cela équivalait à entreprendre et inversement, sans choisir, trancher ou
exclure. Bon exemple de cette position “no choice”,
O.S.T.S.A. se constitue sur le modèle de la “petite
entreprise”, en l’occurrence à personnel unique,
l’artiste lui-même : “O.S.T.S.A.”, autrement dit “Olivier Stévenart, Technicien de Surface et Ambassadeur”. Surtout signalée à ce jour en Belgique,
l’activité de Stévenart est des plus ordinaire : pose
de papier peint, peinture d’appartement, tonte d’espaces publics, le tout dûment rémunéré (c’est bien
le moins) mais aussi documenté comme s’il s’agissait d’une authentique performance artistique.
Officiant en habit de travail flanqué dans le dos du
sigle “O.S.T.S.A.”, l’artiste est photographié dans ses
œuvres, de même que le travail accompli. L’“œuvre”,
outre cette “performance” (l’activité proprement
dite), c’est aussi dans la foulée la présentation de la
prestation de Stévenart, sous forme d’exposition.
Sur un grand cartel récapitulatif sont consignés les
travaux effectués dans leurs détails et les nombreux

* Paul Ardenne est historien de l’art et de culture.
Dernier ouvrage publié : Extrême – Esthétiques de la
limite dépassée (Flammarion, octobre 2006). Il prépare actuellement avec Régis Durand un livre d’entretiens sur la question de l’image documentaire.

olivier stévenart t.s.a. “haut et bas”, dans le cadre
de la biennale de paris, le jeudi 8 décembre 2005.
photo : patrick andré.

remerciements de l’artiste : aux constructeurs du
matériel utilisé pour mener à bien la tâche, au photographe qui a “documenté” celle-ci, à tous ceux qui
ont soutenu l’artiste durant l’opération, etc. Esthétisation du travail en tant que tel, valorisation aussi
du prolétaire, sur un mode évidemment décalé. Au
fier travailleur musclé brisant ses chaînes hérité de
l’iconographie communiste succède la représentation de l’exploité de base en milieu libéral, travaillerait-il pour son propre compte, cet être “sans qualité
économique” – et sans grand avenir social non plus,
il faut bien le reconnaître – devenu aujourd’hui pléthorique, sur fond de crise permanente de l’emploi et de panne pérennisée de l’ascenseur social.
Un prolétaire libéral, relevons-le, qui est à la fois

1 — Svetlana Alpers, L’Atelier de Rembrandt : la Liberté, la peinture
et l’argent, Paris, NRF “Essais”, éditions Gallimard, 1991.
2 — Sur l’économics Art, voir Paul Ardenne, Un Art contextuel,
Paris, Flammarion, 2002 (coll. “Champs”, 2004), ch. VIII, “Le
souci de l’économie”, p. 213-229.
3 — Moyennant un ou deux millions de francs suisses : demande
faite à la galeriste Barbara Polla, établie à Genève.
4 — Extrait d’une correspondance privée. Remerciements à
Barbara Polla pour son érudite contribution à la rédaction de cet
article.
5 — Aleksandra Mir a également supervisé (avec John Kelsey) un
intéressant recueil d’entretiens dont le thème est l’artiste et ses
liens avec l’univers économique, Corporate Mentality, New York,
Lukas & Sternberg Inc., 2003.
6 — Le maître en l’espèce est Andy Warhol, avec la Factory et plus
encore la véritable industrie des portraits sérigraphiés qu’il y a
développé, vendus très chers (25 000 $) à des membres de la jet
set que démarchaient des assistants de l’artiste payés à la commission… Warhol, en vérité, n’est pas différent de Rembrandt
avant lui, il fait du business, il assure sa survie matérielle et plus
si possible.
7 — On trouvera un bilan de ces diverses questions dans la publication du colloque organisée sur le thème Art et Entreprise par
Liliane Viala à l’école des Beaux-Arts de Rueil-Malmaison, en
2005, Pour une expérience artistique dans l’entreprise (publication
en cours). Abondante bibliographie indexée à l’ouvrage.
8 — Correspondance avec l’artiste, printemps 2006.
9 — Gilles Deleuze, “Un manifeste de moins”, préface à Carmelo
Bene, Superpositions, Paris, Minuit, 1979.
10 — Gustav Metzger, Damage Nature, Auto-destructive Art,
Coracle Press, 1996.
11 — Gustav Metzger, Autodestructive Art, conférence donnée en
1995 à l’Architectural Association.
12 — Friedrich Hegel, Préface de La Phénoménologie de l’Esprit
(1807), trad . Jean-Pierre Lefebvre, Paris, Flammarion, 1996.

16. 17

AM n° 34

le monde

François Curlet

Terre d’asile cherche belgoïde en rappel
par Cécilia Bezzan

Première exposition monographique pour François
Curlet (Paris, 1967) à l’Institut d’Art contemporain
de Villeurbanne, où il sera enfin permis d’esquisser un regard panoramique sur l’œuvre ô combien
polymorphe.

proposent quelques clefs pour s’aventurer dans la
démarche, dont l’un des traits distinctifs consiste
à ne pas se laisser domestiquer trop facilement.
Suite aux préliminaires visuels, l’œuvre exige de
son regardeur suffisamment d’intérêt, sinon elle
lui échappe. Les contrées ésotériques, signalées de
manière indicielle par certains intitulés, tel “Spotless for Connoisseurs” (with DONUTS, 2006), invitent donc au voyage… let’s go !
La précision de la distance enlève du détail.
François Curlet.

“western”, néon, épreuve d’artiste verte en script, 2005.
collection andré magnin, paris. © marc domage.

Juke box
Se fier au flair et à la précision de cet artiste hors
pair engage bien entendu la vertu critique de son
interlocuteur. Avec Curlet, vous aurez tôt fait de
développer une attention tous azimuts. “Prière
d’éviter les écueils !”, car les peaux de bananes
seront légion pour le critique d’art trop confiant ou
l’amateur (même avisé). Le risque est grand de fourvoyer la démarche sur un chemin de traverse par
excès de généralisations abusives. Alors, vous rappellerez-vous une maxime de l’artiste : “Comprendre
c’est détruire” 1.
Tel le volume d’une maquette dépliée en surface
plane ou les méandres de cervelle catapultée sur
une table, l’esprit “juke box” de l’exposition (et de
l’œuvre) entend toutefois offrir les choix d’entrées.
A l’exemple de la coordination des disques par
genres musicaux, les œuvres regroupées par salles

Si les œuvres plus récentes se focalisent sur l’enjeu humoristique – quelquefois abscons (“Western”, 2005), via des stratégies de détournement
et de glissement de sens (“Moonwalk”, 2003),
débouchant sur des visions recomposées (“Pieds
de biches d’araignée”, 2004) ou des mondes décalés (“Chatquarium”, 2003), elles ne doivent cependant pas oblitérer la constance des préoccupations
formelles (“Six Titres”, 1991) et conceptuelles (“Sea
Food”, 1994) des débuts. L’importance accordée
aux systèmes de codification (grilles de lecture,
chartes couleur et charte graphique, annuaire,
etc.), qui déterminent la perception ou prescrivent le sens de l’information, prennent corps dans
une série de travaux anciens. De manière prosaïque, “Charte” (1997) est une cravate reproduisant
le modèle des chartes couleur, qui s’institue en tant
que signe social distinctif, son édition étant limitée à 99 exemplaires. Plus poétique, “Harmonia
Mundi” (1995, 1997) postule l’imperfection, là où
les caractéristiques intrinsèques du modèle assurent la précision et la rigueur technique. A l’exemple de fiches de classification, l’œuvre se constitue
de grandes grilles serties d’un cadre coloré, dont
le tracé légèrement tremblant trahit la réalisation
manuelle. Ces “fiches” ne détiennent aucun élément

d’information, si ce n’est la propre condition de leur
irrégularité et de leur potentiel chromatique. Leurs
dimensions importantes (120 x 75,5 cm) ainsi que
leur disposition spatiale – accrochées légèrement
en dessous de la hauteur des yeux – impactent le
corps, à la manière d’une radiographie du thorax. Le
modèle encadré de métal se détache du lot en introduisant un rapport supplémentaire à la matière,
puisque le dessin de la grille se poursuit sur la bordure, entamée au laser. également à l’œuvre dans le
parcours de l’exposition, cet exercice de style propre
à l’ordonnancement de l’information agit comme si
l’architecture correspondait au déploiement spatial
d’un fichier. Sur trois salles, le mur dirigé vers l’arrière du musée est entièrement peint d’une des trois
couleurs, renvoyant aux codes issus des Harmonia
Mundi (beige mastic, orange, bleu). Avant d’aboutir
aux œuvres, bien que la couleur alerte tel un signal,
les murs revêtent un aspect purement décoratif. La
mise en œuvre de la notion de “point de vue”, qui
se dotera plus tard de la notion complémentaire de
“dérive”, prend ici toute sa consistance.
Mister Freud ?
La dérive chez Curlet survient à la manière d’un rêve,
au demeurant sensé et cohérent dans notre sommeil mais, qui une fois raconté, se délite et devient
inconséquent. Par ailleurs, tout un pan de l’œuvre
est comparable à l’incise effrontée, au mot d’esprit
fulgurant, dont l’intelligence et la pertinence rendent inutile tout échange de paroles, laissant place à
la réflexion silencieuse.
Réalisée à 18 ans, “After Eight”, une gouache représentant le portrait de Freud, la tête percée d’un trou,
fait office de carton d’invitation à l’exposition de
Villeurbanne. Dites Docteur : “Quelle est la relation
entre la friandise anglaise chocolatée fourrée à la
menthe et le cerveau vacant du célèbre analyste ?”.
La résurgence analytique survient plus d’une fois

AM n° 34

le monde

dans l’œuvre via le(s) motif(s) issu(s) du test du
Rorschach : “Tandoori Disaster” (1996), le célèbre
“Rorschach saloon” (1999) et le non moins précieux
papier peint, “Stanb-By” (2000). Il est donc proposé au visiteur un petit exercice de translation de
la parole dans un monde parallèle. Par sa disposition centrale au cœur de l’exposition et l’ouverture
des portes battantes, distribuant la circulation vers
les salles annexes, “Saloon” impose sa prééminence
en tant que pièce charnière. Equipés de deux bouteilles d’alcool, Vodka et Whisky – clin d’œil politique aux blocs de l’Est et de l’Ouest –, quelques bancs
de bois délicatement munis de corbeille, invitent
le visiteur à la détente alcoolisée. Au fil des pérégrinations divagatrices, si l’excès est de la partie,
les corbeilles ont été pensées en terme de solution
fonctionnelle. Plus déstabilisant et étrange, le climat psy, exprimé dans la salle attenante, résonne au
son des voix françaises des Simpsons, psalmodiant
“Jésus Joseph Marie” (JJM , 1992) sur une musique
décalée, alors que “Vitrine” (1992), munie de deux
lentilles grossissantes, placées à hauteur des yeux
et du sexe, déforme le visage et le bas-ventre des
curieux. Placés non loin, “Female Trouble” (1992),
cinq poufs revêtus d’une surface pvc miroir, dont
l’assise a reçu l’empreinte digitale d’une improbable

“chaquarium”, paroi de verre, corail et cococat
en résine polyester, coussin, peinture acrylique,
machine à bulles, ventilateur, gravier, gamelles et
chat persan, 2003. courtesy air de paris.
vue de l’exposition chaquarium, cimaise et portique,
albi, 2003. © marc boyer.

divinité, plonge le visiteur au coeur de l’imaginaire
déjanté du “Pope of Trash”, le cinéaste John Waters,
par les références que l’œuvre suscite.
Mowgli troudbaloum 2
On l’aura compris, Curlet aime à (se) jouer des codes
et des appellations contrôlées. La plaque émaillée
(2003), produite à 10 exemplaires, annonce, on ne
peut plus clairement, la fonction publicitaire de
l’objet (d’art) pour l’artiste “Curlet”. L’argent récolté
par la vente de l’objet fut réinvesti dans la conception d’un catalogue de ses œuvres. Réalisé avec
la connivence de DONUTS (collectif graphique,
Bruxelles), concepteur de l’identité graphique des
produits Derby (premiers prix du groupe Delhaize),
le catalogue de l’artiste devait “reprendre à l’identique la charte pour déterminer un produit industriel en circuit fermé, dont le prix de vente à 15 euros
couvrirait l’ensemble des frais”, et signait définitivement l’image de l’artiste “entrée de gamme”.
Fort d’une culture cinématographique intense,
Curlet s’inspire au gré du potentiel narratif et symbolique des fictions, dont Charlie et la chocolaterie 3.
“Willy Wonka plus” (2006) focalise sur la présence
d’une feuille d’or 18 carats de 12 grammes, déposée au hasard de la production dans l’une des 3500
tablettes de chocolat suisse Villars (Fribourg). Un
reportage photographique documente le processus de la démarche (déballage des tablettes par les
ouvrières, arrêt de la chaîne de production, pose de
la feuille d’or, etc.) et accompagne les 26 cartons de
tablettes de chocolat empilées fort convenablement,
de sorte que l’impression de stockage massif industriel simule une saisie de douane.
Ailleurs, d’autres péripéties, sous la forme d’objets
récupérés, légèrement modifiés par une intervention minimale, intronisent la vie dans un monde
onirique : “Accident Island” (2001), consiste en
une inscription cartographique sur une boule de
bowling accidentellement cassée, comme si elle
était une mappemonde de contrées inconnues ;
“Surf canadien” (2001), une imposante rondelle de
bois de forme allongée et munie d’une autre rondelle de taille réduite comme aileron évoque la
planche de surf.

“surf canadien”, bois, 2001. courtesy galerie
micheline szwajcer, anvers. © marc domage.

Décidément réussie, l’exposition propose un premier zoom avant sur l’œuvre, à moins qu’il ne
s’agisse d’un banc de montage cinématographique,
comme aurait tendance à l’exprimer la dernière
salle du parcours. “Lens Flair” (2004) flotte suspendue au-dessus de “Fishbone” (1998), une pièce
inaccessible à la visite. Au pied des marches, une
banquise de polystyrène blanc, sur laquelle repose
deux grosses arêtes de poisson, s’étend sur toute la
salle. Clap sur l’horizon éblouissant.
1 — In recueil SMS, Actes Sud / Altadis, Paris, 2005.
2 — In recueil SMS, Actes Sud / Altadis, Paris, 2005.
3 — Roman de Roald Dahl publié en 1964, adapté au cinéma par
Mel Stuart en 1971 puis par Tim Burton en 2005.
Institut d’art contemporain, Villeurbanne,
11 rue Docteur Dolard, F-69605 Villeurbanne – www.i-art-c.org
du me. et ve. de 13h à 18h, je. de 13h à 20h, sa.-di. de 13h à 19h,
jusqu’au 18.03.07
Invités par François Curlet, Jens Haaning expose quelques
unes de ses œuvres et réalise un projet spécifique,
“France” (2007) ; Christophe Terlinden propose “Panneaux
solaires” (2007), une intervention pour la verrière de l’IAC.

18. 19

AM n° 34

le monde

ONT EXPOSé

in INvideo

FR ANCIS ALYS
“Closed Circuit”, in My private escape from Italy
sous commissariat de Barbara Casavecchia et d’Anna Daneri,
Centre international d’art et du paysage de l’île de Vassivière,
F-87120 Ile de Vassivière
du 19.11.06 au 28.01.07

PASCAL BERNIER
“Flower Serial killer” (2000, 3’)
in vidéo session, focus sur Talents II
programmation de Carine Le Malet, Galerie Magda Danysz,
19 rue Emile Durkheim, F-75013 Paris
le 25.11.06

DOR A GARCIA
Cellule Cité Lénine, Chambres, Conversations
dans le cadre d’Art Grandeur Nature 06. Mutations Urbaines,
Laboratoires d’Aubervilliers, 41 rue Lécuyer,
F-93300 Aubervilliers – édition : www.cclblog.org
du 16.09 au 19.11.06

Habitaciones, Conversaciones

Galeria Juana de Aizpuru, 44 c/Barquillo, SP- 28004 Madrid
du 20.10 au 20.11.06

in Cyberfem

Spazio Oberdan, 2 Viale Vittorio Veneto, I-20121 Milan
www.cinetecamilano.it
du 8 au 12.11.06

PASCAL COURCELLES
Œuvres récentes
Galerie Guillaume, 34 rue de l’Arcade, F-75008 Paris,
T +33 (0)1 44 71 07 73
du 7.12.06 au 27.01.07

PHILIPPE TERRIER-HERMANN
The Pride of Siam
(fiction expérimentale, dv, couleur, France/Thaïlande, 2005)

LOÏC VANDERSTICHELEN & SIMON BACKES
Gregoire House
(fiction expérimentale, dv, couleur, Belgique, 2005)
projection dans le cadre des Rencontres Paris-Berlin,
Jeu de Paume, 1 place de la Concorde, F-75008 Paris
le 24.11.06

FILIPE COURBOIS, MIGUEL DOMINGUES,
CAMBYSE NADDAF, ROX ANA STOLERU,
YONGHI YIM, AMELIE DE BEAUFFORT,
ARISTIDE BIANCHI, L AURENT DAVID
8 Zeichner aus Belgien

Museu de l’Empordà, 2 Rambla, SP-17000 Figueras
du 25.11 au 15.12.06

anciens étudiants de l’Atelier de Dessin de l’Académie Royale
des Beaux-Arts de Bruxelles (titulaire : Lucien Massaert),
Städtische Galerie im Schlosspark Strünkede Herne,
2 Karl-Brandt-Weg, D-44629 Herne. édition d’un catalogue
avec texte d’introduction de Tristan Trémeau
du 11.11.06 au 7.01.07

AGNES GEOFFR AY
Les Enchantés (11 chansons, 2005)

STEPHAN BALLEUX & DAVID LELEU
Le Sommeil de la Raison engendre les Songes

EACC, c/Prim, SP-12003 Castelló – www.eacc.es
du 20.10 au 20.12.06

in Multiples y Colectivos

performance sonore dans le cadre de la 3 édition du Salon
Light ayant réuni, sur invitation sélective du Cneai, 50 éditeurs
européens, Point Ephémère, 200 quai Valmy, F-75010 Paris
www.pointephemere.org
les 11 et 12.11.06
e

Interview ou Comment mes parents sont morts ou
Comment j’en suis venue à l’art (F, 2006, Beta SP, couleur, 15’)
dans le cadre de la carte blanche aux Cahiers du cinéma,
Cinéma des Cinéastes, 7 avenue de Clichy, F-75017 Paris
le 3.12.06

VINCENT MEESSEN
in Weak Foundations
sous commissariat d’Eric Heist et Michael Ashkin, Momenta Art,
359 Bedford avenue, Brooklyn, 11211 New York, USA
du 1.12.06 au 22.01.07

in e-flux video rental

PiST///, 34375 Istanbul, Turquie – www.pist.org.tr
du 11.11.06 au 11.02.07

peinture, dessin et vidéo, sous commissariat de François
Danthine, beat., 31 Schlegelstrasse, D-10115 Berlin-Mitte,
www.beat-galerie.de
“Empruntant son nom à une célèbre gravure de Francesco
de Goya dont elle détourne le titre, l’exposition opère autant
dans le domaine du visuel/sensible que dans celui de
l’intellect. Par le fort potentiel à la fois onirique et ambigu
des images qu’elle met en scène, elle plonge le regard et
l’esprit du spectateur dans une expérience visuelle qui se
déploie à la frontière de l’irrationalité, et immerge celui-ci
au sein de son propre univers intérieur.”
du 13.01 au 10.02.07

BENOÎT ROUSSEL
Villa-Blanche
EAC (les halles), espace d’art contemporain,
9 rue Pierre-Péquignat,
CH-2900 Porrentruy – www.eac-leshalles.ch
du 16.12.06 au 4.02.07

PIERRE BISMUTH, MICHEL FR ANçOIS
in Sudden Impact
exposition conçue à partir des nouvelles acquisitions
du Frac Ile-de-France, sous commissariat de Xavier Franceschi
Le Plateau, place Hannah Arendt, F-75019 Paris,
T +33 (0)1 53 19 84 10
du 14.12.06 au 18.02.07

ELODIE ANTOINE, JERÔME CONSIDER ANT,
ERIC DEL AYEN, SEBASTIEN DELIRE,
ANNICK LIZEIN, K ARINE MARENNE,
X AVIER MARTIN, LéOPOLDINE ROUX
in Vanitas
sous commissariat de Pierre-Yves Desaive,
Galerie Espace Sol, 565-18 Jasmi Building (BI) Shinsa-dong,
Gangnam-gu, Séoul [135-120], Corée – www.espacesol.org
“L’événement prenant place parallèlement à l’exposition René
Magritte : Empire of Dreams au Seoul Museum of Art, il nous
a semblé qu’une certaine dérision dans l’acte de créer ou, au
contraire, l’attachement à une tradition picturale qu’il conviendrait de revisiter, pourrait servir de fil conducteur. Vanitas : si
l’art est destiné à s’inscrire dans la durée, il faut l’envisager
sérieusement ; mais si la vie est brève, alors il convient de
considérer tout ce qui la compose, en ce compris l’art et ses
acteurs, avec une certaine distance.”
du 20.12.06 au 23.01.07

PASCAL BERNIER, RONALD DAGONNIER
in Sexe et Convenances
Galerie Pascal Vanhoecke
21 rue des Filles du Calvaire, F-75003 Paris
du 13.01 au 3.02.07

EDITH DEK YNDT
“Myodesopsies 04 (propable Song)”
installation 2005,
“Dreamachine(s)”
installation vidéo (2006), Russel Building Courtyard,
University of Manitoba, USA – www.edithdekyndt.be
du 12.09.06 au 14.02.07

DOR A GARCIA, VINCENT MEESSEN
participation au Festival International du film de Rotterdam,
www.filmfestivalrotterdam.com
janv./fév. 07

BERNARD GIGOUNON, MATHIEU DELVAUX/
X AVIER VAN HUFFEL
in I Am Future Melancholic
programme vidéo organisé par tank.tv, sous commissariat de
Laure Prouvost et Anne-Sophie Dinant, Tate Modern,
Starr Auditorium, Bankside, Londres SE1 9TG
le 20.01.07 et sur www.tank.tv
du 15.01 au 18.02.07 (*)

(*) avec le soutien du Commissariat Général aux Relations Internationales (C.G.R.I.) de la Communauté française de Belgique.

AM n° 34

le monde

VINCENT MEESSEN
1ère Biennale d’Art et d’Architecture
sous le commissariat d’Anton Vidolke et Julieta Aranda,
Iles Canaries
du 27.11.06 au 10.02.07

in Festival TRANSMEDIALE 07

Akademie der Künste, Berlin – www.clubtransmediale.de
jusqu’au 4.02.07

EXPOSENT
ISABEL BAR AONA
“phony blue”
projet in situ, DKT-prosjektgalleri, 71b Kirkeveien, Haslum,
1340, Norvège
dès le 5.02.07

CHARLOTTE CALLENS
Galerie Junod, 23 Grand-Rue, CH-1260 Nyon
jusqu’au 18.03.07
et Villa Dutoit, 5 ch. Gilbert-Troillet, CH-1209 Genève
du 31.05 au 17.06.07

JOËLLE TUERLINCK X
exposition monographique
MAMCO, Musée d’art moderne et contemporain,
10 rue des Vieux-Grenadiers, CH-1205 Genève
www.mamco.ch
du 21.02 au 6.05.07

FR ANCIS VLOEBERGS & SILVIA HATZL (D)
Duo
Galerie im Ganserhaus, 8 Schmidzeile,
D-83512 Wasserburg am Inn – www.arbeitskreis68.de
du 29.04 au 3.06.07

PATRICIA KINARD, AIMEE IAMAMOTO,
RENEE ROHR
Nuages blancs, cascades noires, jardins d’or
peinture et sculpture, Gallery 3A, Kyoto, Japon
du 29.03 au 7.04.07

GABRIEL BELGEONNE, MARINA BOUCHEÏ,
AL AIN CHOQUE, SYLVIE COULON, KIKI
CREVECOEUR, PAUL DUMONT, GWENDOLINE
D’HUART, ANNE LELOUP, MAURICE PASTERNAK,
VERO VAN DEGH, LUC VAN MALDEREN
in L’Acte de Graver
une organisation de l’Atelier 2 - Arts Pastiques, en 16 lieux,
galeries et structures culturelles du Nord/Pas-de-Calais,
de Villeneuve d’Ascq, à Lille jusqu’à Tournai et Beauvais,
Infos : T +33 (0)3 20 05 48 91
de septembre 06 à mai 07 (*)

CHRISTINE GREGOR, JULIE MOREL,
ANNICK LEROY, ELS VAN RIEL,
TINE VAN AERSCHOT, MARIE VERMEIREN
A room of one’s own – not being located where you’re
supposed to be
programme de films, de création musicale et colloque
en partenariat avec l’Universität der Künste, dans le cadre
d’un échange entre créatrices oeuvrant à Bruxelles et à Berlin
mené par l’asbl A Room, Kunstraum Kreuzberg/Bethanien
et Cinéma Arsenal, Berlin
avril-mai 07 (*)

BENOÎT FELIX
exposition personnelle
Senzatitolo, 100 Via Panisperna, I-00184 Rome
www.spaziosenzatitolo.org, ma.-sa. de 17h à 20h
jusqu’au 10.03.07
Lokaal 01, 138 Kloosterlaan, NL-4811E Breda
avril 07 (à confirmer)

LIONEL ESTEVE
Pistils
Galerie Emmanuel Perrotin, 194 NW 30th Street, Miami,
FL 33127, USA, www.galerieperrotin.com, ma.-sa. de 11h à 18h,
jusqu’au 7.04.07

BERNARD FR ANçOIS, MEI LEE, CECILE DALCQ,
CHRISTIAN WUY TACK, PATRICK MARCHAL,
CHRISTINE KEYEUX, ISABELLE AZAÏS,
BENEDICTE VANHAM, CAROLINE REMACLE
bijoux contemporains, participation au Salon International
Handwerksmesse München, Munich, stand du Service des Arts
plastiques de la Communauté française de Belgique, en partenariat avec l’Agence Wallonie-Bruxelles-Design Mode (WBDM)
et le World Crafts Council (WCC-BF)
du 8.03 au 14.03.07

LUXEMBOURG 2007
La programmation pléthorique de Luxembourg et Grande
Région, Capitale européenne de la Culture 2007 compte quelque 450 projets, officiels ou labellisés, dont 130 transfrontaliers. Les plus ambitieux d’entre eux visent à faire converger le
potentiel créateur d’une ville et d’une (grande) région avec le
meilleur d’une création de pointe européenne, voire mondiale.
S’agissant du volet arts plastiques et/ou de projets transfrontaliers incluant la Région wallonne, épinglons la création du Pôle
Européen Culturel, espace urbanisé situé sur le site industriel
qui traverse les communes d’Aubange (B), de Mont-SaintMartin (F) et de Pétange (L) où trois espaces culturels seront
créés (dont un espace arts plastiques), à partir de quelque 150
conteneurs industriels assemblés, pour accueillir des manifestations de la Grande Région (du 1.05 au 30.09.07). Outre
les expositions dans de nouveaux espaces luxembourgeois

de création tels la Rotonde 1 (Martin Parr, Assorted Cocktail,
jusqu’au 8.04.07 ; Samuel Rousseau, Jardins nomades, jusqu’au 3.12.07 ; Dysfashional, adventures in post-style, sous
commissariat de Luca Marchetti et Emanuele Quinz, sur les
dispositifs de représentation et de migration identitaire véhiculés par la mode, du 21.04 au 27.05.07 ; Sophie Calle, Douleur exquise, sous commissariat d’Erna Hecey, du 21.06 au
9.09.07 ; Global Multitude, sous commissariat de Hou Hanru,
sur les migrations comme facteur de diversité culturelle, du
28.09 au 2.12.07), la Rotonde 2 (Colophon 2007, international
magazine symposium, le 10.03.07, infos : www.colophon2007.
com) et l’Espace Paul Wurth (Ultramodernes, sous commissariat de Yann Chateigné et Alex Reding, sur la remise en jeu
d’une série de formes et de notions propres aux avant-gardes
historiques, du 15.09 au 4.11.07 ; Trans(ient) City, Urban Lab de
Hou Hanru, du 28.04 au 2.12.07 et LX5, programme de performances, jusqu’au 30.09.07, infos : www.lx5.net), signalons l’itinéraire sonore City Sonics proposé par Transcultures au cœur
de la ville de Luxembourg, du 14.09 au 21.10.07 de même
que la mise en lumière par Claude Lévêque du Haut Fourneau U4 d’Uckange, Tous les soleils, du 1.10 au 4.11.07 ainsi
qu’au Casino de Luxembourg, la présentation des différentes
générations du fameux “Cloaca” de Wim Delvoye, du 29.09 au
9.12.07. En Région wallonne, sortira de presse au printemps un
atlas d’art contemporain bilingue français-anglais initié par les
Editions du Musée des Arts Contemporains du Grand-Hornu
(MAC’s) tandis que cet été, le MAMAC de Liège dévoilera l’un
des quatre volets de l’exposition intitulée Welcome to our neighbourhood. Pour découvrir la foultitude de manifestations
musicales, théâtrales, cinématographiques, littéraires, culinaires, socio-culturelles, de projets transdisciplinaires, dans l’espace public, d’arts numériques, de design, d’installations en
tous genres à l’œuvre durant cette année 2007, s’en référer au
site : www.luxembourg2007.org

NICHOL AS BODDE et LEON WUIDAR
Vom Bild zu einer neuen Verbindung von Kunst und Architektur
Gesellschaft für Kunst und Gestaltung e. V.,
22 Hochstadenring, D-53119 Bonn,
me.-ve. de 15h à 18h, sa. de 14h à 17h
jusqu’au 3.03.07

MICHEL BEINE
Ailleurs
photographies, galerie Mohammed El Kacjmi, Fes, Maroc
le 03.07 (*)

STEPHANE GILOT
Temps libre
Expression, Centre d’exposition de Saint-Hyacinthe,
495 rue Saint-Simon, Saint Hyacinhte (Québec) J2S 5C3
ma.-ve. de 10h à 17h, sa.-di. de 13h à 17h
jusqu’au 4.03.07

20. 21

AM n° 34

le monde

FR ANçOIS CURLET
in A moitié carré à moitié fou

PETER DOWNSBROUGH
Exit Dela

sous commissariat de Vincent Pécoil, Lili Reynaud-Dewar
et Elisabeth Wetterwald, Villa Arson,
20 avenue Stephen Liégeard, F-06105 Nice cedex 2,
T +33 (0)4 92 07 73 73, tous les jours sauf ma. de 14h à 18h
jusqu’au 10.06.07

Galerie de multiples, 17 rue Saint-Gilles, F-75003 Paris,
T +33 (0)1 48 87 21 77 – www.galeriedemultiples.com
ma.-sa. de 14h à 19h
jusqu’au 8.03.07

CHRISTIAN CAREZ, HERVE CHARLES,
JACQUES DE BACKER, SERGE DE BACKER,
CORINNE DETAILLE, ERIC FOUREZ,
JEAN-MICHEL FR ANçOIS, DOMINIQUE MAES,
MARC (VAN KRINKELVELDT), MICHEL MINEUR,
VINCENT SOLHEID, CHARLES SZYMKOVICZ
in  Histoires d’eaux
sous commissariat de Joost De Geest, dans le cadre de la
Présidence allemande de l’Union européenne, une collaboration entre le CGRI-DRI et la Délégation Wallonie-Bruxelles
à Berlin, exposition itinérante, Ambassade de Belgique,
Galerie du Verein Berliner Künster et Galerie Eva Poll à Berlin
(janvier 07), Maison Belge, StadBibliothek et salle de vente
Lempertz à Cologne (février/mars 07), salle d’accueil de la
piscine municipale et Institut de Philologie romane à Aix-laChapelle (avril/mai 07), Château Galerie Marschall et Parlement régional de Rhénanie-Nord-Westphalie à Düsseldorf
(mai 07). (sous réserve de modifications)

BIENNALE DE LYON 2007
La prochaine édition de la Biennale de Lyon,
L’histoire d’une décennie qui n’est pas encore nommée,
sous commissariat de Stéphanie Moisdon et de Hans Ulrich
Obrist, se déroulera du 17.09.07 au 6.01.08, en les espaces
désormais dévolus de La Sucrière et du Musée d’Art Contemporain de Lyon ainsi que de l’Institut d’Art contemporain de
Villeurbanne. www.biennale-de-lyon.org
“Le projet conçu pour cette 9 e édition (…) est celui d’une
exposition et d’un livre d’histoire écrits à plusieurs. L’histoire
d’une décennie qui n’est pas encore nommée, d’un présent
qui n’en finit pas d’arriver. Sa structure est celle d’un grand
jeu, avec des règles de sélection et de distribution des rôles,
dans lequel une cinquantaine de “joueurs” du monde entier
sont invités à inviter l’artiste qui leur semble occuper une
place essentielle dans cette décennie. L’enjeu final de cette
partie, dans laquelle l’invitation a valeur de règle, consiste à
produire ensemble un paysage inédit, à repenser le format et
la grammaire des biennales, à créer la matière vivante d’une
archéologie du présent.”
Stéphanie Moisdon et Hans Ulrich Obrist

POL PIER ART
Galerie Bernard Bouche, 123 rue Vieille du Temple,
F-75003 Paris, T +33 (0)1 42 72 60 03, ma.-sa. de 14h à 19h
jusqu’au 24.02.07

BRUNO GOOSSE
L’ordre des couleurs balayées
installation vidéo,

in Traverse vidéo 10 e édition
Centre de Bellegarde, 11 rue Bellegarde, F-31 000 Toulouse,
www.traverse-video.org
du 6 au 31.03.07

PATRICK GUNS
Himmelblau
Galerie Polaris-Bernard Utudjian, 8 rue Saint-Claude,
F-75003 Paris, T +33 (0)1 42 72 21 27
ma.-ve. de 13h à 19h, sa. de 11h à 13h et de 14h à 19h
jusqu’au 24.02.07

NADIA KEVER, ISABELLE LOUSBERG
stand de L’Usine galerie (Bruxelles), Art Cologne
www.artcologne.de
du 18 au 22.04.07 (*)

ROGER KOCK AERTS
photographies, Fondation Biermans Lapôtre,
9A boulevard Jourdan, F-75690 Paris
du 15.02 au 3.03.07 (*)

JACQUES ANDRE, PHILIPPE BAZIN, CHARIF BENHELIMA, TATIANA BOHM, HERVE CHARLES, ISABELLE DETOURNAY, RINEKE DIJKSTR A, NICOL AS
DUFR ANNE, CHLOE HOUYOUX PIL AR, CHANTAL
MAES, MATHIAS NOUEL, GUILL AUME ROLL AND
Portraits de l’autre. L’intimité de la peau (1 er volet)
sous commissariat de Virginie Devillers, en collaboration
avec la Revue ah !, revue de l’Université de Bruxelles
(direction Jacques Sojcher), Centre Wallonie-Bruxelles,
127-129 rue Saint-Martin, F-75004 Paris, T + 33 (0)1 53 01 96 96,
ma.-di. de 11h à 19h
jusqu’au 25.03.07

CHANTIERS D’ARTS 2007
La 5 e édition du symposium de création plastique de Cunlhat
(Puy-de-Dôme) abordera, du 23 au 29 juillet 2007, la thématique de l’arbre. Grâce à la résidence d’artistes “Le coLLombier”,
la commune de Cunlhat accueille, une semaine durant dans
le cadre des Chantiers d’Arts, des plasticiens de France et
d’ailleurs ainsi conviés à œuvrer dans l’espace public. Le retrait
des dossiers d’inscription s’effectue soit sur le site :
www.lecollombier.com, soit par téléphone au

T + 33 (0)4 73 72 34 88, soit en s’adressant au coLLombier,
1 route de Tours, F-63590 Cunlhat. Quant au dépôt des
candidatures, celui-ci doit se faire avant le 30 avril 2007.

FREDERIC PL ATéUS, GAST BOUSCHET/NADINE
HILBERT, BENOÎT ROUSSEL, AIME NTAKIYICA,
FR ANçOIS CURLET, JACQUES CHARLIER, MARIN
K ASIMIR, JACQUES LIZENE, FREDERIC GAILL ARD,
JEAN-LUC MOERMAN, MICHAEL DANS…
œuvres d’artistes présents au sein de la collection de la
Province de Hainaut, Château du Domaine départemental de
Chamarande (F), 38 rue du Commandant Arnoux,
F-91730 Chamarande, du 1.04 au 15.06.07
Dans le cadre d’un accord de coopération entre le Domaine de
Chamarande et le B.P.S. 22 et à l’occasion de la manifestation
française “2007 Année des centres d’art”, le Domaine départemental de Chamarande s’est inscrit dans un vaste programme
intitulé Hospitalité(s) et accueille une sélection d’œuvres de la
Province de Hainaut, inspirée par la transformation du paysage
naturel en “paysages urbains”. La sélection des œuvres à installer dans le contexte particulier du Château de Chamarande
(XVIII e siècle) a été réalisée par Judith Quentell.
L’exposition est l’occasion pour le Domaine d’inviter des
artistes présents dans la collection du Hainaut à réaliser des
œuvres in situ, qui prolongeront l’exposition durant l’été.

LEOPOLDINE ROUX/THOMAS GILLON, TILMAN,
EMMANUELLE VILL ARD
in Minimalpop
organisé par le CCNOA (BXL), Maatschappij Arti et Amicitiae,
112 Rokin, NL-1012”LB Amsterdam – www.arti.nl,
du ma. au di. de 13h à 18h
jusqu’au 10.03.07

MICHAEL BIHAIN, NICOL AS BOVESSE,
NATHALIE DEWEZ, ISABELLE FAR AHNICK,
AMANDINE HAUMONT, L AURENCE HUMIER,
PASCAL KOCH, CHARLOTTE L ANCELOT,
PINK Y PINTUS, DAPHNE SCHIETTECATTE,
URBANROOMdesign, CL AUDE VEL ASTI
participation au Salon Satellite, Salon International du Meuble,
une organisation de Wallonie/Bruxelles Belgium, Pavillon 26,
New Milan Fairgrounds, Rho Pero, de 10h00 à 19h30
du 5 au 10.04.07 (*)
Apport d’Alain Hinant et de Jean Glibert à la scénographie et
édition d’un catalogue.

MICHAEL MATTHYS
in B.D Reporters
Centre Georges Pompidou, place Georges Pompidou,
F-75 004 Paris, T +33 (0)1 44 78 12 33
tous les jours sauf ma., de 11h à 19h
jusqu’au 23.04.07

AM n° 34

le monde

L’AICA, c’est quoi ?
par Isabelle de Visscher-Lemaître

40 e Congrès AICA 2006 à Paris du 15 au 20 octobre
“Nouveaux Modes de l’évaluation Critique”
Le 40 e congrès annuel de l’AICA* s’est tenu à Paris
en octobre dernier, une bonne occasion de se
remémorer l’histoire de l’institution, ses origines et
son développement. Après quoi seront répercutées
quelques-unes des réflexions portées sur l’avenir de
la critique et sur ses positions pour établir de nouveaux critères d’évaluation.

Je ne suis pas sûre que notre génération en prenne
toute la mesure. L’Association Internationale de
la Critique d’Art rassemble dans le monde les critiques d’art qui s’y affilient depuis 1949, date à
laquelle elle se constitue en ONG sous l’égide de
l’UNESCO 1. L’initiative qui prend naissance au sortir de la seconde guerre dans une Europe en ruine,
vise à bâtir une légitimité en faveur d’un genre littéraire à part, à donner du renfort à la défense de
l’art contemporain et à contribuer au combat pour
la liberté de la presse. Engagée par les Pays-Bas, la
Belgique et la France, elle est dopée par le charisme
indéfectible de figures telles Abraham M. Hammacher 2. Du club des 42 membres qu’elle formait
sous la première présidence de Paul Fierens (B)
en 1953 avec 13 pays, Etats-Unis, Mexique et Brésil
compris, l’association prend une expansion rapide
en Amérique Latine, en Europe de l’Est suite à la
guerre froide, au Proche-Orient et en Asie. Manque l’Afrique qui fera plusieurs entrées avortées
sous l’effet de coups d’état politiques entraînant
souvent une migration intellectuelle comme au
Sénégal et en Côte d’Ivoire. Ce continent demeure
une préoccupation constante pour l’AICA qui tente
d’y organiser régulièrement des séminaires 3, de la
même façon que la Chine retient toute son attention
aujourd’hui, pour d’autres raisons. Pékin réitère

viktor missiano, conférence au palais de tokyo : pratique curatoriale : des “communautés confidentielles”
aux “communautés opérationnelles”. image : aurélien mole courtesy aica

en effet à coup de surenchère sa demande d’entrée
comme section nationale à part entière au sein de
l’organisme à l’heure où seules les villes de Shanghai et de Hong-Kong y sont représentées. La chose
ne saurait tarder, mais les relais manquent pour
juger du bon fonctionnement de cette discipline critique et de son autonomie. A l’égard de ce territoire
puissant, la prudence est de mise. Les infrastructures politiques ne gagent pas à ce jour de l’accord d’une indépendance suffisante aux individus

pour assurer une énonciation ouverte et affranchie. Forte de ses origines structurellement nouées
à l’UNESCO 4, l’AICA a pour mission de déjouer les
empêchements à la liberté d’expression qu’elle
entend défendre ardemment.
Ses expansions successives la mettent au devant
de la scène, ayant en cela anticipé une dimension
mondialiste. Les contacts et les échanges qu’elle
a favorisés avec nombre de pays culturellement

22. 23

AM n° 34

le monde

isolés comme l’Allemagne de l’Est, la Croatie, la
Russie ou Cuba, comptent pour ce qu’elle a réalisé
de plus grand. En témoignent : les congrès de 1958 à
Bruxelles durant l’Exposition Universelle, de 1960
en Europe de l’Est (Pologne et Tchécoslovaquie), de
1966 à Prague, de 1973 à Kinshasa, plus tard, au Portugal, en Afrique du Sud, à Los Angeles, à nouveau
en Belgique en 1985 sous la présidence de Flor Bex,
jusqu’aux rencontres à Macao et Hong-Kong en 1995
et aux séminaires de Dakar et Istanbul il y a 3 ans.
Parallèlement, la venue de René Berger (S) au poste
de président en 1969, personnalité visionnaire
quant au bouleversement qu’allaient provoquer les
nouveaux médias et leur puissance à formater une
culture globale, crée l’émulation dont Pierre Restany (F) dit avoir tant profité. Les échanges, selon
ses mots, prenaient la forme d’explosion vitale. Les
communications éclairées de la part de personnes
souvent détentrices d’une information privilégiée,
désenclavaient la critique de sa réserve.
Bien sûr, l’ampleur accélérée à laquelle l’AICA a
du faire face la met séquentiellement à l’épreuve
du questionnement ontologique. Quels sont ses
principaux objectifs ? Comment structurer l’organisation ? Qui forme le conseil d’administration ?
De quelle façon réunir les uns et les autres autour de
préoccupations aussi multiples que l’art et la tradition, l’art et la technologie, l’art et les conflits dans
le monde, l’art et le marché ou l’art et ses mutations ?
Les congrès annuels nomades 5 qui constituent l’essentiel de son activité, fourniront autant de réponses que de débats et de contacts personnels dont la
qualité fut et reste inestimable, auxquels nul critique d’art free lance dans un travail au final assez
solitaire, exposé à la contestation et toujours obligé
de relancer ses démarches, ne peut accéder seul. Je
parle de la qualité générale des exposés présentés
en congrès autant que de la singularité des rencontres qui ouvrent des perspectives, en plus de faire
circuler l’information. Pour cette raison et pour sa
dimension tant géographique que morale, l’AICA
figure au top ten des appareils qui confortent l’activité de critique d’art – nous ne dirons pas de la
“profession” n’en n’étant pas une pour le meilleur

et pour le pire, sa liberté de pensée qu’elle revendique et sa non-rentabilité due aux maigres revenus
qu’elle rapporte.
Actuellement, l’AICA comprend 4.200 membres
dans 69 pays – 120 en Belgique, 320 en France.
Depuis 1992, elle fonctionne quasi exclusivement
sur base des cotisations de ses membres 6. Suite à
un retrait du financement garanti par l’UNESCO
annoncé en 1986 quand les USA, puis l’Angleterre s’en retirent, le comité de direction de l’AICA
sous la présidence de Jacques Leenhardt (F) doit
revoir sa copie, rationaliser les dépenses, remettre la publication des actes des congrès à la charge
du pays accueillant par exemple, et augmenter le
nombre de sections nationales (passées de 50 à 70
depuis lors). Si elle sort affaiblie de cette distanciation involontaire avec sa maison-mère très ressentie à la fin des années 90, elle affiche en même temps
une implantation jamais atteinte dans le monde.
Car vient parer à ses difficultés l’outil informatique qui la tire d’embarras sur le plan communicationnel, une aubaine grâce à laquelle elle décuple les
contacts pour pouvoir réorienter des projets forts,
soulève Ramon Tio Bellido 7. Les news sur site informatique amplifient le réseau et l’accélèrent de sorte
que l’organisme redouble d’efficacité. Une fois
l’édition coûteuse de l’AICARC Bulletin annuel
abolie, un premier projet fut de publier une revue
moins européano-centrée à usage des membres.
Mais cette tentative capota après un numéro pour
laisser la place à une série d’ouvrages qui fassent
état de l’art contemporain dans un pays choisi :
l’Algérie et la Pologne récemment, le Brésil, l’Asie
Centrale et la Turquie étant en chantier.
Une autre avancée notoire s’est produite lors de la
formation des Archives de la Critique d’Art à Rennes en 1989 auxquelles l’AICA s’est associée, les
valorisant en tenant le congrès de 1996 en leurs lieux
et auxquelles elle apporte un soutien continu. Ce
centre de ressources spécialisé couronne une nouvelle progression pour asseoir la reconnaissance de
ce pôle d’activité de même que pour consolider la
sensible question des droits d’auteur 8.

Fort de 60.000 documents parfois rares et détenant quelques 2.130 titres en périodiques dont
une centaine sont actuellement suivis, l’outil qui
conserve, organise et met à disposition sur place
ou en ligne 9 une documentation exceptionnelle
dans le monde, fait autorité au titre d’institution
qui rassemble et diffuse un savoir scientifiquement reconnu. Aucune entreprise de cette envergure n’existe sauf à considérer la bibliothèque du
Getty Museum à Los Angeles qui offre une information similaire dans son rayon dédié à la critique
d’art 10. En Belgique, le récent achat par La Cambre de la bibliothèque privée de Michael Tarantino, curateur américain à Bruxelles (mort en 2003)
complète et actualise un très beau fonds d’ouvrages déjà constitué. Rien de comparable néanmoins
aux archives consacrées exclusivement à la critique
d’art situé en Bretagne, qui compte 51 fonds d’archives venant de l’AICA même et de galeristes et de
centres d’art en amont, quasi 200 fonds personnalisés de critiques ayant posés leur candidature, soit
une concentration inouïe de documents spécifiques
à l’art contemporain et un instrument de travail
remarquable pour autant qu’il possède les moyens
de son ambition. A ce jour, des nouveaux locaux
s’avèrent nécessaires.
Des failles, l’AICA en a présentées : une hiérarchisation flagrante entre membres véhiculant des
clans, une lourdeur administrative, des jeux d’influence économiquement orientés surtout lorsqu’auparavant galeristes et artistes pouvaient en
faire partie, et les abus de pouvoir à connotation
politique de la part de pays dominants. Elle a parfois
perdu en efficacité à force de laisser entrer de nouveaux membres inactifs, juste désireux d’un accès
gratuit dans les musées 11. Les reproches actuels vont
encore bon train sur la moyenne d’âge des membres.
Cette déperdition générationnelle règne en Europe
et en Amérique du sud, moins ailleurs. Le vieillissement est son symptôme. Les mentalités changent
et tous les critiques ne se sentent pas concernés par
la lutte de fond menée pour la liberté de la presse,
contre les replis culturels et pour une diversité d’expression à la charnière de l’AICA et de l’UNESCO

AM n° 34

le monde

avant elle. Pour dix nouveaux critiques d’art, on
compte un seul entrant à l’AICA malgré un travail
de terrain important, des dynamiques sans cesse
renouvelées, des restructurations âprement discutées visant à un fonctionnement plus démocratique et des efforts appréciés pour une bonne gestion
institutionnelle de chaque section sous la houlette
de l’actuel président, Henry Meuric Hughes (GB).
Le dynamisme dépend ensuite de chaque structure. En France, des Actualités Critiques rassemblent chaque trimestre les auteurs ayant récemment
publiés autour d’une table ronde, de quoi booster
le ou la critique en demande de se tenir éveillé(e)
à l’art au présent et ses émergences. Un rapprochement sollicité par la jeune IKT 12, association internationale de commissaires d’exposition, démontre le rayonnement tangible de l’AICA.
Enfin, quand cet organisme tant humain qu’institutionnel fait respecter le droit des minorités,
quand il infléchit sur la liberté d’expression individuelle, sa légitimité ne fait plus aucun doute et sa
marque convoque l’adhésion de tous, en particulier
ceux qui s’emploient à communiquer avec discernement les termes d’un langage éthique et esthétique
souvent énigmatique
Pour ce 40 e congrès, le pays invitant était l’Italie,
mais Rome s’est désistée compte tenu de l’inachèvement de son Musée d’art contemporain. Dans ce cas,
c’est le bureau central qui doit organiser le symposium en son siège à Paris. Les communications ont
porté sur les “Nouveaux modes de l’évaluation critique” qui pointaient le commissariat d’exposition et
l’enseignement comme vecteurs particulièrement
influents dans le climat artistique actuel. L’analyse
de Yara Boubnova (Bulgarie), comme celle de Viktor
Misiano (Russie), promulguait l’exercice du commissaire en tant que médiateur pour le développement d’une créativité critique. Plus rien ne sert
d’écrire, scande la première. Les artistes préfèrent les intellectuels qui dégagent des perspectives
à l’égard de leur pratique artistique, aux critiques
qui jugent sans grande conscience ni sociale, ni
philosophique, atteste Joanna Winnicka-Gburek
(Pologne). Beaucoup plus porteur est le “séminaire

visuel” que promeut la Bulgare afin qu’artistes et
communauté citoyenne interviennent sur le spectacle désastreux que donne à voir la ville de Sofia
(et tant d’autres), soumise à une féroce compétition
entre publicitaires, urbanistes et politiques. Le processus permet de dégager a minima des résistances,
au mieux, des agissements artistiques peu ou prou
tangibles. Viktor Misiano, pour sa part, rappelle la
nécessité impérative d’une infrastructure au départ
de tout projet de commissariat si l’on veut éviter la
crise interne ou la résultante de l’actionnisme d’un
petit nombre. Cette jeune discipline rattrapée par
le management et la recherche de financement
sujette à toutes les tensions, ne consiste plus à seulement penser la présentation des œuvres et le concept intellectuel. A l’ère du capitalisme généralisé,
la tâche exige une vigilance accrue vu les opérations
d’imitation et leur revers, les stratégies antagonistes, l’une comme l’autre garantes d’un franc succès. Pour ne pas céder à la mimique en vogue, il faut
réinjecter des critères esthétiques joints à une éthique contextuelle qui peuvent être critiqués, mais
qui doivent exister.
Stérile aux yeux de certains, la critique d’art intervient toutefois dans l’enseignement, notamment
à l’université, dès lors qu’elle suture peu à peu la
fracture avec l’histoire de l’art classique en passe
d’accepter la teneur de ce langage comme instrument à élaborer un savoir sur la nouvelle modernité,
observe Gloria Hernandez (Mexique). En école d’art,
encore, lorsque les enseignants qui la pratiquent,
en transmettent le contenu et son articulation. Risque-t-elle d’accuser certaines tendances plus que
d’autres ? Pas si elle s’ouvre à la diversité. Doit-on
craindre, comme l’évoque Liam Kelly (Irlande),
un encouragement à plus d’académisme au sein
des universités qui tendent à la normalisation du
diplôme ? À partir du moment où la critique véhicule
la nécessité incontournable d’aller à la rencontre de
l’œuvre d’art et d’en faire l’expérience, elle étend
forcément l’esthétique à un champ plus large auquel
aucune formation académique ne supplée, insiste
Aneta Szylak (Pologne). Au fait, à rendre compte
de l’œuvre dans une proximité qui lui est propre

et à échafauder une interprétation qui élabore plus
que ne juge, la critique d’art avertie tantôt de sociologie, tantôt d’anthropologie et de psychanalyse,
documente et accrédite une production en arts plastiques qui en a largement besoin.
* son site : www.aica-int.org

1 — Dans le même temps, sont fondés l’ICOM et l’AIAP, respectivement, Conseil International des Musées et Association Internationale des Arts Plastiques.
2 — Abraham M. Hammacher (1897-2002), critique d’art et écrivain néerlandais passionné, spécialiste de Van Gogh et Magritte,
de Hepworth et Lipchitz, fut directeur du Kröller Müller Museum
à Otterlo (PB) de 1947 à 1963.
3 — Voir le récent séminaire qui s’est tenu en Ethiopie en 2005 et
celui qui y est prévu en 2007.
4 — D’où vient que son siège se trouve à Paris et non à New
York comme l’ont tant réclamé les Américains et que son appellation soit de consonance francophone malgré les trois
langues officielles usitées, anglais et espagnol inclus ?
5 — Le prochain congrès se tiendra à São Paulo (Br.) du 30 septembre au 5 octobre 2007 ; il réfléchira à l’institutionnalisation
de l’art contemporain : la critique d’art, les musées, les biennales
et le marché.
6 — à ce jour, la cotisation annuelle est régularisée à 60 euros dans
les pays riches dont 30 euros  sont remis au bureau international
et seulement 20 euros pour les pays économiquement défavorisés ; quelques fondations et certains bienfaiteurs contribuent à
financer l’AICA ainsi que l’UNESCO, occasionnellement.
7 — Ramon Tio Bellido, ancien président de l’AICA France (19941996) et actuel Secrétaire Général de l’AICA International, in
Histoires/Historias/Histories de 50 ans de l’AICA, aica press, Paris,
2002.
8 — Sur les droits d’auteur et le copyright, voir l’article de Christophe Domino dans l’art même, n°22.
9 — www.archivcriticart.com
10 — L’on notera tout de même l’existence de ZADIK à Cologne
(Zentral Archiv des Internationalen Kunsthandels), plus orientée sur le marché de l’art, et celle du RKD à La Haye (Rijksbureau
voor Kunsthistorische Documentatie) qui accueille depuis peu
les archives des critiques d’art hollandais.
11 — Cette gratuité connaît à ce jour quelques restrictions : La
Tate Modern demande que le critique d’art annonce sa venue
pour en bénéficier ; la Biennale de Venise et la Foire de Paris Photo
l’ont récemment refusée ; l’AICA œuvre à rétablir un accord qui
enraye ces nouvelles dispositions.
12 — L’IKT, International Association of Curators of Contemporary Art, a été fondée à l’initiative de l’Allemagne dans les années
1980 ; elle s’est étendue surtout en Europe.

24. 25

AM n° 34

le monde

Sous les papiers du monde
par Frédéric Maufras

Une récente exposition autour de la presse d'art internationale 1 aura été l’occasion de se faire une idée un
peu plus précise de sa cartographie et de sa typologie. Dans les colonnes de l’art même, le hasard du
calendrier veut que ce relevé parcellaire serve aussi
d’introduction à une nouvelle chronique régulière.

“homônumos”, magazine d'avant-garde.

Plutôt une fausse surprise : presque la moitié des
publications recensées sont nord-américaines. De
nombreux périodiques basés aux Etats-Unis peuvent cependant s’intéresser à d’autres aires géographiques et même publier dans d’autres langues que
l’anglais. Citons notamment Bidoun, publication

trimestrielle dédiée à la création du Moyen-Orient
et éditée à New York ou encore Art Nexus, une institution basée à Bogota (Colombie) et à Miami (vingtcinq ans d’existence alors que la précédente n’en est
qu’à son neuvième numéro), consacrée à l’art latinoaméricain et paraissant à la fois en anglais et en
espagnol alors que d’autres peuvent tracer des ponts
entre le continent européen et l’Amérique, comme
Parkett, Afterall et la revue québécoise Parachute qui
vient d’annoncer sa suspension après trente-trois
ans de publications aussi passionnantes que nécessaires dans un monde de l’art de plus en plus centré
sur des repères établis par le marché.
Les périodiques asiatiques sont néanmoins de plus
en plus nombreux, avec leur lot de curiosités telles
Homônumos, Magazine d’avant-garde édité à Pékin et
proposant de courts textes, des essais critiques et des
interventions d’artistes visuels en anglais, chinois,
espagnol et français. Inutile sans doute de préciser qu’excepté pour la presse de certains pays à très
forte tradition linguistique (notamment en Allemagne, en Espagne, en France et en Russie), l’anglais devient la langue principale et lorsqu’elle n’est
pas dominante, on la trouve au moins en langue de
traduction parallèle. Des propositions alternatives
existent néanmoins ici ou là, l’exemple du magazine
pragois Umelec et de ses éditions changeantes (tchèque-anglais, tchèque-allemand, tchèque-espagnol,
tchèque-français) étant l’un des plus systématiques
à ce jour.
Outre leur ancrage géographique et culturel, certaines revues sont encore davantage spécialisées que
d’autres. On pourrait citer celles se focalisant sur
un aspect précis de l’art contemporain, dont Manifesta Journal édité par la biennale pan-européenne et
s’intéressant exclusivement aux questions de commissariat d’exposition. Ou encore la semestrielle
N.Paradoxa se présentant comme un “ journal d’art
féministe” dont le dernier numéro (le dix-huitième)

est justement consacré au commissariat d’exposition féminin. Semaines, un bimestriel récemment apparu en France (en fait le regroupement de
sa version hebdomadaire auquel s’ajoutent des textes complémentaires), se place aussi sur ce terrain,
consacrant l’une de ses rubriques, “Specific Project”,
à la publication de textes de curateurs sur leurs propres projets d’expositions.
Si la presse d’art éditée par des États tend à s’affaiblir, avec entre autres la disparition récente sous sa
forme papier de Nifca Info (le magazine de la défunte
délégation artistique du Nordic Council, le Conseil
politique des cinq pays nordiques), des initiatives
ambitieuses telles la revue finlandaise Framework
perdurent. De grand format et avoisinant les 150
pages, cette dernière édition semestrielle, outre de
sa mission de traiter de la scène locale, est à chaque
fois un modèle d’exigence critique développée tout
au long de dossiers indépendants (“Une critique des
industries créatives” dans le dernier numéro daté
janvier 2007). A l’inverse, les magazines édités par
des musées et des centres d’art deviennent de plus
en plus nombreux : au célèbre Tate édité par la Tate
Modern, l’on pourrait ajouter une longue liste allant
de CAC Interviu publié par le centre d’expositions de
Vilnius (Lituanie) au plus récent Palais du Palais de
Tokyo parisien.
Quant à la critique de la critique, force est de constater qu’à part des titres de théorie comme October,
Critique, Third Text, Moscow Art Magazine et Critique
d’art, la revue des Archives de la Critique d’art (Châteaugiron, France), peu s’y adonnent.
Et la mondialisation artistique ? Le paradoxe réside
dans le fait que la plupart des magazines et revues
semblent avoir l’air “global” alors qu’aucun d’eux ne
peut complètement revendiquer l’être. Et Artforum
comme Flash Art et Frieze, de continuer à être des
magazines certes beaucoup plus internationalisés
que la moyenne mais pas moins solidement ancrés

AM n° 34

le monde

dans leurs contextes respectifs, ceux de New York,
Milan et Londres. Certaines initiatives semblent
toutefois plus qu’audacieuses. Outre le Parachute des
années 2000, l’on pourrait citer la revue flamande
Gagarin dédiée à des textes d’artistes publiés en
langue originale et en anglais provenant du monde
entier. Dans le numéro spécial annuel du magazine
londonien Contemporary, sous l’intitulé “50 international emerging artists”, s’affiche clairement l’ambition de renouveler le format des Top 100 à la Flash
Art ou à la Art Review (cf à ce sujet la récente analyse
ironique de Robert Storr dans Art Press 330 de janvier dernier) ou encore des initiatives de palmarès auxquelles Beaux-Arts Magazine s’est essayé de
manière pour le moins pittoresque il y a deux ans.
Et pourtant, malgré son internationalisme certain,
le panorama de Contemporary peine à devenir crédible tant on reconnaît rapidement que tel critique
met une fois de plus en avant un artiste qu’il promeut
et que ce choix de cinquante artistes n’est pas explicité de manière suffisante, en dépit d’une déclaration d’intention des plus radicales : “Nous ne sommes
pas intéressés par les prédictions ou les indications
marchandes. Notre espoir est que ces substantielles

“n.paradoxa”, volume 18, 2006.

excursions critiques composent une image variée, et
tout à la fois homogène, des différentes manières de faire
de l’art aujourd’hui” (éditorial de Michele Robecchi
dans le numéro spécial 2006).
Avant que cette rubrique ne devienne ce qu’elle sera
dans les prochains numéros de l’art même, un compte
rendu de lecture critique, amorçons déjà le mouvement en guise de conclusion. Cela pourrait être titré
“dernier rebondissement dans la querelle Nicolas
Bourriaud-Claire Bishop”. On savait que cette dernière, connue pour ses essais ayant mis à jour les
carences théoriques de l’esthétique relationnelle du
premier 2, prenait souvent pour référence la pensée
de Chantal Mouffe, professeur de théorie politique à
l’Université de Westminster (Londres). Or celle-ci,
qui n’en est pas à son premier texte sur l’art, a dernièrement publié une critique élogieuse sur une pièce
qu’on pourrait définir comme très proche de la vulgate Bourriaud. Dans “Carsten Höller and the Baudouin Experiment” (Parkett n°77, septembre 2006),
Mouffe revient sur une expérience humaine réalisée
par l’artiste à l’Atomium de Bruxelles. A la lecture de
cet essai, l’on regrette que la portée esthétique (ou
non-portée éventuelle d’ailleurs) de la pièce étudiée soit enfouie dans des considérations d’ordre
purement politique, plaçant la réalisation d’Höller
sur le terrain “d’une lutte hégémonique où les pratiques artistiques ont un rôle décisif à jouer”. Cela ne
retire sans doute rien au grand intérêt de la pensée
de Chantal Mouffe en tant que chercheuse en sciences politiques, pas plus qu’en tant que théoricienne
de l’art qui aurait le droit de commettre des contresens sur des points de théorie politique. La question semble ailleurs : c’est celle d’une critique qui ne
pourrait justifier une démarche artistique que par
ses seules supposées vertus politiques (de plus loin
d’être telles qu’on croit, comme l’explicite Bishop)
qui pose une fois de plus problème.
1 — Avec Communication (18.12.06 – 13.01.07), deuxième
séquence de RESITUATION, une série de neuf projets curatoriaux que nous menons actuellement avec Estelle Nabeyrat
à la Box de Bourges, il s’agissait de mettre à la disposition du
public un ensemble de documents sur l’art. Celui-ci, dans l’esprit d’un projet qui se veut expérimental et composé de plusieurs séquences réflexives avant de mener à une exposition
plus importante l’été prochain, était constitué de supports

“semaines”, bimetriel français.

de communication (par exemple dossiers, communiqués de
presse, sites internet) et se proposait comme le premier résultat
d’une invitation à plus de deux cents revues et magazines d’art à
travers le monde. Les questions pointées étaient notamment de
se demander ce qu’il en est du discours sur l’art aujourd’hui et
s’il reste des possibilités de distance critique au-delà d’une portée purement communicationnelle. L’exposition proposait aussi
deux installations de Davide Bertocchi et de Julia Varga qui mettent en abyme des processus de sélection artistique et de fabrication de discours. Il serait nécessaire de préciser ici que d’autres
projets curatoriaux (certes menés dans une optique toute différente que cette seconde séquence de RESITUATION) autour de
magazines d’art sont sur le point d’être rendus accessibles au
public. À commencer par le projet Documenta 12 Magazines mené
par la manifestation de Kassel, Colophon, symposium international de magazines (avec autant de publications d’art que de mode
et de culture) au Casino Luxembourg du 9 au 11 mars prochain. Et
un autre à venir qui sera organisé par l’espace d’expositions newyorkais Art in General.
Les informations contenues dans cette note éclairent un des contextes
de cet article et ne sauraient légitimer les projets curatoriaux dont il
est question ici, ces derniers relevant d’un tout autre débat critique
(note de l’auteur).
2 — Voir notamment “Antagonism and Relational Aesthetics”,
October, Volume 110, New York, automne 2004 ; “Socialny Povorot
v sovremenom iskustve”, Moscow Art Magazine n°58- 59, Moscou,
2005 ; “The Social Turn : Collaboration and Its Discontents”, Artforum, XLIV n°6, New York, février 2006.

26. 27

AM n° 34

l'écrin

Médiations de Médiations
par Tristan Trémeau

Comment exposer l’économie du travail et la mise en
forme des œuvres dans leurs questionnements de la
représentation et de leurs modes d’exposition ? Une
question cruciale qui recoupe celle de la médiation,
posée par le cycle In/former à la Vénerie.

robert suermondt, informer#1, 2006. la vénerie.

L’art contemporain pâtit, on le sait, d’un préjugé
solidement ancré selon lequel il serait hermétique et élitiste, réservé à quelques-uns dont le pouvoir symbolique serait garanti par leur capacité à en
décrypter et en apprécier les signes, les attendus
et les discours. Ce préjugé, qui excède toutes distinctions de classes, explique malheureusement le
fait que, par exemple, les centres culturels accordent moins de place à l’art contemporain qu’aux
autres disciplines artistiques dans leurs bâtiments et leurs programmations car on le suppose
par avance incapable de répondre aux attentes
du public et de l’institution soucieuse de dépenser le moins à perte, économiquement et symboliquement. L’espace dévolu aux expositions à la
Vénerie, le Centre culturel de Watermael-Boisfort,

est symptomatique de ce préjugé : il a fallu créer
des cimaises pour qu’il y ait du “mur”, lequel est,
dans le bâti, réduit à une portion congrue du fait
de l’importante double pente de la toiture. Malgré
ces contraintes et nonobstant une certaine densité
de l’exposition, les trois artistes invités (Anne Penders, Robert Suermondt, Anne Smolar) à présenter
leur travail dans le cadre du premier volet d’In/former, cycle initié par Didier Decoux, ont su répondre avec générosité à une conception de l’exposition
comme médiation du “travail du travail”, c’est-àdire des modes de production, de représentation et
de transmission des œuvres et de leur économie 1.
Cette question n’est pas nouvelle. Qu’on se souvienne des œuvres et expositions de Marcel
Broodthaers, Daniel Buren ou Michael Asher qui
déconstruisaient et exposaient les rapports des
œuvres avec leurs contextes de production et de diffusion. Il s’agissait alors de dévaluer le préjugé supposé positif selon lequel les œuvres se donneraient
d’elles-mêmes, sans médiation et sans autre enjeu
que susciter une expérience esthétique pure et
désintéressée : soit l’exact préjugé d’où est né le préjugé inverse précité quand des œuvres ne semblent
plus vouloir “se donner”. Toutefois, In/former témoigne d’une nouvelle situation. La notion même de
médiation occupe une place importante depuis une
vingtaine d’années dans les institutions et les pratiques artistiques : médiations des œuvres auprès
du public via visites guidées et dispositifs de médiation des œuvres (audio-guides, textes, documentaires vidéos…), mais aussi et surtout œuvres conçues
comme médiations d’elles-mêmes et de l’art en
général (principe pédagogique 2) et, de plus en plus,
comme médiations culturelles, sociales, voire communautaires 3.
In/former se distingue de ce contexte car, d’une part,
les œuvres et médiations exposées ne se plient pas
à des impératifs de médiation sociale – là où des

pratiques se travestissent en imitations d’exercices de la démocratie pour pallier de façon illusoire
la défaillance politique 4 – et, d’autre part, elles
recentrent l’attention sur le travail et sur sa mise en
forme (ce que le titre du cycle indique clairement).
Ce qui veut dire que ce qui est exposé n’est pas une
œuvre médiatrice d’elle-même et de l’art en général, mais l’économie même du travail, depuis le
rassemblement des éléments et leur mise en forme
jusqu’au questionnement des modes d’exposition et
de transmission des œuvres. Il est par ailleurs intéressant à noter que, pour ce qui concerne le premier
volet déjà réalisé et sous-titré “L’image médiatrice”,
l’enjeu n’est pas de rendre transparentes, objectives ou intègres les œuvres ou leurs significations
comme pourrait le laisser croire l’idée d’information à laquelle un préjugé positif attribue ces qualités dans le discours commun.
Or, In/former a pour premier intérêt de confronter de
façon dialectique art et information, ce qui s’apparente et se distingue entre ces deux formes qui partagent le fait d’être, précisément, mises en formes et
de “donner forme à”. Cette évidence invalide d’emblée toute croyance en l’immédiateté, la donation
et la transparence de n’importe quelle œuvre et de
n’importe quelle information. De plus, il existe une
tradition moderne dont il est de tradition de situer
la source dans le théâtre de Brecht qui intègre et
expose dans le travail exposé si ce n’est tout du moins
partie de ce qui a concouru à sa mise en œuvre et ce
qui participe de ses modes de perception. Avec le
paradoxe que le surcroît de transmission des modes
de production peut augmenter le sentiment d’une
complexité à l’œuvre (ce que le cinéma de Godard,
cité en exergue du Journal de l’exposition, exemplifie à l’envi 5). Médiatiser les modes de production
ne signifie pas rendre transparente la signification d’une œuvre, mais force à penser son infini,
c’est-à-dire ce qui excède toute illusion de clôture

AM n° 34

l'écrin

de la signification et ce qui excède la lucidité de l’artiste vis-à-vis de son travail. De ce point de vue, les
propositions de Robert Suermondt sont sans doute
dans In/former #1 les plus précises et engageantes.
Aucun de ses tableaux n’est exposé, mais un film
dont les images explorent des parcelles d’une surface picturale, accompagnées des sons de la rue sur
laquelle donne son atelier. Ces images s’attardent
sur des moments picturaux sans visibilité des figures auxquelles ils se rapportent et donnent à voir une
facture curieusement post-cézanienne, voire École
de Paris, a priori en contradiction avec les collusions
d’images empruntées à des coupures de journaux
qui constituent, par collages, la trame iconographique de ses tableaux. On peut voir dans ce film une
volonté de ralentir le regard sur les œuvres qui sont
déjà, en amont, des machines à ralentir l’expérience
sensible et critique des images issues des médias
qu’elles intègrent. Ainsi ce film et la maquette projective d’exposition présente au revers de la cimaise
questionnent-ils la capacité de la peinture à provoquer une conscience critique et réflexive qu’il y
a exposition et donc médiation : la peinture est en
effet le médium sur lequel pèse le plus, par tradition, le préjugé d’immédiateté. On comprend enfin
la décision de l’artiste de n’exposer aucun tableau
– et surtout pas celui filmé – comme un souci de ne
pas réduire ses œuvres à ce que ses médiations techniques exposent. On peut en effet penser au préjugé
favorable qu’entourent les dispositifs de médiation
dans les expositions (textes, films, détails radiographiques, audio-guides…), censés révéler le sens
enfoui des œuvres délaissées par les regards ou reléguées à un statut de confirmation visuelle des énoncés textuels ou de leurs représentations filmiques.
À ce titre, il sera intéressant de voir comment sera
formulé au printemps le troisième volet du cycle,
consacré aux livres et sites d’artistes comme espaces de documentation, d’analyse, d’échange et d’engagement, mais aussi de publicité du travail.
En attendant, l’autre intérêt d’In/former #1 est de
confronter des pratiques très distinctes. Les triptyques d’Anne Smolar (“Paires Impaires”) présentent les photogrammes des premières et dernières
images où apparaissent à l’écran d’une part le héros

Tout comme une œuvre, la réalité ne se donne pas,
elle est sans cesse médiatisée par des représentations, ce que le second volet continuera d’explorer
avec les travaux de Brahim Bachiri, Cécile Massart et
Frédéric Fourdinier, lesquels interrogent les modèles de délimitation, d’habitation et de contrôle de
territoires spécifiques (frontières, sites de stockage
de déchets radioactifs). Réponse à la présomption de
culpabilité élitiste de l’art contemporain, In/former
réfute donc la solution de facilité la plus répandue
qui est de substituer la médiation des œuvres par
des œuvres médiatrices qui restaureraient des liens
consensuels avec les visiteurs (ludisme, convivialité, interactivité, sublimation de l’expérience) et,
surtout, respecte les complexités à l’œuvre dans les
œuvres. S’ils y sont disposés, les visiteurs s’en trouveront augmentés dans leurs velléités et capacités
de discernement critique et esthétique. Il en va de
leurs responsabilités, les artistes et le commissaire
ont déjà pris les leurs.

frédéric fourdinier, informer#2, 2006. la vénerie.

et d’autre part l’héroïne de films hollywoodiens qui,
tous, traitent de sujets cruciaux tels l’avortement ou
l’ascension sociale d’une femme dans une entreprise. A chaque fois, l’homme est d’emblée dans une
position active contrairement à la femme, passive.
Entre les deux images, Smolar interpose une image
d’un produit prélevée sur internet, qui amène un
nouveau niveau de signification. Classique dans la
forme qu’il prend, ce travail souligne la dimension
herméneutique et critique qu’a pu prendre le questionnement des images issues des médias depuis
l’émergence de l’art féministe 6 et de l’art conceptuel (songeons à Victor Burgin). Concernant le travail d’Anne Penders, il démontre par l’accumulation
d’informations hétérogènes (souvenirs de vie personnelle, de faits politiques…) sur un calendrier
(“Novembre”) que tout ce qui est vécu est transitoire
et, surtout, que tout ce qui est transmis (l’installation sonore “L’envers”) ne saurait traduire l’existant
et l’existence.

1 — IN/FORMER # 1, 15 novembre-16 décembre 2006.
2 — Cet aspect avait déjà été souligné par Frank Popper à propos
de l’art cinétique et cybernétique dans les années : cf. “Cinétisme
et créativité plastique”, Chroniques de l’Art Vivant, Paris, n°1bis,
mars-avril 1969, p.14.
3 — Cf. mon article “L’artiste médiateur”, Artpress, n°22, spécial
Écosystèmes du monde de l’art, novembre 2001, pp.52-57.
4 — Cf. A. Lakel et T. Trémeau, “Le tournant pastoral de l’art
contemporain”, colloque au Centre Georges Pompidou, Paris,
2002 (www.mickfinch.com/links.htm) et J. Svetlichnaja,
“Relationnal Paradise As a Delusional Democracy”, colloque à
l’Université de Saint-Andrews, 2005 (sur internet : pdf_jvs_relationalparadise.pdf).
5 — “Il nous a semblé utile, pour s’y retrouver un peu, de faire ce que
ne font jamais les journalistes, interroger une photo qui, elle aussi
représente la réalité ; et pas n’importe quelle réalité. Donc pas n’importe quelle représentation.” (J.-L. Godard et J.-P. Gorin, Enquête
sur une image, 1972).
6 — Des fanzines activistes féministes sont présentés dans l’exposition.
In/former #2
Brahim Bachiri Cécile Massart Frédéric Fourdinier
La Vénerie/Écuries
3 Place Gilson, 1170 Bruxelles
T +32 (0)2 660 49 60 – www.lavenerie.be
jusqu’au 24.02.07
In/former #3
Livres et sites d’artistes
du 15.03.07 au 21.04.07

28. 29

AM n°34

le creuset

Portraits en cours, portraits en creux
par Laurent Courtens

A priori, rien ne laissait supposer que Marianne
Berenhaut et Angel Vergara soient un jour rassemblés
sous une enseigne commune. Les opposer serait certes abusif, mais force est de constater que les deux
démarches explorent des voies sensiblement divergentes. Celle des mystères souterrains de l’intime
chez la première, qui, dans les “Vies privées” entamées
en 1980, construit pied à pied de fragiles assemblages d’objets de récupération, rarement transformés,
à peine liés, juste associés, posés au sol ou contre
le mur. Voie de l’action publique chez Angel Vergara
qui, sous le drap blanc du “Straatman” apparu en 1988,
croque la vie qui l’entoure pour livrer des topographies
allusives peuplées d’annotations, de signes et de vecteurs évoquant bruits, odeurs, paroles, lieux, durées
et déplacements. Toujours inscrit au cœur de l’interaction entre lien social et représentation picturale, le
travail de Vergara se place au point de rencontre entre
peinture, performance et installation. Plus récemment,
la vidéo s’est ajoutée à ce riche registre d’expression
centré sur la portée de l’acte pictural.

Plongée dans l’intuition muette chez l’une donc,
distance analytique et enchaînements discursifs
chez l’autre. Les voici pourtant invités par le MAC’s
pour deux expositions parallèles, associées par l’argument général du portrait. Il ne s’agit cependant
pas d’une exposition commune, ni même d’une
commande thématique à deux destinataires, mais
bien de la juxtaposition de deux catégories de travaux
qui, aux yeux du directeur de l’institution, trouvent
une connivence insoupçonnée dans leur capacité à
évoquer une existence à l’appui de “presque rien”,
d’une procédure simple, minimaliste. Association
précaire de quelques objets anodins chez Marianne
Berenhaut, soulignage au pinceau d’un motif filmé
dans les “vidéo-peintures” proposées par Vergara.
Le rapport à l’intitulé choisi par Laurent Busine
est ici tout à fait explicite puisqu’il s’agit de sept

angel vergara santiago, “groupe d’ouvrier en grève”. vidéo projection sur panneau de bois peint,
140 x 233,5 cm, 2007. © angel vergara santiago

portraits, individuels ou de groupe : la fille de l’artiste assise, cadrée en buste, un verre d’eau à la
main ; des ouvriers de VW-Forest rassemblés autour
du feu du piquet ; une femme à l’éventail drapée de
blanc posant sur fond de décor urbain ; une cavalière
sur sa monture, filmée de profil dans un décor de
vallons et de prairies verdoyantes ou, plus éloigné,
le conseil communal de Saint-Gilles au moment
du vote de la commission sociale, etc. Projetées sur
des supports traditionnels (papier, toile, bois), ces
vidéos condensent toutes les problématiques véhiculées par Vergara depuis plusieurs années et singulièrement cette irrépressible nécessité picturale,
profondément ancrée dans l’histoire autant que
dans un rapport direct à la vie réelle et à l’action 1.

En plein dans le motif
La dimension picturale des vidéos exposées au
MAC’s apparaîtra de manière évidente. Par les supports déjà évoqués, par les compositions et le cadrage
rappelant sans équivoque les différents genres du
portrait (individuel, de groupe, officiel, intimiste,
historique…), mais surtout par la gestuelle de l’artiste incluse dans le plan : sa propre main “dessinant” l’image au pinceau fin. Celui-ci ne laisse pas
de traces, il ne fait que souligner un sujet fondu à sa
transposition picturale, comme s’ils ne formaient
plus qu’une entité vivante. L’outil ne peint pas, il
révèle, guide le regard, dévoile un détail ou creuse
un plan avant de renvoyer à l’ensemble. La peinture,
mode d’exploration du réel. La peinture, instrument

AM n° 34

le creuset

de connaissance : plus que jamais, Vergara semble
renouer avec cette aspiration fondatrice.
Connaissance active cependant, “participative”
dira-t’on aujourd’hui. “Straatman” est en effet bien
là, au conseil communal, au piquet de VW, auprès de
sa fille ou d’un de ses amis (Isi Fiszman, cadré en
buste dans sa bibliothèque). Il puise à la vie la substance physique de son art : par endroits, le pinceau
va s’humecter ou se noircir dans le motif avant de
reprendre sa trajectoire. Il se charge au bois carbonisé du feu du piquet, plonge dans le verre d’eau de
Milena ou dans le cognac d’Isi Fiszman. Les modèles ne sont pas moins présents. Aussi dociles qu’ils
soient, ils concèdent au moins un clignement d’yeux
ou une légère oscillation de la tête. Ailleurs, il y a des
passages, des sorties du cadre, une palette balancée
au feu, un train qui passe dans le fond. Ou, plus simplement, le vent, la lumière. Accidentels ou volontaires, toujours discrets, ces mouvements de la main
et du modèle alimentent une oscillation constante
de l’image entre homogénéité et dispersion, entre
pérennité et changement, entre immobilité et mouvement. Ils manifestent par ailleurs l’interaction
continue du regard, de l’acte pictural et du sujet. Ils
lient dans la profondeur et sur le plan celui qui voit,
celui qui peint et celui qui est. La peinture, dit Vergara, c’est “ni Je, ni l’Autre”, mais toujours les deux.
C’est une “production collective”.
Out pictura poesis
Angel Vergara s’intègre donc tout naturellement
aux multiples démarches qui placent la pratique
de l’installation, de l’environnement, de la performance, de l’impression ou de la vidéo dans le prolongement de la peinture. Comme si celle-ci, dans
son obstination à persister malgré les menaces
pesant sur son intégrité physique et sur ses finalités sociales 2, n’avait trouvé d’autre salut que l’extension continue de son domaine d’action. Pour le dire
autrement (et plus positivement), “dans une vision
étendue de la peinture, on pourrait considérer celle-ci
comme une sorte de matrice de notre économie contemporaine de l’image digitale” 3.
Les portraits de Vergara visualisent cette idée de
manière presque littérale en construisant l’image

suivant un mode de composition hérité de l’histoire
de la peinture. Sans être nécessairement des citations précises, les postures, accessoires et cadrages
sollicitent en effet une “mémoire de l’œil” renvoyant
aux grandes périodes du portrait. Une modalité
d’intégration à l’histoire qu’on voudrait ici brièvement opposer à celle pratiquée, par exemple, par Bill
Viola. Chez ce dernier, la figure contemporaine tend
généralement à disparaître, noyée dans la reconstitution historique, dans une forme de mystique des
éléments ou dans la transcendance de l’image. Par
ailleurs, dans sa volonté d’élever la vidéo à la monumentalité picturale, Viola impose presque systématiquement un extrême ralenti au déroulement de
l’image, plaçant les figures dans un état d’hésitation
continue entre leur aspiration à l’intemporalité statique et à la vitalité du déroulement narratif.
Nul drame, nul déchirement de cet ordre dans les
vidéos de Vergara pour qui les contradictions mises
à l’œuvre par Viola sont en réalité absentes : “le temps
de l’œuvre est le temps de l’action”, dit-il. Celle-ci est
perpétuellement renouvelable et, surtout, toujours transposable à d’autres fragments du monde.
D’autre part, les œuvres présentées au MAC’s préservent le motif de toute dilution passéiste. Elles
proposent simplement une organisation, une lecture et une représentation du monde contemporain lui offrant une continuité avec l’histoire. Nous
ne sommes pas dans la fosse à purin de l’histoire,
semble indiquer Vergara, ni au-delà de son terme,
nous sommes dedans, nous l’accomplissons. Nous,
c’est-à-dire “Je et l’Autre” : les ouvriers de VW, celui
qui les montrent, ceux qui les regardent, trois entités interagissant dans un même cadre. Un énorme
espoir, nous semble-t-il, qui oppose continuité et
dialectique aux visions paralytiques ou apocalyptiques du Temps présent.
Missing
D’histoire, il sera aussi question avec Marianne
Berenhaut. Comme de la figure d’ailleurs, mais
en creux, dans les vides laissés par sa disparition.
Encore était-elle l’objet des “Poupées-poubelles” confectionnées dans les années 1970, sortes de pantins désarticulés faits de mannequins

de couture, de bas cousus gavés de tissus, de bourrages de collants… Mais, des “Vies privées”, le
sujet semble s’être évaporé, délaissant chaises et
berceaux, abandonnant aux tapis et balatums les
délicates enveloppes de soie et de satin désormais
décharnées. Pourtant, la figure est bien là, dans les
cavités creusées par sa perte, dans les accessoires
qu’elle a manipulés, dans les objets qui éveillent sa
mémoire et tentent d’affirmer sa persistance. “Présence du corps absent”, indique Denis Gielen 4, souvenir d’une présence, son désir, son attente.
Toutes évocations confiées, donc, à des objets de
récupération, collectés quasi quotidiennement,
puis choisis, placés et déplacés sans idée préalable. Sériés, groupés, associés, opposés au cours
d’un processus strictement visuel et intuitif, ils ne
forment une composition jugée satisfaisante, nous
dit l’artiste, que “lorsque je suis parvenue à aller audelà de leur pure séduction visuelle et émotive”. “C’est
très difficile, ajoute-t-elle, de dépasser ces objets très
marqués et très marquants” 5. Dépasser les objets : les
extraire de leur seule valeur d’usage et de leur seule
charge poétique pour les transposer dans l’indicible, adjoindre à ce qu’ils ont de commun, de partagé,
une farouche et secrète singularité. Pour le dire avec
Thierry De Duve : “Il exsude des pièces un humour
panique qui les rend singulières, pas du tout généralisables, reliques de cette vie privée-là et de nulle autre” 6.
Reliques tout à fait communes cependant.
D’où ces sentiments constamment mêlés, au contact
des oeuvres de Berenhaut, d’une parfaite familiarité et d’une totale opacité. La singularité ? L’absence. Dépasser les objets ? Creuser leurs abords,
les “détourer”. Ailleurs, et parfois conjointement,
leur déléguer une présence, les animer, en faire des
figures. C’est ce qu’incite à penser la manière dont
Marianne Berenhaut qualifie la position de deux
tuyaux de plomb enlacés dans un aquarium : “comme
des personnages” dit-elle 7. Ce que suggèrent également certains des sous-titres adjoints aux “Vies
privées” en vue d’en préciser le sens : “Les jumeaux”
(2000, deux tabourets en métal), “Jardin d’enfants”
(1986, deux groupes de chaises, les unes debout et
rangées, les autres démembrées, effondrées, emmêlées), “La cour de récréation” (1983, trois fragments

30. 31

AM n°34

le creuset

Temps de la vie bien sûr, celui qui imprègne la
condition humaine, scelle notre finitude, nous ôte
à l’enfance, nous arrache les êtres les plus chers.
Temps qui remplit et creuse. Mais temps de l’histoire également qui, certes, détrône les forces les
plus brutales et les plus sûres, mais fissure aussi
le monde de cassures irréparables. Ces crevasses
habitent l’œuvre de Marianne Berenhaut depuis le
début. On ne peut l’y réduire, mais il serait vain de le
contester. Les vides, l’absence, ce sont aussi les trous
creusés par l’histoire. L’effondrement, la chute, la
décomposition, ce sont aussi les menaces pesant sur
le monde. Vie privée donc, mais traversée par l’histoire. Et ce n’est pas la moindre des forces de cette
œuvre rétive à toute tentative de désignation, que
de grouper en elle les attentes les plus secrètes et les
plus universelles.

marianne berenhaut, “vie privée : la chaise électrique”, 1999. tableaux électriques,
table et chaise percée en bois, 70 x 200 x 140 cm.

de mannequin, il est vrai), ou encore “En rang”
(1992), une colonne de machines à écrire dont les
quatre premières, aux avant-postes et légèrement à
l’écart du gros de la troupe, sont toutes cabossées,
comme éprouvées par le feu. Une colonne militaire ?
Une humanité en rang serré dont une part, isolée,
s’est vu condamnée à l’arrachement, à l’exil, à la
perte ? L’effet du temps simplement ? Le vieillissement, la mort ? Vaste champ d’interprétation, assurément. En tout cas, une opposition de deux états,
une destruction, une décomposition, une fracture.
“Comme souvent”, indique Marianne Berenhaut,
dans son invariable sobriété 8…
Histoire fantôme
De fait, l’isolement d’un élément ou d’un groupe,
de même que les mises en contraste de textures, de formes et d’états de la matière, structurent
de nombreux travaux. Le plomb et le verre, le dur
et le tendre, le construit et l’informe, la transparence et l’opacité, l’ordre et le désordre, la vigueur

et l’affaissement… Ces oppositions engendrent un
équilibre instable, nourrissent la perception d’une
précarité et d’une incertitude foncières. Un sentiment de fragilité encore augmenté par le renoncement quasi total aux procédés traditionnels
d’assemblage. Ici, nulle vis, nul rivet, nul écrou. Pas
même de point de colle. A peine un bout de scotch
ou quelques nœuds çà et là. Rien d’arrêté en somme,
rien de définitif. De brefs moments suspendus, des
associations labiles et vulnérables. Réversibles
aussi, devrait-on ajouter. Ouvertes aux possibilités de permutations et de réagencements. Fracture encore dans “Les autres” (2006), une œuvre où
l’usage métaphorique de l’objet est cette fois tout à
fait explicite, autant qu’ironique et amusé d’ailleurs :
hommes et femmes se font face, représentés par des
bobines de fil d’atelier disposées en cercle, pour les
unes coiffées de chapeaux de dames, pour les autres
de couvre-chefs de messieurs. Isolée, une dernière
bobine s’éloigne, parée d’un casque colonial. “Elle
marque la cassure du temps”, indique l’artiste 9.

1 — Vergara présente aussi, en une forme d’éclosion placée au
terme du parcours dans la salle carrée du MAC’s, une vaste
installation dont il ne pourra être question ici : “El Callejero”
(“straatman” en espagnol), une œuvre réalisée en 2006 pour
le Centre Culturel de Strombeek. Il s’agit d’un film projeté sur
l’une des parois d’un velum. Les images mixent l’enregistrement
d’une performance conduite dans une église pendant la messe
(le “Straatman” peignant sous son voile), la messe elle-même, la
peinture produite lors de cette action et des séquences de l’Évangile selon Saint-Mathieu de Pasolini. La bande son combine l’office, des extraits des entrevues entre Georges Charbonnier et
Marcel Duchamp et des coupures subites occasionnées par l’insertion d’un “couac” puisé à Léo Ferré. Quoique plus ambitieuse,
cette œuvre amplifie dans un registre baroque le propos des portraits ici commentés.
2 — Voir Walter Benjamin qui, en 1936, dans son fameux texte
L’œuvre d’art à l’époque de sa reproductibilité technique, prophétise la “mise en crise” de la peinture sous la poussée des avancées
technologiques et des arts de masse (dernière édition française :
Allia, 2003).
3 — Wim Peeters, in Are We changing the World – Narcisse Tordoir,
collaborate works, cat. expo, Extra City, Anvers, 2005, p.5.
4 — “Chéri, je t’adore… moi non plus !”, in Marianne Berenhaut.
Chéri, je t’adore, dossier de la galerie Françoise Féty, Bruxelles,
1992.
5 — Entretien avec l’artiste, 9 janvier 2007.
6 — “Vie privée”, in Marianne Berenhaut. Sculptures, Centre d’Art
Nicolas de Staël, 2003, p.3
7 — Entretien, 9 janvier 2007.
8 — Entretien, 9 janvier 2007.
9 — Entretien, 9 janvier 2007.
Portraits. Marianne Berenhaut. Angel Vergara Santiago
Musée des Arts Contemporains (MAC’s). Site du Grand-Hornu.
Rue Sainte-Louise 82, 7301 Hornu
www.mac-s.be
du ma. au di., de 10h à 18h.
jusqu’au 06.05.07

AM n° 34

le creuset

“Je peins donc nous sommes”
L’humanité de l’art selon Pol Piérart
par Julie Bawin

S’il est un artiste qu’aucune considération de mode
ne semble détourner du chemin qu’il s’est déterminé
à suivre, c’est bien Pol Piérart. A l’écart, presque en
secret, il développe une œuvre constante et cohérente
qui a ceci d’imprévisible qu’elle continue de retenir le
regard, de bousculer nos habitudes de vision et de
mettre un terme, provisoirement, au triomphe de la
démonstration.

Au fil de ses expositions, on demeure toujours
conquis par les petites trouvailles d’un homme qui,
s’il n’aime guère la parole publique, joue habilement avec les mots, l’ironie des glissements de sens
et la fantaisie des sous-entendus. A la galerie Jacques Cérami, où il expose jusqu’au 7 avril, Piérart
a choisi le parti de la concentration : quatre toiles
épinglées aux murs et, dans le bureau du galeriste,
quelques photographies. De sa peinture, l’artiste dit
qu’elle lui permet d’aller directement à l’essentiel,
qu’elle l’autorise à saisir la présence physique du
mot. Ainsi, contrairement à ses photographies qui
apostrophent l’attention par des modes d’association
doués de sens et par une mise en scène d’aphorismes
et autres jeux de langage, les toiles surprennent par
une grande économie de moyens et par une syntaxe
rythmique se limitant à un seul mot. Dans la couleur fraîche, le peintre trace rapidement les lettres
normalisées que comporte un terme apparemment
anodin. Qui connaît un peu l’artiste n’ignore pas la
suite : par un jeu de biffage, de traits superposés et
de lettres trafiquées, le mot initialement écrit prend
un autre sens et incite à toutes sortes de lectures,
d’excursions et de détours. En comète, les lettres
zigzaguent dans nos pensées. Elles vont vite, elles
touchent juste et, sans s’embarrasser d’esthétisme
ou de virtuosité technique, elles s’accordent avec
l’ironie détachée du message délivré. Si l’exercice
de style prête à sourire, il y a néanmoins, derrière
l’apparente légèreté des interférences sémantiques,

une gravité qui s’avoue à peine, quelque chose de
passablement inquiétant. Il peut être de l’ordre de
l’effacement d’une lettre, d’une rature à peine perceptible ou, plus brusquement, du renversement de
sens qu’opèrent les lettres trafiquées. Sans en avoir
l’air, l’artiste tire le regardeur par la manche pour
le faire réfléchir et l’incite à compléter ses manipulations polysémiques par d’autres projections,
d’autres transpositions de langage. Avec pour
conviction centrale que la peinture est “un moyen
et non une fin” et que son éloquence viendra d’une
simplicité graphique et d’une syntaxe plastique
libre de toute contrainte esthétique, Pol Piérart
ne cherche pas à faire de l’art un événement ou un
opus. Plus proche de la formule duchampienne “ce
sont les regardeurs qui font les tableaux” et de la
notion d’inachèvement chère à Cézanne, il exploite
un caractère d’ébauche et une spontanéité gestuelle
qui laisse à l’œuvre la marge d’un possible devenir.
C’est là l’un des caractères propre à l’artiste : il fait
de l’art pour demeurer en accord avec l’inévitable
imperfection de l’entreprise humaine.
A jamais traversée de désir et d’insatisfaction, sa
peinture vibre d’un geste délié et d’une matière qui
unit le mot à la couleur. La couleur, justement. On
n’en parle que trop peu. Pourtant, elle est une préoccupation majeure de Pol Piérart. Elle est la matrice
du mot qui surgit, elle est la trace de l’expérience
physique du peintre. Tout en nuances, elle garantit,
au même titre que les variations de traits et la graphie imparfaite, l’aspect inachevé de son travail.
S’éloignant de la couleur pure, l’artiste opte pour
des dégradés de valeur et des teintes passées, presque transparentes. Le plaisir des nuances ne doit
cependant rien au sensualisme chromatique que
l’on reconnaît chez d’autres peintres. Pour Piérart,
l’emploi de la couleur ne se tient ni dans la séduction,
ni dans l’illustration du propos. Si elle se subdivise
en gamme de nuances, c’est simplement parce que

l’artiste s’interdit de négliger l’infinie variété des
choses et des êtres ; c’est parce qu’il est convaincu
que la couleur, celle qu’il applique par couches successives, doit être à la mesure de la mutabilité et de
l’irrationalité de la nature.
Dans l’exposition actuelle, les œuvres, sans cadre ni
châssis, se partagent des surfaces recouvertes d’un
gris de lin virant au lilas sale ou d’un rouge vermillon glissant vers le roux de la terre de Sienne.
Sur l’une d’entre elles, on voit s’inscrire le mot
SOUVENIR, avant de voir surgir le mot SURVENIR.
La connexion entre les deux termes est évidente et
pourtant, aussi irréfutable soit l’évidence, elle jette
dans un état étrange, qui n’est ni contemplation ni
incompréhension, mais la sensation que le souvenir survient de part et d’autre de la toile. Plus explicitement que les mots eux-mêmes, l’irruption de la
mémoire se rencontre dans la vitesse d’exécution ;
dans les lettres qui, comme la naissance d’une pensée, viennent brusquement se caler vers le bord
droit de la surface ; dans la fugacité et la spontanéité
du geste pictural ; et, surtout, dans le froissement de
la toile de coton qui fait penser aux rides d’une peau
singulière, faite de souvenirs et de petites mémoires intimes. Promise au désordre des sentiments et
à d’infinies orchestrations sémantiques, la peinture de Pol Piérart est décidément inclassable et
c’est sans doute la raison pour laquelle elle résiste
sans peine aux recettes sûres, aux succès éphémères
et aux accidents de la mode.

Pol Piérart
Peintures
Galerie Jacques Cérami
346 route de Philippeville, 6010 Charleroi
www.galeriecerami.be
du me.-ve. de 14h à 19h et le sa. de 11h à 18h,
du 3.03 au 7.04.07

32. 33

AM n°34

le creuset

Utopies de l’éros ou
le désenchantement du conquistador
par Christine Jamart

Scandant le bel espace de la galerie liégeoise Nadja
Vilenne, un choix de peintures plus ou moins récentes
de Walter Swennen, que complète un ensemble de
petits formats, croquis et dessins rehaussés, sous vitrines, décline et conforte un répertoire formel qui, sur un
mode déceptif, se joue de toute préhension de type
purement analogique pour insuffler au plan même de
la peinture une complexité aussi rétive qu’opérante.

Malgré son irréductible singularité, l’on ne peut
toutefois abstraire l’œuvre picturale de Swennen
(°1946 ; vit et travaille à Anvers) d’une prime inscription contextuelle mâtinée, dans les années 60,
de pop art 1, de langage magritien et, dans la foulée,
d’une certaine poétique broodthaersienne. Jadis
poète à ses heures, féru de typographie dadaïste
et de poésie graphique à la jointure du mot et du
signe, l’artiste développe depuis de nombreuses
années un univers résolument pictural en prise
aux questions de représentation et de collusions
langagières.
Ses tableaux charrient nombre d’images extraites d’un quotidien tangible – ressort, étiquette de
boîte de conserve, chapeau, entonnoir, allumette
usagée, cafetière, épingle à linge…–, de bandes
dessinées, d’une mémoire enfantine peuplée de
rois, de chevaliers et d’épopées épiques, de gangsters et de personnages de western, toutes suffisamment ouvertes pour, telles des effigies à la lisière
des sphères intimes et publiques, (ré)activer chez
chacun de nous quelque chose d’une mémoire
indicielle sans pour autant parvenir à la stabiliser
ou à l’excéder.
Ainsi détachées de leur contexte et quelles qu’en
soient la nature et l’origine, ces figures tout à la fois
extrêmement lisibles et hautement réfractaires
à force d’usage, occupent un même plan, strictement pictural, dans une volonté farouche d’évitement de toute velléité illustrative ou narrative.

walter swennen, “lion jaune”, huile sur toile, 60 x 80 cm, 2006. courtesy galerie nadja vilenne, liège.

Chez Swennen, la peinture advient de la rencontre, de la tension, du conflit ou de la congruence du
plan pictural traité avec une attention particulière
aux textures, aux jus et aux bords du tableau et de
l’image peinte, à l’impact visuel moins immédiat
et littéral qu’il n’y paraît de prime abord.
A l’instar de nombreux peintres tels Sigmar
Polke ou Philip Taaffe qui engagent un travail
de relecture et de reformulation du motif pictural à l’aune d’une culture iconographique sursaturée, l’artiste anversois oppose à la lecture

et à la consommation rapides un temps de résistance, une salutaire mise à l’épreuve du regard.
Car le temps s’y taille paradoxalement un rôle sur
mesure : temps du feuilletage et du séchage de
la peinture à l’huile, temps de pause de l’image,
temps du dénouement de l’intrigue à rebonds se
jouant entre celle-ci et l’espace pictural. Temps de
la formulation et de l’évanouissement de l’image,
aussi. A peine saisies, les figures fantomatiques
qui peuplent l’univers de Swennen, même largement cernées ou en aplat de couleur vive, semblent

AM n° 34

le creuset

littéralement se vider pour échapper à toute préhension, phénomène auquel concourent les fonds
picturaux généralement mouvants et instables. Le
tableau naît alors de tensions antagonistes et complémentaires au départ d’effets récurrents tels que
décalques, découpages, collages, trouées, évitements, recouvrements.
Une étrangeté quasi spectrale où s’entremêlent
le reconnaissable et l’insaisissable, l’indicible
et le trivial, l’humour, la légèreté et la gravité, en
émane. Le langage semble se dérober, se replier
sur lui-même et la pensée s’articuler principalement autour de la notion de représentation.
Comme dans le Don Quichotte de Foucault aux
yeux duquel l’œuvre de Cervantes apparaît “la première des œuvres modernes puisqu’on y voit la raison
cruelle des identités et des différences se jouer à l’infini
des signes et des similitudes”, “les moindres analogies
sont sollicitées comme des signes assoupis qu’on doit
réveiller pour qu’ils se mettent à nouveau à parler”. 2
Il y a en effet dans l’œuvre de Swennen une part
labile qui ne demande qu’à se soustraire, à moins
que cela ne soit l’inverse… Car, comme l’artiste se
plaît à le souligner, rappelant au passage Samuel
Becket dans Le Monde et le Pantalon (1945), essai sur
la peinture des frères van Velde, “l’homme est naturellement quelqu’un d’empêché”. Surenchérissant à
cette donne, il lui arrive de poser les conditions,
comme pour ce travail effectué dans la complète
pénombre, d’une “composition automatique” requérant un lâcher prise de la conscience au profit de la
seule intelligence du corps.
Comme le soulignait en ces colonnes Tristan Trémeau, “un des lieux communs constitutifs des discours postmodernes (est) le deuil de la réalité, devenue
indéfiniment reproductible et remplacée par le flux des
images.” Et ce dernier de poursuivre : “Dans Vie et
mort de l’image. Une histoire du regard en Occident, Régis Debray explique que la civilisation occidentale aurait vécu un “cataclysme”, de la naissance
de la photographie à celle de la télévision, jusqu’aux
développements des images virtuelles. A l’ère du
visuel’ et dans la ‘vidéosphère’, la réalité se représenterait désormais sans cesse à elle-même. Comme le
résume Jacques Rancière dans Le destin des images,

“le pirate ”, huile/toile et panneau, 200 x 170 cm, “tim”, huile/toile, 170 x 135 cm, “la cruche”, huile/toile,
170 x 135 cm, 2006, avant plan : “l'avion”, technique mixte, 2006. courtesy galerie nadja vilenne, liège.

les discours du deuil de la réalité et de l’image ne sont
pas contradictoires, ils s’appellent l’un l’autre et font
équation.” 3 La peinture imagée et fantomatique de
Swennen pourrait, comme bien d’autres recourant
aux formes creuses et hantées, s’appréhender dans
le sillage d’un tel constat. Il émane de ces tableaux
comme un parfum de mélancolie, voire de désenchantement, qui en appelle à la nécessaire production imaginaire du regardeur, pourvoyeuse de sens
et de vie latente. L’image peinte use de stratégies
déceptives qui la maintiennent au seuil de sa formulation et délèguent au tiers le soin de la décrypter
au-delà de sa trop apparente lisibilité. Une peinture de l’opacité, en sorte, qui, sur le mode d’une
perplexité quelque peu amusée, jouerait à cachecache avec l’épaisseur insondable des signes et des
ressemblances. Une peinture de la duplication et
de la mise en abyme, aussi, qui diffracte l’espace
mental, principal pourvoyeur de représentations.

1 — voir l’emprunt à la culture populaire, aux cartoons notamment de même que le rapport que l’on pourrait établir entre les
sérigraphies “dégradées” de Warhol et certains fonds picturaux
de Swennen. Voir également l’œuvre de Malcolm Morley avec
laquelle l'artiste entretient des connivences et sa filiation au Pop
Art.
2 — in Les Mots et les Choses, Paris, 1966, éd. Gallimard.
3 — in “Soudain, les fantômes théologiques de l’image vinrent à
ma rencontre”, l’art même #27.
Walter Swennen
Galerie Nadja Vilenne, 5 rue Commandant Marchand,
4000 Liège, T +32 (0)4 227 19 91 – www.nadjavilenne.com,
je.-sa. de 14h à 18h, di. de 11h à 18h et sur rdv
jusqu’au 25.02.07
À paraitre tout prochainement, le premier titre des éditions de
la galerie : conversation avec Hans Theys, une déambulation
dans l’exposition (disponible courant mars 07).
Eddie Martinez /
Walter Swennen(project room)
Galerie aliceday
1b rue des Fabriques, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 646 31 53 – www.aliceday.be,
me.-sa. de 13h à 19h
jusqu'au 17.03.07

34. 35

AM n°34

le creuset

La descente aux enfers
par Charles Gohy

Le B.P.S.22, espace de création contemporaine de
la Province de Hainaut, accueille la première exposition solo en Belgique de l’artiste sud-africain Kendell
Geers. Ce dernier s'est révélé expert, en une quinzaine
d'années, d’un art marqué par la violence physique et
symbolique. Exploitant des procédés propres au terrorisme, à la guérilla urbaine ou encore à la provocation,
l’artiste a développé un travail tout entier voué à une
forme d'activisme politique.

kendell geers, “auto-da-fe”, 2003. photographie
courtesy stephen friedman gallery londres, galleria
continua, san gimignano et pekin.

Kendell Geers travaille sur les liens entre l’art
conceptuel et minimal et des questions politiques.
Par des performances, des actions publiques,
des vidéos, des sculptures parfois monumentales, d’importantes installations, certaines virant
hardcore, il a acquis avec le temps une réputation
d’enfant terrible de la scène internationale.
La tension dramatique et l’économie de moyens
créent dans son œuvre une alliance forte. Nombreuses sont en effet les appropriations faites au
répertoire des formes conceptuelles et minimalistes (le néon chez Bruce Nauman, la brique chez
Carl André, la rayure chez Daniel Buren…) auxquelles s’associe toujours une dimension physique de défiance, de mise à distance ou simplement
d’avertissement tandis que le recours aux explosifs, à l'hémoglobine et au sperme y insuffle une
dimension de transgression. Provocateur, l’artiste
aborde au travers de ses œuvres des problématiques morales, tout en questionnant le contexte de
l’art contemporain, ses modes d’exposition, ses
institutions artistiques, ses acteurs. Il dénonce
la violence et la pauvreté émotionnelle de notre
société en les mettant en scène, entre schizophrénie et terreur. Il explore et critique notre
monde de manière frontale en mettant en garde
contre l’aliénation des images et des objets dans
notre quotidien.
Par le recours aux éléments standardisés, préfabriqués de notre monde de consommation, de nos
systèmes de croyances, de nos modes de répressions, l’artiste a ainsi mis au point un binôme percutant qui associe minimalisme et politique.
Il est par ailleurs difficile d’ignorer la mythologie personnelle de Kendell Geers. La rébellion d’un
Afrikaner, originaire de Johannesburg, marqué
par l’apartheid et exprimant sa culpabilité envers
ce passé honteux. Il modifia ainsi sa date de naissance, acte symboliquement fort puisqu’il se dit

né en mai 68, année marquée par la contestation
étudiante, mais également par la publication de
La Société du spectacle de Guy Debord et le décès de
Marcel Duchamp. Kendell Geers a rendu un hommage particulier à ce dernier en urinant en 1993
dans son célèbre ready-made “Fontaine”.
Très attentif au contexte général de chacune de ses
expositions, qu’il s’agisse de l’actualité, de l’histoire ou des spécificités du lieu, Kendell Geers a
pour son exposition Auto-Da-Fé, à Charleroi, mis
en toile de fond la figure du roi Charles II d’Espagne.
“Fondateur” de la ville, il est surtout commanditaire du plus important autodafé 1 de l’Inquisition.
Il est évidemment intéressant de souligner le
thème du feu dans le contexte de Charleroi, ville
où l’industrie métallurgique a connu son heure de
gloire et où les hauts fourneaux font partie intégrante du paysage. De ce point de vue, la complicité
de la violence et du feu apparait comme une articulation privilégiée de cette exposition.
“Si tout ce qui s’explique lentement, s’explique par la
vie, tout ce qui change vite s’explique par le feu. Le feu
est l’ultravivant.” 2 Le Feu, intime et universel, est
de tous les phénomènes le seul qui puisse recevoir
aussi nettement les deux valorisations contraires : le bien et le mal. “Il brille au Paradis. Il brûle en
Enfer” 3. Il est douceur et torture, cuisine et apocalypse, récompense et punition. L’ambivalence de ce
feu, à la fois purificateur et destructeur, se retrouve
dans de nombreuses pièces réunies dans le cadre
de cette exposition. élément originel et terrible,
il peut se contredire : il est un des principes d’explication universel. En suivant Gaston Bachelard
dans La psychanalyse du feu, on y découvre entre
autres choses, trois natures de feu particulièrement éclairantes… trois clefs de lecture.
Le Feu est l’objet d’un interdit général, d’emblée
plus social qu’empirique. La mère interdit à son
enfant de toucher le feu avant même qu’il ne l’ait

AM n° 34

le creuset

kendell geers, “(tw) blow”, vidéo. courtesy stephen
friedman gallery londres, galleria
continua, san gimignano et pekin.

expérimenté. Tout qui veut l’apprendre, le comprendre, doit dès lors s’engager dans une forme de
désobéissance, ou le Complexe de Prométhée. Pour
étayer ce point, l’on citera bien sûr “TW (Blow)”
et les nombreuses démolitions et explosions de
cimaises de musées, à la hache ou au moyen de
bombes installées dans les murs. Mais également
“Death Night” (2003/2005), un bloc de marbre/
copie conforme de la pierre tombale d'Andréas
Baader et deux de ses acolytes de la célèbre Bande
à Baader. Ainsi que “TW (Contraband)” (1994),
une arme à feu bricolée, capable d'envoyer divers
projectiles, récupérée par l'artiste dans une prison sud-africaine. Tandis que l'autoportrait de
l'artiste, “Terrorist Master” (2006), sous la forme
d'une allumette – l'embrasement à l'état latent –
en or massif règne sous une vitrine protocolaire.
La violence, comme le feu, peut appeler à la rêverie. Qui n’a jamais été fasciné par des images

d’explosion, d’incendie ? Le Complexe d’Empédocle 4 est le principe qui unit instincts de vie et de
mort. La destruction y est plus qu’un changement,
c’est un renouvellement. Dans sa vidéo “TW shoot”
(1998/99), montage d’extraits de fusillades de
films américains, Kendell Geers aborde la banalisation des images violentes à la télévision et au
cinéma, ainsi que l’utilisation massive des armes
à feu aux Etats-Unis. Mais elle stimule également
chez le spectateur un attrait ou un rejet face à ces
pulsions destructrices répétées jusqu’à saturation.
Elle témoigne du pouvoir de fascination qu'exerce
sur nous, peu ou prou, ouvertement ou en cachette,
cette région de l'horreur. “Brick” (1998) relate par
ailleurs un fait divers dramatique, où une habitante des ghettos de Johannesburg a été retrouvée
morte dans l'incendie de sa maison qu'elle avait
provoqué en glissant une brique chauffée dans son
propre lit.
Enfin, et c’est le plus évident des trois – il nous suffit d’évoquer le frottement des corps, la passion, le
feu intérieur – le Complexe de Novalis traite de la
dimension sexualisée du feu. Le sexe est l’un des
thèmes récurrents du travail de Kendell Geers. Il
a, par exemple, réalisé une grande série de dessins représentant des femmes dans des postures aguicheuses et pornographiques, émergeant
d'une encre matricielle. De cette manière, l’artiste
exacerbe la sexualité refoulée de la religion chrétienne, toujours exprimée de manière latente dans
l’histoire de l’art. Dans le cadre de l'exposition au
BPS22, on ne peut passer à côté de l'œuvre éponyme, “Auto-Da-Fé” (2003) où l'artiste travesti à la
fois sous les traits de Groucho Marx et de Saddam
Hussein, s'allume un cigare (métaphore phallique
bien connue dans la culture anglo-saxonne… et
plus encore depuis l'affaire Clinton).
A la croisée de ces trois complexes, Prométhée,
Empédocle et Novalis, nous retrouvons une figure
plus connue encore : Dionysos, dieu de l'explosion
et de l'enthousiasme, de tous les excès, des forces
de vie et de destruction, lequel est toujours assorti
de son contraire, Apollon, force harmonique. C'est
dans leur articulation tendue, paradoxale, que
l'exposition thématique DIONYSIAC (Beaubourg,

2005), sous la direction de Christine Macel, présentait cette famille d'artistes, pour qui la subversion, le danger, l'érotisme sont des matériaux
omniprésents.
L'œuvre de Kendell Geers tire du modernisme une
obstination destructrice, sinon analytique. Et sa
crudité, sa frontalité, sorties du drame de l'Apartheid, n'épargnent en terme de violence aucun
univers : ni le moral, le politique et le religieux, ni
à plus forte raison l'esthétique.

Kendell Geers, “Death Night”, 2003-2005. Granite
60 x 90 x 15cm, Ph. Ela Bialkowska. Courtesy Stephen
Friedman gallery londres, galleria continua,
san gimignano et pekin.
1 — Du latin “actus fidei” ou “acte de foi”, l’autodafé consistait à
brûler des livres considérés comme païens, blasphématoires
ou immoraux mais aussi à brûler vives des personnes accusées
d’hérésie.
2 — in Bachelard, Gaston, La Psychanalyse du feu, 1938,
Gallimard, p.53.
3 — Ibidem, p.57.
4 — D'après la légende, le philosophe Empédocle se jeta dans le
volcan Etna, en abandonnant sur le bord, une de ses chaussures, preuve de sa mort. Ceci n’est pas sans rappeler ce “mythe”
des régions industrielles : un ouvrier de la métallurgie, qui s’est
donné la mort, en entrant dans un haut fourneau, après s’être soigneusement déshabillé. étrange héros romantique, pour qui la
mort volontaire est un acte de foi.
Kendell Geers, Auto-da-fé
B.P.S.22, espace de création contemporaine
de la Province de Hainaut
22 Boulevard Solvay, 6000 Charleroi, T +32 (0)71 27 29 71
pierre_olivier.rollin@hainaut.be – www.bps22.hainaut.be
du 17.03 au 3.06.07
En coproduction avec le SMAK (Gand), le Baltic (Center for
contemporary art, Gateshead - GB) et le Musée d’Art Contemporain de Lyon.
Red Sniper
performance en collaboration avec Patrick Codenys
(ex-Font 242), dans le cadre de la Biennale de Charleroi
Danses, le 28.04.07.

36. 37

AM n°34

le creuset

Tentatives de description du monde…
par Pascale Viscardy

Au travers de deux séries de travaux, De nos jours et
Horizons of a World, Marie José Burki dépeint des étant
donnés du monde, s’attachant à interpeller le regard
par la mise en œuvre de dispositifs visuels qui entendent questionner notre perception du réel dans un
rapport toujours renouvelé entre images fixes et images en mouvement.

Alors qu’avec l’apparition de la photographie
l’image avait cessé d’être uniquement représentative, devenant ainsi mémoire du monde capable de
capturer son insaisissable déroulement, la représentation qui, depuis la Renaissance, n’avait pu
s’élaborer que dans une mise à distance du monde,
devint fixation, rétention. La photographie énonçait, selon Roland Barthes, que “les choses avaient
été”. Le monde était là, l’image photographique
pouvait désormais le donner à voir, le révéler tout
en le pétrifiant. L’image en mouvement sût, quant
à elle, se faire mémoire non seulement des états
du monde mais aussi des changements qui l’animent. Aujourd’hui, saturés d’images dont on nous
abreuve journellement, nous nous répétons volontiers que nous sommes dans une “civilisation de
l’image”. Sa prolifération confine à l’écœurement,
voire, comme aime à le répéter l’artiste, à l’obscénité, quand ce n’est pas la soumission psychologique qui nous guette. Qu’en est-il alors de notre
perception du réel ? 1
La Série Horizons of a World s’ouvre sur une phrase
de Robert Walser (Bienne 1878 - Hériseau 1956)
écrite à sa sœur Lisa : “Prendrons-nous un emploi
pour notre vie entière, toi bonne et moi chien ?”. Fulgurant, ce premier horizon livré par Marie José Burki
(Bienne (CH), °1961. Vit et travail à Bruxelles) à
l’instar d’un sismographe réagissant aux secousses et aux frémissements de son temps, imprime
d’emblée une façon d’être au monde et aux mots.

“horizons of a world (iii)”, 2003. © philippe de gobert

La série se poursuit en mettant en œuvre un
condensé du monde projeté sur un plan incliné,
soit un paysage urbain de la proche banlieue de
Genève balayé d’un lent mouvement de téléobjectif. Un point de vue qui convoque la perte d’espace
et d’horizon duquel n’émane qu’un calme inquiétant. En regard, et en contrepoint, une sérigraphie d’un texte de Tite-Live (livre XXXI, passage
34 ) renvoie aux horreurs de la guerre et à la puissance des mots pour le dire. À l’inverse, une vidéo
décline une suite arbitraire de pages de quotidiens
où s’entrechoquent à l’envi les contenus les plus
divers. L’œil glisse, insensible, la représentation
du monde n’aboutissant plus la plupart du temps

à une suggestion de réel mais à la relégation de
celui-ci dans la non-existence. Horizons of a World,
c’est encore le rapport de l’artiste à son atelier,
filmé de l’intérieur vers l’extérieur. C’est aussi le
rapport à ses propres images et enfin, la description d’un monde livré par la publicité, le rapport
aux idéaux auxquels on est censé se conformer, le
badaud relégué au statut d’ombre devant la primauté de l’image publicitaire.
Livré in extenso au Château des Adhémar (Montélimar), l’ensemble de la série devrait offrir au
regard un potentiel accru de lecture qui se fonde
d’abord dans les intervalles et les écarts tissés par
l’artiste.

AM n° 34

le creuset

Intrinsèque au travail développé par Marie José
Burki, la mise à l’épreuve des médiums opère dans
la confrontation de ceux-ci, laquelle, ajustée, travaille notamment la question des formats dans des
dispositifs alliant vidéo et photographie.
Déclinée en propositions autonomes, la très belle
série justement intitulée De nos jours s’inscrit dans
la stricte observation de mises en situation du quotidien, ici et maintenant, en Europe de l’Ouest, en
nos pays dits civilisés, libéraux et consuméristes.
Fins de repas ou lendemains de fêtes – particulièrement signifiants pour l’artiste en ce qu’ils abandonnent de déchets alimentaires représentatifs
des us et coutumes de nos sociétés – sont scénographiés par Marie José Burki pour laisser ensuite
la place au lent déroulement de la scène enregistrée par la caméra en une suite de plan-séquences savamment montés. Est ainsi mise en œuvre,
au-delà d’une narration quasiment absente, une
temporalité “figée” dans une description qui se
joue des codes du pictural et du littéraire pour
composer une palette tentant de ramener tout sur
la même surface, sur un même plan de représentation comme si les corps filmés se fondaient dans
le décor et inversement. Sont à la fois convoqués,
le tableau vivant et, à contrario, la nature morte.
L’écran plasma, support de la vidéo devenant luimême un plan au même titre que les trois photographies accompagnant le dispositif de l’œuvre (De
nos jours (un matin)).
De nos jours (ici même), s’attache à la représentation
de l’apparence physique et en particulier celle de
la femme. La question ô combien académique de la
pose dans l’image ne cesse de traverser le travail
de l’artiste de même que les notions de durée, d’espace et de perception. La caméra filme un corps
alangui livré au soleil dans l’intimité d’un salon,
tout en allant chercher, pour la première fois,
ici, des détails à l’arrière-plan. Ce dernier donne
à voir un point de vue divergeant, une autre réalité, celle des femmes musulmanes qui, à l’inverse
de la scène qui se dessine à l’avant-plan, couvrent
leurs corps de la tête au pied. Cette fenêtre sur le
monde est, au moment de l’exposition, ramenée
au premier plan en une série de 15 photographies

“de nos jours (un matin)”, vidéoscreen, 3 c-prints, 2006. courtesy galerie baronian-francey, bruxelles.
© philippe de gobert

qui accompagnent la vidéo dans le dispositif de
monstration. Ce faisant, l’artiste inscrit son travail
en un temps qui ne serait pas cinématographique.
De nos jours (un jour) clôture la série en reprenant les
deux personnages de De nos jours (un matin) pointant le rapport ambigu mère/fille en une situation
coutumière d’attente et d’ennui dans une chambre d’hôtel. La camera filme inlassablement les
contours de l’espace jouant d’effets de dédoublement qui favorisent la perte de toute notion d’espace et de perspectives intérieures/extérieures. Le
temps passe, la lumière décline, il ne se passe rien,
on est, on ne peut plus dans la description.
Présentée à Zurich dans son intégralité, la série De
nos jours appelle à une lecture plurielle de ces évocations de moments à la fois très réels et comme
“suspendus” exprimant si bien ce rapport au
monde dans lequel on vit… De même, elle travaille
en profondeur la mise à l’épreuve des médiums
qu’elle ne se lasse pas de questionner.

1 — voir en complément  l’article de Cécilia Bezzan
in l’art même #18, p.34 et 35
Galerie Baronian-Francey (œuvres récentes)
2 rue Isidore Verheyden, 1050 Bruxelles
T +32 (0)2 512 92 95 – baronianfrancey@skynet.be –
www.baronianfrancey.com
jusqu’au 17.03, du ma. au sa. de 12h à 18h
Horizons of a world
Château des Adhémar – Centre d’Art contemporain
Place de Narbonne, F-26200 Montélimar
T +33 (0)4 75 00 62 30
du 24.03 au 3.06, ts les jours de 9h30 à 12h00 et de 14h à 18h
De nos jours
Helmhaus Zurich, 31 Limmatquai, CH-8001 Zurich
T +41 (0)1 251 61 77
du ma. au di. de 10h à 18h et le je. de 10h à 20h
du 27.04 au 24.06.07
Galerie Friedrich
Grenzacherstr. 4am, Wettsteinplatz, CH-4058 Basel
T +41 61 683 50 90 – galerie-friedrich@bluewin.ch
du ma. au ve. de 13h à 18h, le sa. de 11h à 18h
du 28.04 au 25.05.07
À venir : Galerie Nelson (Paris), dès le 15.07 et Centre d’Art
contemporain de Sète à partir du 9.11.07.

38. 39

AM n°34

le creuset

Toma Muteba Luntumbue, Aimé Ntakiyica et
Aimé Mpané : impressions du temps présent
par Julie Bawin

L’exposition, comme le festival pluridisciplinaire auquel
elle se rattache, s’intitule Impression noire. Quoique
son titre le laisse assez maladroitement supposer,
cette manifestation n’est ni l’expression d’une politique de coopération symbolique destinée à soutenir la
création issue du continent noir, ni l’alibi d’un pseudo
dialogue entre l’Afrique et l’Occident.

toma muteba luntumbue, “lion hunting”,
avant-projet, 2007.

Partant du concept de négritude tel qu’il fut défendu
par le poète et écrivain Aimé Césaire, Impression
noire entend, au contraire, “dépasser l’image encore
véhiculée aujourd’hui par l’imaginaire collectif qui
limite l’artiste noir à sa couleur” 1 en se posant la
question suivante : la négritude a-t-elle encore un
sens et comment s’exprime ce courant de pensée
aujourd’hui ? Le paradoxe est évidemment patent.
Comment peut-on prétendre libérer les artistes
africains d’une détermination raciale en leur
demandant si leurs démarches perpétuent le mouvement du plus grand défenseur et promoteur de
l’identité nègre ? Si l’ambivalence du propos doit
être soulignée, c’est moins pour supposer un modèle d’exposition néo-colonialiste ou folklorique

que pour montrer combien l’art africain – pour
autant que cette expression ait un sens – continue
d’être le lieu d’une juxtaposition de discours ambivalents qui, sous prétexte de donner aux artistes
d’origine africaine une visibilité qui leur a souvent été refusée jusqu’ici, continuent de ghettoïser les pratiques culturelles et d’exploiter l’idée
d’une identité artistique continentale. A force de
renvoyer l’artiste à une altérité supposée, ce même
artiste se voit non seulement dépourvu de sa propre idiosyncrasie distinctive, mais apparaît également comme étranger aux effets uniformisants de
la mondialisation artistique. Abusivement labellisés, la plupart des artistes concernés par ces imputations identitaires sont conscients des pièges que
recèlent les manifestations où l’Afrique est en soi
un concept d’exposition. S’ils continuent d’y participer, ce n’est ni pour répondre poliment aux
stéréotypes en usage, ni pour s’assurer une visibilité institutionnelle. Les raisons sont diverses et
on aurait tort de les universaliser car, au-delà de la
généralité d’un phénomène, il y a des parcours singuliers et des manières différentes de fixer les termes du problème. Ainsi en va-t-il des trois artistes
qui, dans le cadre du festival, ont investi la Maison
de la Culture de la Province de Namur. L’exposition
qu’ils accomplissent est exemplaire car, clairement,
elle propose une façon de répondre à la doxa multiculturelle. Et tout aussi clairement, il apparaît que la
façon d’Aimé Ntakiyica, de Toma Muteba Luntumbue et d’Aimé Mpané est pertinente – autrement dit
convaincante. Ne revendiquant ni le statut d’artiste
africain, ni celui – encore plus pernicieux – d’artiste
“global”, ils déjouent le propos même de l’exposition
par la mise en présence d’œuvres en prise directe
sur le monde contemporain. Ce qui s’impose,
c’est donc l’inverse d’une africanité fantasmée sur
fond d’ignorance ou de clichés recyclés. Résolus
à déplacer le débat au-delà des clivages simplistes

habituels entre l’Afrique et l’Occident, ils ne cherchent pas à torpiller les consciences pour le seul et
unique plaisir de jeter le trouble. Mettre le visiteur
à l’épreuve, l’interpeller et le bousculer dans ses
habitudes sont des mécanismes de création propres à des artistes résolument actuels, informés
des développements récents des pratiques artistiques et affectés, eux aussi, par la rhétorique du
nomadisme et de l’extraterritorialité.
Entre toutes, les propositions de Toma Muteba Luntumbue (1962) démontrent qu’il n’existe pas plus
d’essence de l’art africain et d’art belge qu’il n’y
a d’esprit nègre ou de belgitude, et qu’il s’agit de
considérations tout aussi dangereuses qu’absurdes.
Aux commodités de pensées lénifiantes, l’artiste
oppose le devoir d’affronter les notions d’identité en
ouvrant la créativité à l’intersubjectivité et en proposant, non pas des objets à contempler, mais des
situations avec lesquelles on est forcé de composer.
Auteur d’une œuvre délibérément participative,
Muteba a conçu pour l’exposition namuroise une
installation qui invite à regarder le monde là où tout
bêtement l’homme prend pied. Le spectateur se voit
ainsi l’élément à part entière du dispositif puisqu’il
est contraint de marcher sur une œuvre qui, à bien y
regarder, incite à d’infinis exercices de suppositions
et exige un déchiffrement subtil d’un motif pour le
moins connoté : le lion héraldique. “Je suis parti de la
figure du lion. Tout à la fois emblème national et motif
du blason de la Province de Namur, cette figure me permet d’aborder une problématique vers laquelle convergent la plupart de mes travaux : celle du nationalisme”.
Nous imposer de piétiner un symbole patriotique ?
Pas seulement. Hybridations et détournements
sont de rigueur dans ce travail et l’on sent la jubilation de l’artiste quand il nous dit en riant qu’il a
fait subir à ce lion “quelques modifications génétiques”. Ainsi, à l’image du nationalisme qui l’a fait
naître, le lion prend des allures à la fois grotesques

AM n° 34

le creuset

et inquiétantes. Le sens de ces interpellations n’est
ni obscur, ni douteux. Toma Muteba Luntumbue
observe notre époque et, non sans ironie, rend visible tout ce que la symbolique patriotique lui inspire
de crainte et de dérision. Ne manquant ni d’audace,
ni de cynisme, il catalyse l’attention du regardeur
en lui proposant exactement l’inverse de ce qu’il est
en mesure d’attendre d’une exposition “africaine”.
Et, comme si ce premier jeu de bascule ne suffisait
pas à inoculer le trouble, l’artiste vient ajouter un
autre ingrédient à la réflexion en s’appropriant un
dispositif scénographique qui, dans la lignée des
Broodthaers, Geys et Charlier, désert un regard critique et créatif sur le concept même d’exposition.
Outre la perturbation qu’elle provoque au niveau
de l’espace et de sa perception (on rappellera ici
que l’artiste est avant tout sculpteur), la proposition
plastique de Toma Muteba Luntumbue est guidée
par le souci de questionner, nous dit-il, la situation de chacun dans l’exposition. “Pourquoi exposer ? Pour qui ? Quelles relations entretenir avec les
commanditaires de l’exposition ? Qu’est-ce que le
public ?”, autant de questions qu’il soumet au visiteur et auxquelles il ne cesse, en sa qualité d’artiste
et de commissaire d’exposition, d’esquisser des
réponses. On se souvient, à cet égard, de l’exposition Exit Congo Museum dont le volet contemporain,
placé sous son égide, remettait en cause le système
institutionnel de l’art par une réévaluation critique et idéologique du patrimoine colonial(iste) du
Musée de Tervueren.
Ce souci de bousculer la perception et d’inciter le
public au refus de la contemplation ordinaire s’affirme également chez Aimé Ntakiyica (1960). Avec
une fausse désinvolture et un humour imparable,
l’artiste s’ingénie à briser nos certitudes en intervertissant le regard ethnocentrique de l’Afrique
vers l’Occident par l’appropriation de clichés et
d’emblèmes européens. Déjà évoqué à propos de
Muteba Luntumbue, le principe de transfert identitaire prend ici tout son sens : contre toute attente,
Ntakiyica détourne l’européanité du référentiel
européen et l’africanise par le biais de mises en
scène pour le moins burlesques. Dans les neuf photographies que comporte sa série “Wir”, l’artiste

apparaît affublé de costumes folkloriques européens – ceux de l’Ecossais, du tyrolien et du torero
– et adopte des poses qui tantôt parodient la statuaire africaine (jambes légèrement fléchies, courbure accentuée), tantôt rappellent l’iconographie
égyptienne traditionnelle (torse de face, la tête et les
bras de profil). Plus que le simple pastiche de comportements ethnoculturels, ce travail contient un
facteur de perturbation qui procède de la dénonciation d’une époque où tout acte, qu’il soit artistique ou non, est immédiatement marqué d’un sceau
culturel, ethnique et identitaire. Ce qui s’énonce est
donc le contraire d’une bouffonnerie ou d’une proposition qui ferraille lourdement les conventions.
Et si les photographies de Ntakiyica parviennent si
bien à échapper aux lieux communs, c’est qu’elles
comportent plusieurs niveaux de lecture. Outre une
réflexion sur les thématiques du métissage et de la
globalisation – notions éminemment liées les unes
aux autres –, l’artiste remet en question les territoires établis de la création contemporaine en promouvant un art de l’échange et une relation directe avec
le spectateur. Ses photographies, on les découvre sur
les murs (c’est le cas pour l’exposition namuroise),
mais on peut aussi les retrouver par terre, sous
forme d’affiches à emporter. Cette formule d’un art
qui requiert la participation du spectateur au point
que ce dernier modifie par sa seule présence le projet et le processus artistique n’est évidemment pas
nouvelle. Mais elle a ceci d’intéressant, chez Aimé
Ntakiyica, qu’elle relève le défi d’être relationnelle
sans être purement communicationnelle, d’être
ludique sans être simplement récréative.
Bois taillés à l’herminette, installations, xylographies, peintures sur panneaux ou sur papier : les travaux d’Aimé Mpané  (1968), dont l’unité d’ensemble
saute aux yeux dès le premier parcours, s’accordent
à la tonalité résolument contemporaine de l’exposition. Chargés de violence, de désir et de colère, les
objets qu’il nous propose n’ont rien de “primitif” ou
de premier”. Avec la vie quotidienne pour inspiration et la force d’expression comme principale exigence, l’artiste a simplement trouvé les procédés,
qui de la pulsion à la création, lui permettent de rendre compte des impressions qu’il a ressenties lors

de son dernier séjour à Kinshasa. Car c’est bien
comme cela que l’artiste entend le titre donné à
l’exposition : livrer les sombres impressions que
lui inspire une ville où tout se marchande, où le
moindre service s’échange contre quelques dollars
et où règne une pollution à la limite du soutenable.
A coups de hache dans le bois, Mpané tire parti de
la surface et de ses irrégularités pour imposer des
visages voués à une inquiétante disparition. De
ces têtes dérobées, il ne reste rien de défini, rien
de stable, tout au plus la trace d’un geste tranchant
et pulsionnel. Il faut écouter l’artiste pour achever
d’en préciser le sens et pour comprendre que ces
visages sont nés d’une colère, celle qu’il a éprouvée devant des élèves lui réclamant quelques dollars pour suivre la formation artistique qu’il leur
proposait. Ces visages aux traits déformés, tuméfiés
ou effacés renvoient ainsi à une réalité symptomatique de l’Afrique actuelle : celle d’une quête effrénée de l’argent et d’une valeur suprême accordée au
dollar. Pour donner forme à ces scènes effrayantes
d’absurdité, l’artiste ne se contente pas de marteler le bois. Il transgresse les frontières et se saisit,
selon les cas, de la peinture, du dessin et d’objets
qu’il détourne sur le mode de l’ironie et de la dérision. Ce sont des lames de rasoir assemblées en un
rideau de perles ; ce sont des écouteurs qui restituent une conversation entre l’artiste et un vendeur
d’un bureau de change ; c’est cet authentique bureau
de change converti en poubelle à ciel ouvert. Avec de
tels motifs, il serait facile de prêter à Aimé Mpané
des préoccupations écologiques ou de voir en lui un
porte-parole et un artiste témoin du monde. Pourtant, s’il y a de quoi rappeler les symptômes d’un
malaise contemporain, son œuvre doit avant tout
être comprise comme la chronique d’un quotidien.
Qu’elle soit issue d’Afrique ou d’ailleurs.
1 — Communiqué de presse du festival pluridisciplinaire Impression noire, organisé à l’initiative du Service éducatif du Centre
Culturel Régional de Namur. Accessible jusqu’au 25.02.07 en
trois lieux : le Grand Manège, le Théâtre de Namur et la Maison de
la Culture de la Province de Namur.
Impression noire
Toma Muteba Luntumbue, Aimé Ntakiyica et Aimé Mpané
Maison de la Culture de la Province de Namur
14 Avenue Golenvaux, 5000 Namur, tous les jours de 12h à 18h
jusqu’au 25.02.07

40. 41

AM n°34

le creuset

Un doctorat en arts ou la fusion espérée
de la pratique et de la théorie
par Magali Parmentier

Le concept de doctorat en arts agite depuis déjà
quelques années les milieux académiques et universitaires. Sans pour autant que la chose n’ait été véritablement rendue publique. Et pour cause : sa mise en
place n’aura pas été une mince affaire…
Un concept dont on réentendra parler, donc, mais qui
mérite d’ores-et-déjà quelques explications.

Nul, en Belgique, ne peut ignorer les bouleversements qui ont affecté l’enseignement supérieur ces
dernières décennies. Qui ne se souvient en effet
des interminables grèves et manifestations qui ont
marqué l’atmosphère des campus et des hautes écoles… Les événements, cependant, ne concernaient
pas que notre plat pays. L’Europe entière s’est vue
dans le même temps assaillie par une suite de réformes – dont celles de Bologne et de la Sorbonne sont
probablement les plus souvent citées. Conséquences : parmi les mesures les plus importantes qui
ont été prises, on se souvient de la fusion de nombreuses académies, hautes écoles ou conservatoires. Avec, comme corollaire, l’obligation de calquer
leurs méthodes d’enseignement respectives sur le
modèle universitaire.
Concrètement, cela s’est traduit – entre autres
exemples –, par l’introduction d’un mémoire de fin
d’études auprès des étudiants en dernière année
de cycle artistique. Le but étant de développer leur
aptitude à mener à bien un travail de recherche en
liaison avec leur pratique créative et leurs intérêts
personnels. Une formule intéressante en soi, mais
qui sur le terrain présente encore de nombreuses
difficultés. Pourquoi ? Parce que les plasticiens,
tout comme les cinéastes ou les musiciens, ne sont
généralement que très partiellement préparés à
ce type de démarche incluant un tel travail d’écriture et de telles phases préalables de planification,
de documentation et de synthétisation. En gros, on
leur demande d’épouser les méthodes et la rigueur

universitaires, alors que l’enseignement qui leur est
dispensé mettait jusqu’alors d’avantage l’accent sur
la pratique.
Et c’est là qu’est apparue l’idée d’un doctorat 1. Mais
pour qu’un tel projet soit viable, il fallait bien évidemment qu’il tienne compte de la réalité des créateurs, c’est-à-dire qu’il leur permette de nourrir une
recherche théorique sans pour autant mettre de côté
leurs recherches plastiques, musicales ou autres. La
base est donc, semble-t-il, posée intelligemment.
Reste à voir comment vont s’articuler les étapes successives du processus… Et là, plusieurs approches
sont possibles.
Différentes écoles, différentes communautés :
des divergences d’approches
Plusieurs approches sont possibles, car il existe
plusieurs projets parallèles émanant – Belgique
oblige – des communautés francophone et néerlandophone.
Côté francophone, on parle d’un “doctorat en art et
sciences de l’art”. Le terrain était préparé depuis onze
ans à l’Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles, qui proposait depuis 1995 – en guise d’année
préparatoire à un doctorat – un “post-diplôme en
pratique et théorie de l’art”. Il s’agissait donc d’une
forme de deuxième cycle, que les réformes ont permis de transformer en année de formation doctorale, et qui est accessible aux diplômés des écoles
supérieures des arts, en étroite collaboration avec
l’ULB (Bruxelles), l’ULG (Liège) ou l’UCL (Louvainla-Neuve). Il permet aux futurs docteurs de suivre
un certain nombre de séminaires ou de colloques
internationaux, de travailler dans un laboratoire de
recherche (en entreprise par exemple, dans le cas
des étudiants en design) ou dans un atelier, et leur
fournit l’encadrement nécessaire pour apprendre à
rédiger des rapports ou des articles, et à prendre une
part active dans un certain nombre d’événements.

Mené à son terme, ce cycle octroie le diplôme de
master en arts plastiques, visuels et de l’espace, ou
en musique, en théâtre et arts de la parole, ou bien
encore en arts du spectacle et technique de diffusion
et de communication. Il faut donc être détenteur de
ce diplôme pour accéder au “doctorat en art et sciences de l’art”. La thèse, quant à elle, se composera
“d’une partie pratique (une réalisation artistique,
un travail de restauration d’une œuvre ou plusieurs
œuvres), et d’une partie théorique (un travail écrit,
une réflexion approfondie), “les deux étant en étroite
connexion, formant un tout, lequel est comme tel
l’objet de l’évaluation finale” 2. Une évaluation finale
qui aura lieu devant un jury compétent composé
d’universitaires et d’académiciens, que l’on espère
pour l’occasion les plus soudés possibles.
Les choses sont un peu différentes côté néerlandophone. Ici, on ne parle pas d’un doctorat en art
et sciences de l’art, mais d’un “doctorat ès arts”. Le
projet, avant tout bruxellois, regroupe la VUB et le
Département des Arts du EHB (Erasmushogeschool),
auxquels se sont associés le Palais des Beaux-Arts,
La Monnaie, la Cinémathèque Royale de Belgique et
le futur centre d’art contemporain Wiels. Mais surtout, le public visé est tout autre puisque le doctorat
en arts est d’avantage conçu pour des artistes ayant
déjà entamé une carrière, et dont la qualité du travail est d’ores-et-déjà reconnue 3. Ont été pressentis
comme membres artistiques (et comme doctorants
potentiels) : Daniel Blumenthal, Bart Bouckaert,
David Claerbout, Eric de Kuyper, Josse De Pauw, Jan
De Winne, Luc Deleu, Simona Denicolai, Honoré
d’O, Michel François, Wim Henderickx, Jean-Luc
Hervé, Ann Veronica Janssens, Peter Krüger, Barthold Kuijken, Harry Kümel, Claudio Pazienza,
Nicolas Provost, Ivo Provoost, Peter Swinnen,
Christophe Terlinden, Frank Theys, Luc Tuymans
et Peter Van Neyghen. L’idée étant que les artistes
ne doivent pas interrompre leur carrière pour faire

AM n° 34

le creuset

un doctorat, ceux-ci se verront proposer au sein
d’une “Plateforme” un certain nombre d’activités
(conférences, ateliers, séances de cinéma, interprétations musicales, voyages, etc.), auxquelles ils participeront à leur gré et qui serviront à alimenter leur
réflexion. Lorsqu’ils se sentiront prêts, ils pourront
alors commencer la rédaction d’une thèse et se choisir un directeur. Le tout sera ensuite, comme il se
doit, évalué par un jury compétant, composé d’universitaires et de personnalités qualifiées issues du
monde de l’art.
La Plateforme dont il est question plus haut a été
mise sur pied par l’Universitaire Associatie Brussel
(Association Universitaire de Bruxelles), qui entend
en faire un “modèle bruxellois”. Elle est administrée par une Direction de Projets composée d’une
dizaine de membres issus du monde artistique et du
monde universitaire 4.
La première activité organisée par cette Plateforme a
pris la forme d’un colloque qui s’est déroulé les 1er et
2 décembre 2006 au Parlement bruxellois. Y étaient
invitées des personnalités éminentes du monde
de l’art telles que Daniel Buren, Mogens Rukov,
Peter Delpeut, Frank Madlener, Luciano Fabro,
Barthold Kuijken et Helmut Lachenmann, qui se
sont exprimés sur la légitimité d’un rapprochement des disciplines. Un livre de sources, destiné à
“donner la parole aux artistes”, devrait à ce titre
paraître prochainement ; il comprendra des textes d’artistes et des essais d’entretiens relatifs au
projet de doctorat.
Les grandes lignes de démarcation
Il est encore un peu tôt pour commenter le déroulement des opérations telles que proposées par les
deux parties. À l’heure actuelle, on observe seulement l’achèvement de leurs phases de préparation
respectives, et l’on ne doit pas s’attendre à voir les
doctorants entamer leur parcours avant septembre
prochain – dans le meilleur des cas.
Il nous est toutefois possible de dégager entre ces
deux parties des similitudes et des différences
notoires. Les voici résumées :
– Tous deux s’adressent aux artistes au sens large
(entendons par là les plasticiens, mais aussi les

musiciens, les cinéastes ou les restaurateurs d’œuvres d’art).
– Dans les deux cas, la thèse de doctorat se composera à la fois d’un travail artistique et d’une recherche théorique. L’encadrement des doctorants passe
de ce fait nécessairement par l’association d’une
école d’art et d’une université – étant entendu que
seule l’université bénéficie du cadre juridique pour
délivrer le titre de docteur. Au terme de chaque
défense, une soutenance publique est envisagée,
débouchant sur une publication.
– Mais tandis que côté francophone, l’accent est mis
sur le lien étroit qui doit être établi entre les deux
parties de la thèse, le projet de la VUB précise que
la réflexion théorique ne doit pas nécessairement
être en rapport direct avec le portfolio reprenant un
aperçu de la production artistique de leur auteur.
– La différence majeure qui sépare les deux approches se situe dans la désignation des candidats :
tandis que le projet francophone s’adresse en priorité aux étudiants sortants (pour peu qu’ils soient
détenteurs d’un master à finalité approfondie d’une
école Supérieure des Arts), le projet néerlandophone s’adresse d’avantage aux artistes confirmés,
ayant déjà un travail reconnu. Les uns souhaitent
accompagner les jeunes dans leur réflexion pour
mieux les former à l’avenir ; les autres estiment
qu’un doctorat a plus de chance d’être enrichissant
s’il est mené par des personnes ayant déjà un certain
bagage théorique et pratique…
– A cela, s’ajoutent deux conceptions distinctes de
la formation doctorale : tandis que la partie francophone propose un modèle calqué sur le modèle universitaire (où les doctorants effectuent leur thèse
dans la suite de leurs études), la partie néerlandophone refuse de faire asseoir les artistes sur des
bancs d’écoles, estimant qu’il s’agit là d’une forme
dangereuse d’ “académisation” du monde de l’art.
Quelques questions en suspens
Le principe d’un doctorat en arts part visiblement
d’une belle intention : donner aux artistes l’accès
à un environnement susceptible de faire évoluer
conjointement leur réflexion et leur travail. Il pointe
de manière assez judicieuse le manque de nourriture

intellectuelle auquel ont pu être confrontés certains
artistes au cours de leurs études par le passé et tente
de redresser la barre.
Mais il engendre aussi un certain nombre de questions. Il ressort des divergences soulignées ci-dessus quelques questions essentielles : existe-t-il une
forme de doctorat qui soit réellement adéquate aux
créateurs ? Le terme “doctorat” est-il tout à fait à
propos ? N’induit-il pas dans son appellation même
un certain nombre de préjugés ? Et qu’en est-il des
échanges avec des écoles ou universités étrangères, alors que dans l’affirmation d’un projet de telle
envergure la Belgique affirme, une fois de plus, son
morcellement ?
Enfin, doit-on craindre l’usage à long terme d’un
tel diplôme – faudra-t-il désormais être docteur en
arts pour accéder à certaines fonctions, comme c’est
déjà le cas dans d’autres domaines ? (A ce propos du
moins on peut se permettre d’être optimiste car tel
n’est pas le cas dans les pays ayant instauré le doctorat depuis de nombreuses années)…
Le lecteur l’aura deviné, les choses ne sont pas facilement résumables. Le présent article n’aura fait
émerger que la partie saillante de l’iceberg, esquissant les grandes lignes de ce qui ressemble plutôt à
une complexe (et multiple) épopée.
Il reste encore de nombreux aspects à éclaircir, auxquels nous reviendrons ultérieurement.

1 — Précisons que nous sommes loin d’être pionniers en la
matière. Un tel type de doctorat spécifique au domaine des arts
existe dans certains pays d’Europe depuis près de 20 ans.
2 — Cf à ce propos les projets de doctorat en art et sciences de l’art
rédigés respectivement par l’UCL et l’ULB.
3 — “L’évaluation de la qualité intrinsèque de l’œuvre d’un artiste
se fera à partir de quelques critères simples. Premièrement, un
minimum d’envergure et de tangibilité. Deuxièmement, l’existence d’un certain consensus autour de sa qualité de la part d’une
pléiade d’acteurs du monde de l’art : artistes, critiques, théoriciens, universitaires, commissaires d’expositions, fonctionnaires, organisateurs, producteurs, etc. Sans pour autant oublier le
public”… Cf. Het Platform. p. 75.
4 — En font partie : Arnout Balis, Nico Carpentier, Jean Klerkx et
Mieke Gijsemans (de la VUB) ; Bert Beyens et Dieter Lesage (du
RITS) ; Gabrielle Claes (de la Cinémathèque Royale de Belgique) ;
Christiaan de Lannoy, Rafaël D’Haene et Kristin Van den Buys
(KCB) ; Paul Dujardin et Christian Renard (PBA) ; Tino Haenen
(de Ars Musica) ; Dirk Snauwaert (WIELS) et Inge Vansweevelt
(EHB).

42. 43

AM n°34

le creuset

Non-lieux avérés
par Emmanuel d’Autreppe

Un espace estampillé Communauté française expose
le passionnant travail d’une photographe flamande ;
une démarche libérée de toute contingence et qui ne
doit rien qu’à elle-même, dégagée de tout emprunt
culturel, et presque de toute référence.

annelies de mey, belgique, 2005.

Un alignement de chaises et de tables… Un écran
immaculé dans un local déserté… Un lit ou un néon
émergeant péniblement d’un espace obscur… Des
arbustes taillés en ovale ou une robe blanche dressée au milieu de nulle part… Portraits de sites.
Monuments sans rien de monumental. Du familier
saisi hors du temps.
Il n’est pas facile d’entrer dans les photographies
d’Annelies de Mey (1959), tout simplement parce
qu’il n’y a pas de porte – ou du moins, on ne les trouve
pas forcément tout de suite. Les lieux photographiés
sont clos, ou en donnent l’impression, et surtout
l’image a une incroyable autonomie, elle vit comme
en autarcie, en resserrement autour d’elle-même.
Elle ne s’adresse pas à vous, ne vous interpelle pas,

mais vous happe en douceur dans la simplicité
(extrêmement intelligente) de sa construction, à
force de sembler n’exister qu’en surface : l’illusion
de profondeur est souvent contredite par la mise
à plat radicale de l’image. Pas de personnages et
moins encore de signe de leur présence, tout semble au contraire hanté par l’absence. Aucune date,
aucune information, pas de mention de l’endroit
ou même du pays où la photo a été prise. Et évidemment pas de titre – toujours pas de porte. Il faut bien
se débrouiller avec le labyrinthe des photos, avec le
voile qu’elles tissent (ici, en contrepoint enrichissant avec l'architecture de l’Hôtel Hannon).
A mi-chemin du constat et du construit, quelque
part entre le document brut sur une donnée architecturale et une plasticité de l’image éminemment
et savamment élaborée… Improbable croisement
d’Atget et de Sugimoto (paternité biscornue qui suffit à dire que de Mey n’en a pas besoin), la démarche
a sa logique propre et, comme le dit Inge Henneman, légèrement anachronique au regard des programmes habituels du documentaire critique
contemporain 1. Les lieux sont là, souvent simples,
nus ou dépouillés, faits de peu d’éléments qui captent
le regard, et d’aucun qui l’attire bruyamment. Mais
précisément, la qualité du regard de la photographe
est en premier lieu de savoir très bien à l’avance ce
qu’elle cherche, ce qui lui évite tout pittoresque, tout
spectaculaire. On trouve bien en revanche de l’insolite, et souvent une étrangeté, mais assez douce –
peut-être parce que presque monochrome, hormis
les taches de blanc. C’est qu’il faut, pour tendre ce
fil, non seulement pouvoir projeter son point de vue
dans l’espace (présumer mentalement d’où l’image
sera impeccable, inattaquable, indiscutable) mais
aussi réviser sa perception des couleurs et percevoir
d’emblée le monde en noir et blanc, trouver parmi
les couleurs les même gris, et c’est cette inclinaison
vers l’achromie et ses variations infinies qui rend

si fascinante l’expérience perceptive des photos
d’Annelies de Mey. Car, regardées distraitement ou
en petit nombre, elles semblent mener vers la lassitude ; mais observées attentivement, leur succession débouche tout au contraire sur une fascination,
un malaise qui confine au vertige par l’exigence de la
composition, jusqu’à nous faire appréhender presqu’une autre dimension, dans une perte de repères,
un étourdissement amusé, un basculement dont on
ne sait s’il s’est joué d’un effet de réel ou d’un excès
d’irréel. On évolue là, dans l’image, ou plutôt à sa
surface, à une égale et agréable distance de l’inquiétude et de la nostalgie, de la rigueur et du non-sens.
La splendeur des tirages (profondeur antique et  
“aristocratique” du tirage au palladium d’abord, et à
présent nuances et velouté des tirages à jet d’encre)
contribue à aimanter l’image vers la rêverie, mais
non vers l’imaginaire. Un peu de brume, un peu de
contraste, une lumière entre chien et loup suffisent
à nimber les moindres objets à la fois de mystère et
d’une présence implacable. Extrêmement léchée et
étudiée, ce n’est pas une photographie qui s’adresse
aux tripes ou à l’intellect mais à l’œil, à l’œil seul, ce
qui fait toute sa limite mais aussi toute sa puissance.
Car une fois qu’elle tient l’œil, elle ne le lâche plus. Et
il n’est pas facile de sortir des photographies d’Annelies de Mey, tout simplement parce qu’il n’y a pas
de porte – ou du moins, après un certain temps on
n’a plus aucune raison d’en chercher, on se tient au
centre d’un monde, un monde étrange mais extrêmement équilibré, consistant, cohérent.
1 — Voir Belgischt Fotografen 1840-2005, FotoMuseum Provincie
Antwerpen/Ludion, 2005, p. 74.
Annelies de Mey
Espace photographique Contretype
1 avenue de la Jonction – 1060 Bruxelles
T +32 (0)2 538 42 20 – www.contretype.org
du me. au ve., de 11h à 18 h ; sa. et di., de 13h à 18h
du 21.03 au 6.05
Fotomuseum d'Anvers (www.fotomuseum.be), jusqu'au 25.02

AM n° 34

le creuset

BRXLBRAVO, édition 2007
par Nathalie Stefanov

En ce début de printemps 2007, les 2, 3 et 4 mars prochains, se tiendra la deuxième édition de BRXLBRAVO,
Fête des arts à Bruxelles, une manifestation pluridisciplinaire coordonnée cette année par Wim Embrechts,
directeur de Recyclart de 1997 à 2005, en liaison étroite
avec de nombreux partenaires. Gargantuesque, généreuse et protéiforme, cette fête regroupera quelque
110 lieux qui déploieront plus de 200 activités différentes. Ainsi, institutions, associations, théâtres, musées,
espaces de création, acteurs, metteurs en scène,
chorégraphes, danseurs, artistes plasticiens, architectes, vidéastes, musiciens et écrivains s’apprêtent à se
mobiliser pour permettre au public d’accéder à ce qu’il
est aujourd’hui convenu d’appeler “l’offre culturelle” de
Bruxelles.

En cette phase de rédaction, quelques hypothèses se précisent. Car l’action, éphémère et à venir,
doit encore se lire à travers les filtres des enquêtes menées auprès des artistes et des organisateurs
et, faute de mieux, à travers les communiqués de
presse. De même, en ce qui concerne la réception
par le public, doit-on se fier aux témoignages de personnes présentes lors de l’édition de 2005 dont certaines s’étonnaient à juste titre de n’avoir pu accéder
à un concert de musique contemporaine faute de
place. Le public, chiffré aux alentours de 35 000,
fut en effet sensible aux diverses manifestations.
Si je précise ce point, c’est que BRXLBRAVO entend
non seulement toucher un très large public, ce qui
est légitime, mais, plus encore, partir à la recherche
de nouveaux publics, plus fragiles et réfractaires
aux aspects culturels de leur ville. Cette “recherche
de nouveaux publics” semble représenter un enjeu
majeur et s’entend dans les textes officiels comme
l’un des principaux défis de la manifestation. La
question que l’on se pose alors est de savoir si cela
n’engendre pas le risque d’une instrumentalisation des artistes à des fins d’animations sociales.

neal beggs, “dear prudence”, installation au mont des arts, bruxelles, mars 2007. (simulation)

Question pertinente en regard de manifestations
qui affichent des objectifs similaires. On pourrait
citer l’exemple d’une ville voisine, Lille, qui, après
avoir été “Capitale culturelle de l’Europe” en 2004,
a poursuivi l’an passé l’expérience avec l’opération
“Lille 3000”, lors de laquelle on a vu avec frayeur
émerger des dizaines d’éléphants en carton pâte
conçus par un décorateur de Bollywood, accompagnés d’illuminations de façades, tant appréciées
aujourd’hui par les municipalités. Les manifestations artistiques intéressantes furent diluées dans
ces décorations de type Disneyland, règne du “tout
marchandise”. Le culturel se posait ici comme une
porte d’accès, un accélérateur, à la consommation.
Comment le secteur artistique contemporain, désireux d’expérimenter en dehors du White Cube,

c’est-à-dire dans l’espace urbain, ne se sentirait-il
pas en cela menacé ?
Il apparaît cependant que BRXLBRAVO 2007 fonctionnera différemment. S’il s’avère qu’une parade
est prévue le samedi 3 mars de 14 à 18h, composée
de voitures “tunées” qui diffuseront de la musique
classique mixée en direct par un Dj, la construction
du projet n’a rien en commun avec celui de Lille.
Pas de façades en couleur ni de rues éclairées, laissons cela aux Plaisirs d’hiver. Premièrement, chaque
lieu (musées, théâtres, centres d’art, etc.) est autonome dans sa programmation et dans son mode de
financement. Le public a donc le choix de se tourner vers telle structure dont il apprécie la programmation. Par exemple, Bozar prévoit de montrer une
série d’œuvres issues de la vidéothèque Jeunesse

44. 45

AM n°34

le creuset

jordi colomer, “simo”, video et salle de projection,
1997. courtesy galerie, michel rein (paris).

et Arts Plastiques, dont les films de Jacques-Louis
Nyst, Peter Campus, Charlemagne Palestine, Bill
Viola, Nam June Paik, etc. Parallèlement, hors des
institutions, l’artiste Philippe Van Snick, ouvrira
les portes de son atelier. Citons aussi argos qui propose trois expositions : Gary Hill, Anna Torfs et la
présentation de MVRDV, le bureau d’architectes qui
vient de réaménager sa nouvelle salle d’exposition.
Enfin, signalons l’exposition monographique de
Messieurs Delmotte “Vinaigre de Panne de Rêves”
à la Galerie Bortier 1.
Le second point qui différencie BRLXBRAVO
d’autres manifestations artistiques inscrites dans
un contexte urbain relève de la pertinence des choix
effectués par ses organisateurs. Le volet “Art dans
l'espace public”, qui ne dépend pas de structures
institutionnelles existantes, est celui sur lequel je
voudrais ici me pencher. Mené par Charles Gohy
s’agissant des quelques interventions qui suivent,
ce projet entend produire des œuvres spécifiquement formulées en fonction du contexte particulier
dans lequel elles seront érigées. Parfois, l’artiste
détermina le lieu en fonction de sa pratique, comme
ce fut le cas pour Neal Beggs au Mont des Arts, ou
bien alors, à l’inverse, l’opérateur proposa à l’artiste l’endroit, comme pour Jordi Colomer auquel il
suggéra la Fnac. Quant à Emilio Lopez-Menchero,

il se vit tout naturellement confier la place Flagey.
Dans chacun des cas, le projet émergea lentement
et dut s’affiner au fur et à mesure. Une fois délimité,
il engendra à son tour une multitude de demandes d’autorisations de ceci, de permis de cela. À qui
appartient ce terrain ? A la région, à la Ville ? Et le
Mont des Arts ? Est-il possible de peindre au sol un
passage piéton ? Peut-on chambouler un département entier de la Fnac pour trois jours seulement ?
Et j’en passe. L’idée de Charles Gohy était de faire
en sorte que les artistes, disons ces artistes-là, avec
leurs propres exigences, leur réflexion et leur pratique, conçoivent des projets éphémères, attractifs et
généreux, des projets conscients du fait qu’ils s’élaborent en dehors du White Cube mais subversifs et
résistant à leur manière à la dissolution de l’art dans
le quotidien mercantile.
Commençons donc par Neal Beggs, artiste irlandais
né en 1959, qui prévoit d’installer une structure
haute de 8 mètres et large de 5 mètres à proximité
immédiate de la statuaire de Godefroy de Bouillon au
cœur du Mont des Arts. Intitulée “Dear Prudence”,
celle-ci decline sur l’une de ses faces cet avertissement : “Climb if you want but remember that courage
and strength are nothing without prudence” tandis
que sur l’autre face, la sentence se poursuit : “But
prudence is nothing without courage and strength”.
Un escalier permet au public qui le désire de monter jusqu’au sommet de la structure pour contempler un point de vue inédit sur Bruxelles. D’après le
projet, il s’agira donc d’une structure assez simple,
monumentale, peinte en bleu criard post-pop, donc
très visible, s’apparentant aux panneaux publicitaires que l’on trouve à l’extérieur des boutiques
mais qui n’est pas non plus sans renvoyer au chevalet. Les phrases inscrites conduisent le spectateur à penser son action avant de l’effectuer. Elles
le responsabilisent devant l’escalade à venir et se
présentent comme une proposition philosophique pouvant guider chacun de ses pas. Rappelons
que pour les moins courageux ou pour les plus prudents, c’est selon, un escalier est aussi mis à disposition. Au sol, l’artiste compte également réaliser
un passage piéton permettant de traverser la place
sans danger. Il s’agit d’aborder picturalement la rue

par une succession de bandes blanches peintes,
un traitement de la surface qui se réfère ici à Buren.
Le travail de Beggs offre ainsi une occasion à ce que
l’on pourrait appeler une “expérience commune”, en
confrontant ainsi le spectateur à son action.
“Ce par quoi se signale le travail de Neal Beggs, écrit
Jean-Marc Huitorel, est la figure de l’escalade, en tant
que matière à représentation voire en tant que style de
vie”. Pour sa part, l’artiste ajoute plus loin : “Ce qui
m’intéresse le plus dans l’art, c’est de mettre deux ou
plusieurs choses ensemble afin de mettre en lumière
une expérience”. De plus, durant les trois jours de
BRXLBRAVO, l’artiste Dan Shipsides, avec lequel
Beggs a réalisé la vidéo “The Alphabet Climb”
(2004) dont s’inspire partiellement cette pièce, sera
présent et devrait agir sous la forme de performances accompagnées de quelques interventions textuelles dans la ville.
Pendant ce temps, Jordi Colomer, artiste espagnol né en 1962, devrait sévir à la Fnac City 2. La
Fnac, un espace surchargé de signes, d’écrans et de
bruits, qui possède sa propre programmation dite
artistique, et qui, un temps, se présentait comme
“agitateur culturel”… Nous sommes ici au cœur de
l’espace marchand jouant de la confusion avec le
culturel. C’est donc dans ce contexte très particulier
qu’il a été proposé à Colomer d’imaginer une installation. Ce dernier s’est rendu à plusieurs reprises
à Bruxelles afin de réfléchir à un projet qui résiste
au flux incessant d’images et de sons prêt à absorber
sans scrupules tout autre signe. Colomer propose
alors de construire une boîte dans laquelle quelques interprètes en langage des signes dialoguent
pendant les heures ouvrables du magasin. Cette
scène serait retransmise sur les murs d’écrans TV
de la Fnac. Ainsi, le langage avec lequel Colomer, à
travers ses acteurs, s’adressera au public, sera donc
celui des signes. Parce que les acteurs se situeront
dans un espace distinct de celui du magasin, “une
boîte”, “une scène fermée”, le public pourra observer
directement la scène ou bien encore en contempler
sa représentation sur écran. Jordi Colomer, dont la
production est riche et diversifiée, avait dans le film
“Eldorado” (1998) fait jouer un acteur non-voyant
à l’intérieur d’une pièce rouge, la caméra suivant

AM n° 34

le creuset

ses gestes le long du mobilier. Architecte de formation, il est à prévoir que l’artiste, à l’instar de ses
précédents travaux, conçoive une structure architectonique abritant une action narrative ou abstraite et procède à sa projection en deux dimensions,
projection qu’il définit comme des “sculptures dilatées”. Espérons que ce travail singulier et exigeant
puisse trouver une relative autonomie au sein de ce
contexte d’apparition. 2
Enfin, il convient d’évoquer le projet d’Emilio Lopez-Menchero, artiste qu’il n’est peut-être
plus nécessaire de présenter dans les pages de l’art
même. L’artiste a le sens de la formule : “Depuis cette
affaire d’esthétique relationnelle, on a tendance à tout
mélanger. On demande aux artistes d’agir dans la rue,
et surtout d’impliquer le public. Comme il est impossible de projeter ce que l’on conçoit (naturellement) pour
le musée dans la rue, comme le cadre de la fiction (le
White Cube) disparaît, il faut trouver des solutions en
se méfiant au plus haut point du rôle d’animateur”. Or
Emilio Lopez-Menchero, qui se met à nu dans les
musées (voir “Trying to be Balzac”, 2003, une performance vidéo dans laquelle l’artiste incarne la
figure de l’écrivain telle que réalisée par Rodin), a
décidé ici de travailler sur le voile. Précisons qu’il
n’en est pas à ses premières réalisations urbaines.
Citons l’exemple récent de “L’homme bulle” placé
sur le boulevard Anspach lors de la quatrième édition de Maïs 3 . Cette fois, l’artiste s’approprie la
place Flagey, un endroit dont il peut librement suivre l’évolution depuis son poste d’observation à La
Cambre (architecture) où il enseigne. Il a donc pu
noter la manière dont a été prise la décision de créer
cette rue oblique qui la traverse. Pour lui et ses collègues architectes, le tracé de cette rue au centre de
la place est une aberration et se lit telle une fiction
dans le réel. De ce contexte, l’artiste retiendra donc
ce qu’il nomme la “logique de fiction”, le moment
où tout est possible, où tout peut être maquillé,
transformé. Au cours d’un entretien, l’artiste s’est
appuyé sur un texte d’Adolf Loos, “La Ville façon
Potemkine” : “Qui n’a entendu parler de ces villages
façon Potemkine, que l’astucieux favori de Catherine
II avait fait construire en Ukraine ? Villages de toile et
de carton, qui avaient pour fonction de transformer,

emilio lopez-menchero, “flagey potemkine”,
installation place flagey, bruxelles, mars 2007.
(simulation)

aux yeux de Sa Majesté Impériale, un désert en une
contrée prospère. Qui plus est, le rusé ministre aurait
même réussi à créer le mirage d’une ville.” Remplaçons
maintenant Sa Majesté Impériale par la masse des
consommateurs et nous tomberons sur les faiblesses de nos architectures urbaines du XX e siècle au
rang desquelles se trouve le façadisme. Loos dénonçait le faux et c’est, me semble-t-il, le combat d’Emilio Lopez-Menchero qu’il mène non sans légèreté et
humour. Les films de Buster Keaton et précisément
les instants où la façade d’une maison s’abat sur l’acteur qui, par miracle, se trouve situé au niveau de
la fenêtre, alimentent le projet de l’artiste qui en
retient l’idée de façade ainsi que les notions de fiction et de décor propres au cinéma. S’est alors imposée la toile, c'est-à-dire un matériau léger sur lequel
Emilio Lopez-Menchero imprimera en série un
dessin représentant de manière symbolique la maison, un dessin impersonnel et minimaliste, “comme
si je fabriquais un White Cube au sein de la ville”, précise-t-il. Ainsi sera érigé “Flagey Potemkine”,
soit une série de façades en tissu de part et d’autre
de la rue. On est là dans un projet qui ne camouffle rien malgré le matériau qui n’est pas sans rappeler celui employé par les industries du bâtiment

lorsqu’elles souhaitent cacher leurs travaux de
façade. Au contraire, celui-ci montre les mécanismes de sa propre fiction, un simple voile imprimé
d’un dessin de façade, un faux apparent, qui nous
rappelle à la fois les paroles de Loos et les souvenirs
de Christo, artiste bulgare, qui pendant ses études
à l’école des Beaux-Arts de Sofia était chargé par
le pouvoir en place d'aménager la campagne aux
abords du train Orient-Express pour donner aux
passagers occidentaux une image transformée de la
Bulgarie.
Quant à “Flagey Potemkine” 4, l’architecture se
donne en tant qu’image, puis l’image se fait voile.
Précisons pour conclure que la structure d’Emilio
Lopez-Menchero, aussi légère soit-elle, accueillera
quelques autres projets dont celui d’Axel Claeys
et du collectif Plus-tôt te laat, lesquels devraient
distribuer leurs affiches. On compte sur eux pour
investir la rue de manière contestataire.
Ainsi, à la périphérie de Bruxelles ou bien en son
centre, BRXLBRAVO se présente comme une manifestation pluridisciplinaire et intercommunautaire, mettant l’accent sur des zones culturelles
fortes et en devenir telles que celle de Flagey mais
aussi celle de Forest et de ses alentours où le futur
centre d’art contemporain, le Wiels, a demandé à
la section Transmedia de l’école d’art Sint-Lukas
et à l’atelier Espace urbain de La Cambre de penser le tissu urbain dans lequel le centre s’inscrit.
Si BRXLBRAVO se distingue d’une simple parade
populaire, c’est qu’il a été fait appel à des acteurs
culturels pertinents afin de mettre en valeur les
zones artistiques fortes et actives qui font la particularité de cette ville.
1 — Pour la liste complète des manifestations, se reporter au site
officiel www.brxlbravo.be. Un journal sera par la suite distribué
dans les principaux lieux partenaires.
2 — Les représentations auront lieu vendredi 2 mars de 14h à 18h
et samedi 3 mars de 10h à 14h et de 15h à 19h.
3 — Pour mouvements artistiques d'interventions interdisciplinaires dans la société sous la direction artistiques de Fréderique
Versaen (Ville de Bruxelles).
4 — Sur le point de conclure ce texte, j'apprends par Charles Gohy
que Patrice Neirinck, architecte, participera à la réalisation du
projet.
BRXLBRAVO
T +32 070 222 199 – info@brxlbravo.be – www.brxlbravo.be
les 2, 3 et 4.03.07

46. 47

AM n°34

le creuset

Les dates, voire les événements ici annoncés, peuvent être
modifiés. l’art même invite donc le lecteur à les vérifier auprès
des organisateurs aux numéros de téléphone renseignés.

NATHALIE AMAND
Autoportraits
dans le cadre du festival de danse D’ici et d’ailleurs,
Centre culturel Jacques Franck, 94 chaussée de Waterloo,
1060 Bruxelles, T +32 (0)2 538 90 20,
ma.-ve. de 11h00 à 18h30, sa. de 11h00 à 13h30
et de 14h00 à 18h30, di. de 11h à 17h et de 19h à 22h
du 2.03 au 15.04.07

ISABEL BAR AONA
MONO.CHROME
installation en vitrine dont l’objet consiste à dédoubler
une image, Stijl, 74 rue Antoine Dansaert, 1000 Bruxelles,
T +32 (0)2 512 03 13
dès le 1.05.07

BENJAMIN
New York, Nude York
photographies, Théâtre Marni, 25 rue de Vergnies,
1050 Bruxelles, jusqu’au 15.03.07 ;
Happy’s, 106 Chaussée des Collines, 1300 Bierges.
édition à La Renaissance du Livre. www.benjamin-s.com
du 22.03 au 1.08.07.

JOCELYNE COSTER
Galerie Détour, 166 avenue Jean Materne, 5100 Jambes,
T +32 (0)81 24 64 43,
ma.-ve. de 12h30 à 17h30 et sa. de 14h à 18h
du 6.03 au 15.04.07

Carte blanche à Alain Delaunois
Galerie Triangle bleu, 5 cour de l’Abbaye, 4970 Stavelot,
T + 32 (0)80 86 42 94, me.-di. de 14h00 à 18h30
du 28.03 au 20.05.07

PASCAL COURCELLES
Peintures
negenpuntnegen kunstgalerij, 47 st.-Amandsstraat,
8800 Roeselare, T +32 (0)51 21 20 02,
me. de 14h à 18h, je. de 10h à 12h et de 14h à 18h,
ve. de 10h à 12h et de 14h à 20h, sa. de 10h à 12h et de 14h à 18h
jusqu’au 24.03.07

oana cosug
du 16.03 au 14.04

VITA DR APPA
Portraits fugaces

VIVIANNE MERTENS
Sculpteur de l’espace

intervention en vitrines et sur les trottoirs du CCJF,
à l’occasion du week-end BRXLBRAVO, Centre culturel
Jacques Franck, 94 chaussée de Waterloo, 1060 Bruxelles,
T +32 (0)2 538 90 20, 24h/24h
du 2 au 4.03.07

Maison de la Culture Famenne-Ardenne,
74 chaussée de l’Ourthe, 6900 Marche-en-Famenne,
T +32 (0)84 31 46 89, lu.-ve. de 10h à 18h, sa. de 14h à 18h
du 5 au 30.03.07

NATHALIE GAROT

Galerie Frédéric Desimpel, 4 rue Bosquet, 1060 Bruxelles,
T +32 (0)475 91 61 46, je.-sa. de 14h30 à 18h30
du 9.03 au 7.04.07

Galerie Détour, 166 avenue Jean Materne, 5100 Jambes,
T +32 (0)81 24 64 43,
ma.-ve. de 12h30 à 17h30 et sa. de 14h à 18h
du 24.04 au 2.06.07

LEON WUIDAR
Les pensées secrètes
Galerie Quadri, 105 av. Reine Marie Henriette, 1190 Bruxelles,
T +32 (0)2 640 95 63, ve.-sa. de 14h à 18h et sur rdv
jusqu’au 17.03.07

Est-Ouest
vidéos d’artistes internationaux, sous commissariat de
Claude Degueldre, Espace 72, 72 rue du Mont, 4820 Dison,
espace72.blogspot.com
fin mars/début avril 07

EDITH & Y VES GILBERT
photographie et peinture, Maison Culturelle d’Ath, Le Palace,
4 rue de Brantignies, 7800 Ath, T +32 (0)68 26 99 89,
ma. de 14h à 18h, me.-sa. de 10h à 13h et de 14h à 18h
du 3.03 au 7.04.07

EMILIO LOPEZ-MENCHERO
dessins et installations, Maison Culturelle d’Ath, Le Palace,
4 rue de Brantignies, 7800 Ath, T +32 (0)68 26 99 89,
ma. de 14h à 18h, me.-sa. de 10h à 13h et de 14h à 18h
du 19.04 au 26.05.07

JEAN-CL AUDE SAUDOYEZ et STEPHANE MARIE
Galerie Vertige, 60 rue de Veeweyde, 1070 Bruxelles,
T +32 (0)2 523 37 68, lu.-ve. de 10h à 16h
jusqu’au 8.03.07

JEAN-CL AUDE SAUDOYEZ
Capharnaüm
Galerie du Drapeau Blanc, 3 rue S. Guyaux, 7100 La Louvière,
T +32 (0)64 43 11 53, me.-sa. de 13h30 à 18h30
jusqu’au 10.03.07

justin morin

JEAN-PIERRE VANDECLISSE

du 19.04 au 19.05
Galerie Bortier
55 rue de la Madeleine, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 279 64 34, me.-sa. de 13h à 18h

Bibliothèque centrale du Hainaut, Salle des périodiques,
30 avenue Rêve d’Or, 7100 La Louvière, T +32 (0)64 31 25 08,
lu., ma., je. et ve. de 10h à 18h, me. de 12h à 18h, sa. de 9h à 16h
jusqu’au 7.03.07

ELODIE ANTOINE

GISELE VAN L ANGE
dessins et peintures
Espace B, 33A rue Haute, 1473 Glabais,
T +32 (0)67 79 08 11, sa.-di. de 14h à 18h et sur rdv
du 3 au 18.03.07

ANGEL VERGAR A
Stella Lohaus Gallery, 47 Vlaamse Kaai, 2000 Anvers,
T +32 (0)3 248 08 71, me.-sa. de 14h à 18h
jusqu’au 10.03.07

THIERRY MORTIAUX
Chine. Un lit, deux rêves
THOMAS DE R AEVE
Du temps en forme de lumière…
photographies, Galerie Verhaeren, 7 rue Gratès, 1170 Bruxelles,
T +32 (0)2 662 16 99, me.-sa. de 14h à 18h, di. de 10h à 13h
jusqu’au 4.03.07

ALEX ANDRE CHRISTIAENS
et JEAN-FR ANçOIS SPRICIGO
Centre culturel d’Hasselt, 5 Kunstlaan, 3500 Hasselt,
T +32 (0)11 22 99 33 – www.ccha.be
mars - avril 07

VeRONIQUE GOOSSENS, DIANE DE MEEUS,
MARION VANDER MEULEN
Singularités
Abbaye de Forest, 9 place Saint-Denis, 1190 Bruxelles,
T +32 (0)2 370 22 41, me.-ve. de 12h à 18h, sa.-di. de 11h à 18h
du 1 au 18.03.07

PHILIPPE BAZIN, VALERIE BELIN, CHARIF
BENHELIMA, DAVID CL AERBOUT, ANNE DE GEL AS,
GIUSEPPE DI BELL A, SEIICHI FURUYA,
NAN GOLDIN, MARIA MARSHALL, MATHIAS
NOUEL, ISHIUCHI MIYAKO, SHIRIN NESHAT,
MARC TRIVIER, HELLEN VAN MEENE
Portraits de l’autre, (2 e volet)
sous commissariat de Virginie Devillers, en collaboration
avec la Revue ah !, revue de l’Université de Bruxelles
(direction Jacques Sojcher),

AM n° 34

le creuset

Maren Dubnick : épaississements
Il n’est pas toujours facile, pour une femme réalisant des œuvres placées à l’enseigne du féminin,
d’échapper aux préjugés. Les clichés entourant les
créations à caractère intimiste sont légion. L’emploi de petits formats, le choix de matériaux relevant de la sphère dite “ménagère” (le fil, le tissu)
ou celle de la séduction (le rouge à lèvres), le renvoi
aux souvenirs ou la sélection de certaines couleurs
(le rose notamment), sont autant d’éléments susceptibles d’alimenter le tiroir aux commentaires.
Le travail de Maren Dubnick contient un certain
nombre de ces éléments mais il parvient pourtant à éviter l’écueil de la sensiblerie. Les aiguilles
à coudre ou à tricoter, le fil de coton ou élastique
sont ses principaux matériaux de base. Les choses pourraient a priori s’apparenter au travail d’une
couturière si l’artiste n’avait une réelle réflexion de
sculpteur. Partant de la notion d’épaississement,
celle-ci se sert du fil non pour le passer dans le chat
de l’aiguille mais pour en cerner la tige, l’enrouler
lentement et en gonfler ainsi la silhouette. Le même
traitement est appliqué à divers objets, de l’épingle à
repriser à l’anneau de suspension des gymnastes ou
Musée d’Ixelles, 71 av. J. Van Volsem, 1050 Bruxelles,
ma.-ve. de 13h00 à 18h30, sa.-di. de 10h à 17h
du 1.03 au 29.04.07

Humour noir, une sélection
Galerie 100 Titres, 2 rue Alfred Cluysenaar, 1060 Bruxelles,
T +32 (0)2 534 03 43 – www.100titres.be, je.-di. de 14h à 19h
jusqu’au 7.03.07 ; Maison de la Culture de Tournai,
2 boulevard des Frères Rimbaut, 7500 Tournai,
ma.-sa. de 10h30 à 18h00, di. de 14h à 18h,
du 31.03 au 6.05.07 ; Centre culturel de Spa, Anciens Thermes,
2 place Royale, 4900 Spa, me.-ve. de 14h à 17h,
sa.-di. de 10h00 à 12h30 et de 14h à 18h, du 17.05 au 24.06.07
“Plusieurs générations d’artistes belges, français, suisses ou
étrangers vivant en France. Une centaine d’œuvres pour
explorer les différentes facettes de l’humour noir dans les arts

maren dubnick, “cintre”, 2005.

à l’ancien rouleau d’imprimerie, de format nettement plus imposant. De l’intime au monumental,
il n’y avait plus qu’un pas à franchir et c’est chose
faite avec le mât de six mètres présenté ici. Celuici ne devrait d’ailleurs être qu’une étape dans l’accomplissement de projets plus ambitieux ; espérons
que les études de l’artiste faites à partir de tours de
bâtiments industriels puissent voir prochainement
plastiques. De la citation à l’engagement en passant par la
poésie et la métaphysique. Une exploration qui se développe
dans un éventail de techniques : sculptures, assemblages, photographies, vidéos, peintures, dessins, collages, illustrations…”

IKOB
Museum für Zeitgenossische Kunst Eupen, sélection de la collection de l’IKOB, Palais des Beaux-Arts, 23 rue Ravenstein,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 507 83 91, de 10h - 18h,
du 29.03 au 27.05.07

Où écritures et arts plastiques se rencontrent…
exposition organisée dans le cadre de la manifestation
Liège, Ville des mots 2007, Maison des Métiers d’Art,
7 rue des Croisiers, 4000 Liège, T +32 (0)4 232 86 73/96,
lu.-ve. de 12h à 18h, sa. de 11h à 17h, du 2.03 au 15.04.07

le jour. Pour l’heure, la taille encore humaine de
ces objets nous permet d’en apprécier la densité, l’aspect tantôt diaphane, noir profond ou
métallique, et de nous confronter directement à
leurs contours adoucis ou perçants. Une même
sobriété anime chacun d’eux et laisse penser que l’évolution du travail devrait gagner en
intensité. Quant au choix de la technique – l’enroulement progressif autour du support – il correspond à une réflexion sur le temps qui passe
(le temps du modelage, celui que met le sculpteur pour faire s’épanouir une masse) que l’artiste perçoit comme une forme de méditation.
Un travail qui s’inscrit dans la continuité du
geste, nécessitant une certaine concentration et
contrastant volontairement avec l’agitation du
monde contemporain. De quoi aussi faire réfléchir les visiteurs… Et tant pis pour ceux qui ne
verraient dans ces créations que les fuseaux de
la Belle au Bois dormant !
Magali Parmentier
Maren Dubnick, épaississements
Office d’Art Contemporain, 105 rue de Laeken,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 512 88 28 –
www.officedartcontemporain.com
jusqu'au 14 .04.07

VERO VANDEGH, ANIA LEMIN, CORINNE TOUNSI,
SYLVIE DERUMIER, PHIL BILEN
Zwart en Blanc
peinture, gravure, sculpture et photographie,
DS Galerie, 67 rue de l’Hospice communal, 1170 Bruxelles,
T +32 (0)2 675 83 80
ve.-di. de 11h à 19h et sur rdv
jusqu’au 25.03.07

prix du Luxembourg – Arts Plastiques
artistes sélectionnés, Grange du Faing, 1 rue du Faing,
6810 Jamoigne, du 28.04 au 27.05.07.
Proclamation du lauréat lors du vernissage.
Renseignements au sujet du Prix : Centre d’Art Contemporain
du Luxembourg belge, 2 rue Sainte-Anne, 6820 Florenville,
T +32 (0)61 31 45 68 – info@caclb.be

48. 49

AM n°34

le creuset

CHRIS CHRISTOFFELS & JOSE ROL AND
Point zero
installation interactive, grand hall de la Gare centrale,
1000 Bruxelles, jusqu’au 4.03.07

THORSTEN BAENSCH, Y VONNE DE GR AZIA, RONNY
DELRUE, LIONEL ESTEVE, PETER HULSMANS, AÏDA
K AZARIAN, KL ASKE OENEMA, JUAN PAPARELL A,
KEIKO SADAK ANE, REIKO TAKIZAWA
PAP€ER

A. BOUV Y & J. GILLIS, P. COGNEE, M.H. FABR A,
P. HURTEAU, C. GEOFFR AY, B. JOISTEN, R. KOLLE
Come Over to my House to See my Album
sous commissariat de Philippe Terrier-Hermann,
Observatoire Galerie, 292 Dieweg, 1180 Bruxelles,
sa. de 14h à 18h et sur rendez-vous, du 8.03 au 21.04.07

J.-E. AT WOOD, J.-M. BODSON,
H. DE WURSTEMBERGER, G. TURINE,
M. VANDEN EECKHOUDT

Marijke Schreurs Gallery, 475 avenue Van Volxem,
1190 Bruxelles, T +32 (0)2 534 18 69,
je.-sa. de 15h à 18h et sur rdv, jusqu’au 18.03.07
Performance de Klaske Oenema et présentation du livre
Cerebriraptor-Ronny Delrue par Erik Thys le 18.03, de 15h à 19h.

photographies du monde carcéral en Belgique,
une organisation de l’asbl autrement, Palais de Justice
de Bruxelles, place Poelaert, 1000 Bruxelles
du 9 au 31.03.07

COLETTE BITKER, PATRICIA CANINO,
L AURENCE DEMAISON, MANUEL GEERINCK,
ANITA LEGRELLE, KIMIKO YOSHIDA
NKA*

travaux des étudiants de l’atelier d’illustration de l’Académie
royale des Beaux-Arts de Bruxelles, Librairie Quartiers Latins,
14 place des Martyrs, 1000 Bruxelles, T +32 (0)2 227 34 00
du 15.03 au 28.04.07

110a avenue Louise, 1050 Bruxelles, T +32 (0)475 23 55 38,
je.-sa. de 14h00 à 18h30, jusqu’au 10.03.07

A4 (infiltrations artistiques)
Ce projet de dissémination de la jeune création de la Communauté française de Belgique à l’initiative du B.P.S.22 project
(Charleroi), entame son second cycle de quatre expositions
au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. Interventions sur
l’espace davantage qu’expositions stricto sensu, A4 vise
à présenter, de différentes manières, des travaux d’artistes
émergents. Le titre du projet se réfère à la feuille de papier
blanc du même nom, laissée vierge pour recevoir l’intervention
artistique. Inscrit de la sorte, A4 explore les rapports de l’artiste à l’institution. Un second volet se déroulera dès ce mois
de mai, mené par les commissaires suivants : Nancy Casielles,
Nancy Suarez-Antuna, Anaël Lejeune, Devrim Bayar.
Une coproduction B.P.S.22 et Bozar expo.

NADINE FIEVET
église des Dominicains, 7090 Braine-le-Comte
du 14 au 24.04.07
Vernissage le 13.04 à 19h, dévernissage le 24.04 à 19h

LUIS BASTO, BERRY BICKLE, BILI BIDJOCK A,
AL AIN BORNAIN, JÖRG COBLENZ, LUC FIERENS,
TAPFUMA GUTSA, EDMON JAMAR, AIME
NTAKIYICA, GHISL AIN OLIVIER, BENOÎT PIRET,
MICHEL SERVAIS, Geert Van Der Borght
exhibition 02
Exit 11, Château de Petit-Leez, 129 rue de Petit-Leez,
T +32 (0)81 64 08 66, me.-di. de 10h à 18h
édition d’un catalogue de Luc Fierens aux éditions de l’heure.
jusqu’au 31.03.07

À voir sur place

Euro Visions, les nouveaux Européens
par 12 photographes de Magnum
exposition itinérante, sous commissariat de Diane Dufour
(Magnum Photos), Quentin Bajac (Centre Georges
Pompidou) et Virginie Devillez (MRBA), du 9.03 au 1.07.07

Before Art Brussels. Les premières foires d’art
actuel en Belgique
exposition documentaire et historique sur les activités
de l’Association des Galeries d’Art actuel de Belgique
fondée il y a 40 ans, du 27.02 au 29.04.07
Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique, 1-3 place Royale,
1000 Bruxelles, ts les jours sauf le lundi de 10h à 17h

LES SALONS VIDEOS
68 Septante asbl et Troisième étage
proposent depuis deux saisons déjà, une suite de 4 rendezvous vidéo échelonnés sur l’année 2006-2007.
Ceux-ci présentent des monobandes, des installations et
performances vidéo d’artistes belges et internationaux. Si les
deux premiers Salons Vidéo abordèrent les problématiques
respectives des médias télévisuels et de la fiction narrative,
le 3 e abordera l’outil vidéo comme vecteur de paroles tandis
que le 4 e et dernier de la série se penchera sur le champ
expérimental de la vidéo. Le Salon Vidéo de Printemps (#3)
se déroulera les 28 et 28.04.07 au Salon Mommen/ateliers
Mommen asbl, 37 rue de la Charité, 1210 Bruxelles.
Participation de PHILOMENE BON, LOÏC CONNANSKI,
JOËL BARTOLOMEO, THIERRY LAGALLA, BENEDICTE LIENARD,
MARIANNE PISTONE, NELSON SULLIVAN, LAURA WADDINGTON
et LUCIA WAINBERG. Programme détaillé sur :
www.6870.be – www.troisieme-etage.org
Contacts : info@6870.be – contact@troisieme-etage.org

A vision for Brussels.
Imagining the Capital of Europe
Palais des Beaux-Arts, 23 rue Ravenstein,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 507 83 91, de 10h à 18h
du 16.03 au 20.05.07

BIENNALE CHARLEROI/DANSE
Dans le cadre de la 6 e Biennale internationale de
Charleroi/Danses, le B.P.S.22 organise des soirées consacrées
à la danse contemporaine, à l’occasion de spectacles situés au
croisement de la danse, du théâtre, de la performance et des
arts plastiques. À découvrir : Trois plateaux de Simon Siegmann
les 12, 13 et 14.04.07 et The Red Snipper, performance vidéo,
danse et musique de Kendell Geers et Patrick Coudenys,
le 28.04.07 (22 boulevard Solvay, 6000 Charleroi,
T +32 (0)71 27 29 71).

BIENNALE DE L A GR AVURE
La 6 e Biennale Internationale de la Gravure, orchestrée par le
Cabinet des Estampes et des Dessins de la Ville de Liège, se
déroulera du 16.03 au 20.05.07, conviant la participation de
65 artistes en provenance de 22 pays. Outre la manifestation
phare de la biennale au Musée d’Art Moderne et Contemporain
de Liège (Mamac), une trentaine d’expositions et de manifestations organisées par les principaux acteurs culturels de la ville
fournissent une programmation témoignant de la vivacité de
l’estampe et de l’ampleur de ses champs de création.
Parmi celle-ci, épinglons, sous l’intitulé Texture-Temps, la présentation par le Cabinet des Estampes et des Dessins de l’œuvre graphique de Marthe Wéry, Carnets de voyage d’Alain Maes
et Rosette Choné au Musée d’Ansembourg, Michel Cleempoel
à la Galerie Les Drapiers, l’artiste hollandais Jan Martens chez
Monos, Chantal Hardy à la Galerie Ars Lineandi.
Des graveurs originaires de Flandre se rassembleront au
Hangar qui accueillera aussi de jeunes graveurs liégeois issus
de l’Institut Saint-Luc et de l’Académie des Beaux-Arts. L’Atelier
d’Emmanuelle propose Les Instampillés ou les paysages de
l’âme tandis que la Maison Renaissance de l’Emulation recevra
l’artiste chilienne Guadalupe Santa Cruz. Hors Liège, des pérégrinations gravées se feront à la Galerie de Wégimont (carte
blanche à Maria Pace), au Centre culturel de Chênée, à la Chapelle des Sépulchrines de Visé, à la Chataigneraie de Flémalle
(avec une exposition de 12 graveurs polonais) ou encore à
Marchin et à Huy. À signaler également : les ateliers de gravure
à destination des enfants et des adultes dans la rotonde du
Mamac, un stage de gravure “Regards en Herbe” à la Maison
d’Art&Fact, une visite de l’atelier de Jean-Marc Fauconnier.
Un jury composé des plasticiens Anne Delfieu et André
Lambotte, du graveur tchèque Ondrej Michalek, de Francis
Feidler, directeur de l’IKOB à Eupen et de Garett List,
musicien américain, désignera, à l’ouverture de la manifestation, le lauréat de la biennale. 6 e Biennale Internationale de la
Gravure, Musée d’Art moderne et d’Art contemporain,

AM n° 34

le creuset

Parc de la Boverie, 4020 Liège, ma.-sa. de 13h à 18h, di. de
11h00 à 16h30, du 16.03 au 20.05.07. Pour tous renseignements : T +32 (0)4 342 39 23 – www.cabinetdesestampes.be

BIENNALE DE LOUVAIN-L A-NEUVE
Intitulée No Limit, cette 6 e Biennale de Louvain-la-Neuve
(Brabant wallon) entend, sous le commissariat des architectes
Jean-Marc Sterno et Carine Jacques (www.dub40.be) et par
voie de pluridisciplinarité, interroger la ville, et en particulier
l’urbanisme singulier de cette cité universitaire en constant
développement, engageant une relecture de celle-ci et
en y projetant de nouveaux repères. Une trentaine de réalisations seront à découvrir dans les coins et recoins de la cité
estudiantine, dont celles de JERÔME CONSIDERANT, ARAM
MEKHITARIAN, ROXANA STOLERU/XAVIER BERGERON, JEANMARC BODSON, BOB VERSCHUEREN, THOMAS VAQUIE/
JEREMIE PEETERS/YANNICK JACQUET, ANTOINE COULON,
PAUL NEEFS, CRISTINA BRASCHI/ANA-ALICE FINICHIU/ANDER
GORTAZAR BALERDI/GIUSEPPE PICARETTA, CHRISTINE
MATTHEUS, AGNES FRANCE, JEAN VAN COTTOM, ALAIN
VERSCHUEREN de même que des projets émanant d’étudiants
et de milieux associatifs. Au programme fort chargé, signalons
en outre une exposition sur la genèse architecturale de Louvain-la-Neuve (Espace Architecture La Cambre, Bruxelles, du
27.04 au 24.06 et L-l-N), une performance de Nicole Mossoux
et Patrick Bonté (“Générations”, le 15.05, en ouverture de la
biennale, Aula Magna), des ateliers, des projets participatifs et
un colloque international sur la ville nouvelle organisé avec le
réseau belge NeTHCA (Network fot Theory, History and Criticism of Architecture) (le 16.06.07).
du 15.05 au 17.06.07. Contact : Centre culturel d’Ottignies/
Louvain-la-Neuve, T +32 (0)10 45 69 96 – www.poleculturel.be
Accueil : Forum des Halles, parking Grand-Rue, visites guidées
(rens. Musée de L-l-N : T +32 (0)10 47 48 45).

NOUVEAUX ESPACES
En janvier dernier, les anciens bâtiments RTT, puis Belgacom,
situés à Laeken (194 rue de Molenbeek, 1020 Bruxelles) et
rebaptisés “Salle RTT”, se sont mués en espaces consacrés
à la création actuelle, soit des ateliers d’artistes et des salles
de répétition, d’exposition et de concert. Pour plus d’info,
se référer aux sites : www.boiteaclous.be – www.lecurie.org –
www.flyingplatane.be.
Lieu de rencontre entre arts visuels et littérature, la Galerie
Actéon a ouvert ses portes en novembre dernier avec une
exposition des dessins et collages de Patrice Mériot (F),
puis des estampes de six artistes travaillant à Berlin :
Strawalde, Klaus Zylla, Michael Würzberger, Harald-Alexander
Klimek, Sabine Jahn et Pontus Carle. Au-delà des expositions,
Actéon entend consacrer un espace permanent à la diffusion
de films art et essais, de revues artistiques et littéraires (Passage d’encres, Herzattacke, Hopala…) et organiser des événements tels des lectures, signatures, concerts et projections.

Prochaines expositions : Jean-Luc et Titi Parant ; Christian
Jaccard et Gérard-Titus Carmel. 50 rue de la Fourche,
1000 Bruxelles, T +32 (0)2 218 52 98 et (0)473 64 69 20 –
contact@acteon-galerie.com – www.acteon-galerie.com

AgwA, BAUKUNST-ADRIEN VERSCHUERE, NICOL AS
FIRKET ARCHITECTS, PIERRET/LEDROIT/POLET,
POL ARIS ARCHITECTS, STEINMETZ DE MEYER
(Re)nouveaux plaisirs d’architecture #2
6 figures émergentes de l’architecture en Communauté
française de Belgique, Espace-Architecture La Cambre,
19bis place Flagey, 1050 Bruxelles, ma.-di. de 11h à 18h
jusqu’au 8.04.07

Das Neue Berlin. L’Architecture 
contemporaine berlinoise
en partenariat avec le Sénat de Berlin et le Goethe-Institut
de Bruxelles, Hôtel de Ville de Bruxelles, Grand-Place,
1000 Bruxelles, ma.-di. de 10h à 17h, jusqu’au 29.04.07

CCAP
Ce 15.03.07 (de 10h à 13h), la Commission consultative des
Arts plastiques du Ministère de la Communauté française
dressera le bilan de son activité en 2006 au Théâtre de Namur,
2 place du Théâtre, 5000 Namur. Inscription obligatoire.
Contact : Ministère de la Communauté française, Commission
consultative des Arts plastiques, Mme Marie-Caroline Florani,
44 boulevard Léopold II, 1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 69 – F +32 (0)2 413 20 07 –
sabrina.graci@cfwb.be – www.artsplastiques.cfwb.be

michel cleempoel
Paramnesia
Galerie Les Drapiers, 68 rue hors château, 4000 Liège,
T +32 (0)4 222 37 53, je.-sa. de 14h à 18h, di. de 11h à 16h
du 17.03 au 29.04.07

APPELS À CANDIDATURES
POURINFOS.ORG
Recelant nombre d’appels à projets et à candidatures au plan
international à destination des artistes, cette lettre bihebdomadaire, placée sous la direction éditoriale de Xavier Cahen,
est une source précieuse pour qui veut se tenir informé des
divers prix et concours. Pour s’inscrire, se reporter au site :
www.pourinfos.org

BIENNALE DE PHOTOGR APHIE ET
D’ARCHITECTURE, 2 e éDITION
L’institut Supérieur d’Architecture de la Communauté française
“La Cambre” (Bruxelles) lance un appel à candidatures pour la
sélection des exposants de la seconde édition de la Biennale
“Photographie et Architecture” qui se déroulera à Bruxelles

de mars en mai 2008 sur le thème de “Corps de Ville”.
Les dossiers sont à introduire pour le 31.08.07 au plus tard.
Tous les renseignements concernant la thématique, le règlement et les modalités de participations sont accessibles sur le
site de l’Institut : www.lacambre-archi.be, sur la page Biennale
“Photographie et Architecture” #2, appel à candidatures.

SYMPOSIUM INTEGR ATION EN MILIEU NATUREL
La 5 e édition du symposium d’intégration en milieu naturel
organisé par l’asbl Sites en Ligne se déroulera à Silly
du 20 au 26.08.07. Ouvert à tous, celui-ci décerne trois prix,
chacun doté d’un montant de 1.250€. Les dossiers de candidatures doivent être adressés au plus tard le 31.05.07
à l’attention de l’asbl Sites en Ligne, 22 rue Franz Gailliard,
1060 Bruxelles. Pour tout renseignement, il convient de contacter Rosalie Stevens, secrétaire de l’asbl, T +32 (0)475 36 95 26
stevensrosalie@yahoo.fr – www.sitesenligne.be

ONE VISION 2007
Pour la quatrième année consécutive, Bristol-Myers Squibb
invite les photographes de toute l’Europe à participer au
concours de photographie One Vision pour aider à combattre
la stigmatisation et la discrimination autour du sida. Inscriptions sur le site : www.onevision2007.org et envoi des photographies par e-mail ou par poste à One Vision 2007, BP 288,
F-75222 Paris Cedex 05. Clôture du concours le 15.03.07

ARS ELECTRONICA
L’édition 2007 du Prix Ars Electronica revoit la définition de ses
diverses catégories de compétition en y incluant de nouvelles
telles “the new Hybrid Art category”, “Media.Art.Research”
et “Vision into Digital Communities”. Les inscriptions en ligne
se clôturent le 9.03.07. Pour info : AECC Ars Electronica
Center Linz, Museumsgesellschaft mbH, 2 Hauptstrasse,
4040 Linz, Autriche. T +43 732 7272 74 –
info@prixars.aec.at – http://prixarts.aec.at

CONCOURS GODECHARLE 2007
Ce concours est ouvert aux artistes de nationalité belge de
même qu’à ceux ressortissant de l’un des pays de l’Union européenne domiciliés ou résidant en Belgique depuis au moins
5 ans et âgés au 1 er janvier de l’année en cours de moins de 35
ans. Trois bourses de voyage d’un montant de 4.000€ chacune
seront attribuées à trois lauréats, soit un peintre, un sculpteur et un architecte. La clôture des inscriptions est fixée au
28.02.07, le dépôt des projets et des œuvres pour les disciplines de l’architecture et de la sculpture s’effectuant le 5.03, les
œuvres peintes étant à remettre le 7.03. La proclamation des
résultats aura lieu le 29.03, l’exposition des œuvres sélectionnées se déroulant, quant à elle, du 29.03 au 14.04 dans
le cloître de l’Académie Royale des Beaux-Arts de Bruxelles.
Renseignements et inscriptions :
WTCIII, 30/bte11 boulevard Bolivar, 1000 Bruxelles,
T/F +32 (0)2 512 06 26 – www.godecharle.be

50. 51

AM n° 34

prix et concours

Prix de l’Académie royale de Belgique
Concours annuel de sculpture
D’un montant de 1.250 euros, ce prix est attribué à un sculpteur, auteur d’un
projet de sculpture monumentale destinée à un rond-point.

Les candidatures devront être rentrées au plus tard pour le 21.05
à 12h à l’adresse indiquée ci-dessous, le dépôt des œuvres s’effectuant 
entre le 6 et le 8.06 de 10h30 à 17h30, l’exposition des œuvres sera,
quant à elle, programmée du 16.06 au 7.07. Tous les renseignements peuvent 
être obtenus à l’Office du Tourisme, Service des Affaires culturelles, 14
Vieux Marché aux Poteries, 7500 Tournai, T +32 (0)69 59 08 26.

Concours annuel en art du relief
D’un montant de 1.250 euros, ce prix est attribué à un sculpteur, auteur d’un
projet de relief intégré à un bâtiment public.
Pour ces deux derniers concours, les projets seront présentés sous  forme 
de maquette à l’échelle et accompagnés de tous les documents nécessaires 
à sa bonne compréhension.
Les candidats joindront un cv ainsi qu’une documentation photographique sur l’ensemble de leur œuvre. Le tout sera déposé entre le 15 et le 28.03
au Palais des Académies.

Prix Emma du Cayla-Martin (peinture)
D’un montant de 2.500 euros, ce prix est destiné à encourager,
tous les deux ans, l’œuvre d’un peintre belge ou étranger.
Les candidats déposeront au Palais des Académies et ce, sur rdv uniquement, entre le 16 et le 30.04, 3 œuvres, un cv, un dossier photographique 
retraçant l’évolution de l’œuvre de même qu’un press book.

Prix Marcel Hastir (portrait sculpté)
D’un montant de 1.500 euros, ce prix est destiné à récompenser un artiste,
auteur de portraits sculptés témoignant d’une bonne analyse psychologique.

Prix René Janssens (peinture et arts apparentés)
D’un montant de 1.500 euros, ce prix couronne un artiste qui, dans son œuvre
bidimensionnelle, aura excellé dans le genre de la scène d’intérieur.
Ces deux derniers concours s’adressent aux artistes plasticiens 
ressortissant d’un pays de la Communauté européenne. Les candidats 
déposeront, sur rdv, au Palais des Académies, 3 œuvres, un cv, un dossier 
photographique retraçant l’évolution de leur travail et un press book 
entre le 16 et le 31.05.
Contact : Béatrice Denuit, 1 rue Ducale, 1000 Bruxelles, T +32 (0)2 550 22 21

Prix artistiques de la Ville de Tournai
Ces prix (Prix artistique international (2.500 euros), Prix artistique du Hainaut occidental (1.000 euros), Prix de la Maison de la Culture) sont attribués
à des artistes âgés de 20 ans au minimum et n’ayant pas encore atteint l’âge de
41 ans (le 1 er jour de l’exposition).

Prix Biennal Georges Collignon (Peinture)
Ce prix doté d’un montant de 3.000 euros est destiné à encourager un jeune
artiste à poursuivre sa carrière en lui offrant en plus du prix proprement dit,
une participation à une exposition regroupant les candidats dont les œuvres
auront été présélectionnées.
Ce prix sera attribué le 30.08.07 au MAMAC, les dossiers sont attendus pour
le 18.05.07 au plus tard.
Pour toute information complémentaire, il convient de s’adresser 
à Pierre Lenom, 65 b Hansez, 4877 Olne, T +32 (0)475 24 97 24 –
piermonel@hotmail.com

Prix découverte 2007 : 7 e édition
Le “Prix Découverte de Rouge Cloître” a pour objectifs la découverte et la promotion de talents belges encore peu connus. Chaque candidat présente deux
œuvres, accompagnées d’un dossier documentant sa démarche artistique.
L’inscription et le dépôt des œuvres ont été fixés au 19.03 de 9h30 à 16h30 à
l’Administration communale d’Auderghem, 12 rue Idiers, 1160 Bruxelles. Le
prix est doté d’un montant de 1.500 euros, le lauréat se voyant également offrir
l’organisation d’une exposition individuelle au Centre d’Art de Rouge-Cloître
dans le courant de l’année suivante de même que la réalisation d’une plaquette
rédigée par une personnalité du monde de l’art contemporain.
Le règlement et le bulletin d’inscription sont à télécharger sur le site :
www.rouge-cloitre.be ou à demander au T +32 (0)2 660 55 97

Appels
Création Multimédia/ Arts numériques :
appel à projets 2007
La Communauté française lance un appel à projets visant à soutenir la conception et la production de plusieurs œuvres multimédia créées avec l’aide des
technologies numériques et ayant un caractère original et novateur.

AM n° 34

prix et concours

Les projets sont examinés par une commission d’experts du secteur de la
création digitale. Chaque projet sélectionné recevra un soutien d’un montant
maximum de 5.000 euros pour les aides à la conception et de 25.000 euros
pour les aides à la production.
Les projets sont à déposer en ligne sur le site www.culture.be avant fin 
avril 2007.
Le texte intégral de l’appel à projets est publié sur le site www.culture.be.
Pour toute information complémentaire : multimedia@cfwb.be

Bourses de la Fondation SPES
Les candidatures pour les bourses de l’année 2008 destinées à encourager
la réalisation d’un projet de création touchant aux arts plastiques, à la musique, à la littérature, à la poésie ou à la création textile doivent être présentées
à la Fondation SPES avant le 30.06 au 10 avenue des Ramiers, 1950 Kraainem,
T +32 (0)2 731 28 57.
Pour toute information complémentaire, il convient de se reporter 
au site : www.spes.be ou de contacter Isabelle Morlet : T +32 (0)2 358 35 54 –
0476 26 07 63 – isabelle-morlet@skynet.be

Centre culturel de Bièvre
Le Centre culturel lance un appel à candidature aux plasticiens, toutes disciplines confondues, désireux de participer à la prochaine édition du parcours
d’artistes Cœurs de village(s) qui aura lieu en juillet 2007.
Les projets présentés devront proposer l’intégration d’une œuvre d’art
contemporain dans un environnement rural, à proximité de sites patrimoniaux remarquables.
Tous renseignements complémentaires peuvent être obtenus sur demande 
auprès de Frédéricque Bigonville : ccb@bievre.be – T +32 (0)61 51 16 14,
la date limite d’inscription ayant été fixée au 15.03.

Festival Esperanzah !
Le Festival Esperanzah !, centré sur la musique du monde, lance un appel
à projets aux plasticiens pour sa 6 e édition qui prendra place en août 2007.
Les artistes seront invités à réaliser une création résolument contemporaine
sur le site même de l’Abbaye de Floreffe.
L a date limite pour l’envoi des projets a été fixée au 15.04, ceux-ci sont à
adresser au Festival Esperanzah !, 1 rue verte voie, 5590 Ciney. Des informations complémentaires sont accessibles sur le site : www.esperanzah.be

Résultats
— Les candidats sélectionnés pour le Prix de la Jeune Peinture Belge sont :
VIRGINIE BAILLY, KOENRAAD DEDOBBELEER, GABRIEL LESTER, CEDRIC
NOËL, MIRA SANDERS, SARAH VANAGT et PIETER VERMEERSCH.
Ces artistes sont invités à produire une nouvelle œuvre pour l’exposition qui se
tiendra du 22.06 au 9.09 au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles.
— La Fondation de Moffarts a décerné le Premier Prix international de la
Critique d’Art à ANDREW MOTION, collaborateur au journal The Guardian,
poète et professeur en écriture de création à Londres.
Notons la présence parmi les dix premiers nominés de deux collaborateurs
réguliers de l’art même : CECILIA BEZZAN et PAUL ARDENNE.
— La Fondation pour les Arts a décerné ses deux prix annuels. Le Prix Best
exhibition of the year sélectionné par une personnalité étrangère, en l’occurrence Charles Essche, directeur du Van Abbe Museum d’Eindhoven revient à
l’exposition de Gregor Schneider au Musée Dhondt-Dhaenens de Deurle. Le
Prix Personality of the year attribué par le Comité des Collectionneurs d’Art
Brussels a été attribué à MARC RUYTERS, le créateur de la revue (H)ART.
— Pour la troisième année consécutive, CERA a choisi dans le cadre de
Partners in art, 4 artistes qui développeront un projet sur 3 ans. La commission a sélectionné pour l’année 2007 KOENRA AD DEDOBBELEER
et CHARLOTTE BEAUDRY dans la catégorie “jeunes” artistes, MARCEL
BERLANGER et RAPHAEL BUEDTS pour les artistes dits de référence.
— L’appel à projet 2006 de la Communauté française pour la création Multimédia/Arts numériques s’est soldé par la sélection de trois projets dans le
cadre d’une aide à la conception : Moulage de l’onde de BRUNO ABT en collaboration avec l’asbl la Chantrerie, l’installation Ventilation de CORONA ROSA
CHARON et la performance Lyricide 2 de JOËL VERMONT en collaboration
avec l’asbl Treize et de huit projets dans le cadre d’une aide à la production :
l’installation Past forward de NICOLAS DUFRANNE et DAMIEN GERNAY,
l’installation Salt Lake de TOM HEENE (IMAL asbl), le parcours sonore via
le site Promenades aléatoires de PIERRE-PHILIPPE HOFMANN, l’installation
Identité de THOMAS ISRAEL (in progress asbl), l’installation chorégraphique
From inside de THIERRY DE MEY (Charleroi Danse), l’installation laboratoire
Frontière/grens/border de BERNARD LEPERC, la performance et installation Drifting floor de SEBASTIEN MONNOYE (Artefakt asbl) et l’installation
Citysnapper_5/berlin/show d’OLIVIER VANDERAA (Image Z(One)).

52.53

AM n°34

en toutes lettres

Facteur Humain
Graine d’improbable
propos recueillis par Laurent Courtens

En 2002, Denis Gielen, par ailleurs rédacteur en chef de
la revue DITS, lançait une maison d’édition consacrée
aux entretiens avec des artistes. Depuis le premier
volume réalisé par ses soins et consacré à Jacques
Lizène 1, trois nouvelles personnalités se sont ajoutées
au catalogue : Bernd Lohaus, Tony Oursler et Peter
Downsbrough 2. Chaque livre dessine un portrait précis
et vivant, tout en clarifiant les orientations esthétiques
de l’artiste et en dessinant en filigrane ses racines et
références, de même que son contexte d’émergence
et d’évolution. À ces livres, s’ajoute un CD témoin d’installations sonores où la présence humaine occupe
une place centrale 3 . À l’image de toute l’activité de la
maison d’édition.

t. oursler, reproduction d’une des oeuvres originales
réalisées par tony oursler pour les tirages de tête. papier
photographique noirci à la fumée et collage.

l'art même : D’où est venue l’idée de lancer une collection d’entretiens ?
Denis Gielen : D’une frustration, mais aussi d’un
désir, nourris par dix années de travail de critique
d’art. Entre 1992 et 2000, date à laquelle je suis entré
au MAC’s, j’ai travaillé pour La Cité, Art et Culture,
l’art même, Flux News… Cette pratique m’a permis de
rencontrer des personnalités aussi marquantes que
James Lee Byars, Lawrence Weiner, Peter Joseph ou
Dan Graham. Ces entrevues vous laissent des traces
indélébiles, mais également un goût de trop peu, une
légère amertume, une sorte de gueule de bois. Parce
qu’elles sont calibrées, sévèrement limitées à une
durée moyenne d’une heure trente. Elles ne permettent pas de creuser une œuvre et une personnalité. Ces artistes de renommée internationale font
leur job comme des sportifs de haut niveau ou des
stars de cinéma. Ils “prestent” le volet promotionnel
d’un événement. Ils disent à peu près la même chose
à chaque journaliste et au bout du temps imparti,
c’est “au suivant”.
Dès lors que je suis entré au musée, j’ai été libéré des
soucis de survie. Une opportunité s’offrait de sortir d’un fonctionnement de type commercial pour
donner du temps à la rencontre et choisir les artistes indépendamment de l’actualité. La confection de
chaque livre prend le temps qui s’impose. On rencontre l’artiste autant de fois que nécessaire. J’ai vu
Bernd Lohaus douze ou treize fois, tous les jeudis de
dix à quinze heures. Finalement, nous nous sommes liés d’amitié.
Quels critères déterminent le choix des artistes ?
C’est un peu comme pour une galerie, ou un commissariat d’exposition, en fonction d’affinités
personnelles. A ce stade en tout cas, nous avons
posé comme les deux pôles d’un champ possible. D’un côté, Lohaus et Downsbrough qui pratiquent une esthétique liée au langage, d’une sévérité

minimaliste ; de l’autre, Lizène et Oursler qui, tous
deux à leur manière, travaillent sur le matériau
humain dont ils creusent les dimensions pathétiques, ou burlesques. Lizène a cet aspect un peu
Buster Keaton de personnification du grotesque.
Tout comme Oursler qui prend néanmoins racine
dans un autre contexte, celle de la culture de masse
dans les cités américaines. Il y a cependant un critère décisif : que les artistes aient de la bouteille,
un vécu, un bagage, qu’ils soient chargés d’une histoire. Bernd Lohaus a été l’élève de Beuys à Düsseldorf, il a vu l’édification du mur de Berlin, il a connu
le Groupe Zéro et Marcel Broodthaers, animé la
galerie Wide White Space à Anvers. Lizène a vécu
l’aventure du CAP aux côtés de Nyst et Lennep…
À travers ces vécus, on peut saisir une époque : le
parcours d’Oursler, par exemple, permet de mieux
comprendre l’émergence du punk dans les cités.
Outre les dimensions personnelles que vous avez évoquées, pensez-vous que la forme même de l’entretien
soit apte à révéler plus, et de manière plus directe, que
des essais critiques ou des monographies ? L’entretien
serait-il un genre plus vivant que d’autres, plus à même
de répondre aux besoins d’immédiateté d’un lectorat
fatigué de spéculations théoriques et finalement peu
disponible intellectuellement ?
Je n’inscris absolument pas ma démarche éditoriale en opposition aux publications scientifiques et
critiques dont l’intérêt et la nécessité me semblent
incontournables. La revue DITS, que je dirige pour
le MAC’s, a bel et bien cette vocation, même si elle
cherche une attractivité visuelle complémentaire et
se fait un devoir de préserver un volet pédagogique.
Facteur Humain, c’est tout simplement autre chose,
qui me permet de revenir aux sources du métier :
le plaisir de la rencontre. Il est vrai que, pour ma
part, je lis beaucoup d’entretiens. C’est une source
inépuisable, une manière très directe de parler

AM n° 34

en toutes lettres

d’art offrant un ancrage dans la matière qui est du
domaine de l’archive, du document. J’ai relu récemment les entretiens de François Truffaut et d’Alfred
Hitchcock. Il est vrai que c’est un modèle du genre,
mais s’il fallait garder un livre sur l’œuvre d’Hitchcock, ce serait sans doute celui-là. Même les entretiens avec Warhol disent beaucoup sur sa peinture.
Pourtant il se livre à peine. Les questions font souvent dix lignes et les réponses une ou deux. À plusieurs reprises, il répond juste par “yes” ou “no”. Ce
silence n’est-il pas tellement parlant ?
J’ai acquis le dernier CD de Tom Barman, dans la
collection Sidetrack de Blue Note. Le principe est
que le label demande à des personnalités du rock
de réaliser une sélection dans ses archives. Barman a ajouté à son choix des voix d’artistes de l’époque, des grands maîtres de la peinture américaine,
tels Barnett Neumann et Robert Rauschenberg,
ou même le critique Clement Greenberg. Ces voix
d’outre-tombe amènent beaucoup. Les livres que
nous publions espèrent évoquer cette présence de la
voix, par le style de la retranscription, mais aussi le
format poche (13,5 x 18), son côté précieux, le grain
du papier, etc. L’aspect propre et net de l’édition évoque la qualité documentaire ; le format et la texture,
la présence humaine.
Désir de rencontres, durée de l’écoute, présence de la
voix, l’humain apparaît comme le leitmotiv de la maison. Il en est même l’enseigne : Facteur Humain, d’où
vient cette désignation ?
C’est le titre d’un film d’Otto Preminger. Il m’a marqué dès que je l’ai vu apparaître à l’écran. Très vite
je l’ai adopté pour désigner mon initiative. Une des
séquences du film montre un agent double – c’est
une histoire d’agents secrets – devant un Mondrian. Il explique que nous sommes tous coincés
dans des petites cases, évoquant l’idée que lui peut
permuter d’une cellule à l’autre, franchir les cloisons. Décloisonner, c’est bien l’un des propos de la
maison d’édition, et le facteur humain est l’un des
meilleurs moyens pour y parvenir. Ce terme désigne par ailleurs, dans le domaine du management
et de la gestion de la production, la part d’improbabilité qu’il faut maîtriser et qui est souvent désignée

facteur humain, couvertures.

comme cause d’accident ou de dysfonctionnement
dans un appareillage technologique supposé irréprochable. Le facteur humain, l’artiste, grains
d’incertitude dans une machinerie parfaitement
huilée : cette idée colle à nouveau parfaitement avec
nos intentions. Dans la séquence du film de Preminger, l’œuvre de Mondrian m’était précisément apparue comme une forme d’icône involontaire de cette
machinerie moderne. Plutôt que l’étendue infinie
d’une harmonie nouvelle, j’y ai vu la division de la
surface en cellules isolées. Les artistes d’aujourd’hui
ont définitivement quitté cette modernité castratrice. Ils sont au-delà, dans un univers plus incertain, plus improbable, plus humain…
Pour conclure, une question peut-être froidement pragmatique : dans le contexte actuel de crise de l’édition,
votre initiative n’est-elle pas un peu aventureuse, voire
carrément suicidaire ?
Étant donné la manière dont je le fais, en amateur
professionnel, c’est jouable. On sort un titre par
an, en comptant sur la bonne volonté de chacun, en
rémunérant un minimum les auteurs qui s’investissent dans le projet, en sollicitant les artistes pour
des tirages de tête, en finançant un livre sur deux, le
deuxième étant, au total, plus ou moins couvert par
une petite subvention de la Communauté française.

Je peux compter sur le service d’un bon diffuseur,
Exhibitions International, qui m’assure une bonne
visibilité en Belgique, mais aussi en France. J’ai un
petit succès d’estime auprès des professionnels du
milieu. Tout cela est très encourageant, mais ce n’est
viable que parce que, d’emblée, je savais que cela ne
serait pas rentable et parce que cela ne devait pas
l’être. J’ai un autre revenu, je ne dépends pas de cette
activité. Tout comme le graphiste, Grégoire Romefort, je travaille avec un filet.
C’est un luxe que d’autres ne connaissent pas. J’ai
pleine conscience des difficultés du métier. C’est à tel
point que la Communauté semble envisager la mise
sur pied d’un réseau de diffusion des petits éditeurs.
Mais cette initiative concerne des maisons comme
Yellow Now ou La Lettre volée qui ont une longévité
et un volume de titres avec lesquels nous n’avons
rien à voir. Nous sommes une structure alternative,
une petite maison familiale et nous comptons bien
le rester. Néanmoins, le succès rencontré, les nouvelles sollicitations, de même que l’incontournable
nécessité de croître en régime de marché, amènent
à donner envie d’accélérer le mouvement, à chercher de nouveaux moyens. Par ailleurs, depuis le
début, j’ai l’intention de développer une collection
sonore, à l’image du CD édité en 2002 en guise de
catalogue d’interventions sonores créées dans le
cadre du Parcours d’artistes de Saint-Gilles. Sybille
Cornet s’est également jointe à moi pour lancer une
collection de livres pour enfants. Facteur Humain va
donc s’étendre, mais tout en demeurant une petite
maison d’édition familiale. Il ne faudrait pas qu’un
petit plaisir devienne un boulet. Je ne peux continuellement refaire mon premier petit livre, mais il
ne faudra jamais oublier pourquoi je l’ai fait.

1 — Denis Gielen, Le vingt-cinquième Bouddha. Conversation avec
Jacques Lizène, 2003.
2 — Denis Gielen, bin b. Conversation avec Bernd Lohaus, 2004 ;
Michaël Amy, One to one. Conversation avec Tony Oursler, 2006 ;
Marie-Thérèse Champesme, Notes. Conversation avec Peter
Downsbrough, 2007.
3 — Mobiles, 2002. Délégué de production : Jean-Paul Jacquet.
Facteur Humain
5 rue Froebel, 1000 Bruxelles
T/F +32 (0)2 537 74 06 – facteurhumain@skynet.be

54. 55

AM n° 34

en toutes lettres

La Lettre volée*
20 bd Barthélémy, 1000 Bruxelles
T/F +32 (0)2 512 02 88 – lettre.volee@skynet.be – www.lettrevolee.com
L a M aison F olie , coll. “visions – architectures publiques” vol. 5, s.l.d. de 
Chantal Dassonville et Maurizio Cohen, photographies de RINO NOVIELLO,
textes de PASCALE TISON, CHRISTIAN RUBY, JEAN STILLEMANS, entretien de 
PIERRE-OLIVIER ROLLIN avec MARC MAWET et OLIVIER BOUREZ (MATADOR), intervention in situ d’EMILIO LOPEZ-MENCHERO, 112 p., +/- 100 illus. quadrichromie,
17 x 21,5 cm, F/A, 19 euros, ISBN: 978-2-87317-302-9

“La Maison Folie de Mons, à l’instar du Palais de Tokyo, de l’Espace Lu à Nantes ou encore de la Condition Publique à Roubaix, n’a pas le souci de paraître
mais seulement celui d’être au plus près de ceux qui l’habitent, comme le dit
Yves Vasseur, le directeur du théâtre du Manège de Mons. Invité à redéfinir
simplement les zones d’accueil et d’accès de la salle de théâtre existant – les
Arbalestriers – dans l’esprit des Maisons Folie qui venaient de voir le jour à
Lille en 2004, le bureau d’architecture Matador (justement récompensé il y a
peu pour ce travail par le Prix d’architecture de la Province de Hainaut) est parvenu à réaffecter l’ensemble du domaine exploitable. Si la salle de théâtre est
restée dans son état initial, Matador, pratiquant une architecture de friche,
revendique pleinement l’originalité des concepts “d’espace des possibles” et
de la “Margin’halle” – ces deux lieux formant, avec la cour centrale, la Maison
Folie de Mons.”
L e manè ge . mons , coll. “visions – architectures publiques” vol. 6, s.l.d. de 
Chantal Dassonville et Maurizio Cohen, photographies de MARIE-NOELLE
DAILLY, entretien de DANIEL CORDOVA avec JEAN LOU VET et de JEAN-DIDIER
BERGILEZ avec PIERRE HEBBELINCK, textes de BERNARD BAINES, présentation 
de l’intervention in situ de CHRISTINE FELTEN et VERONIQUE MASSINGER par 
X AVIER CANOnNE, 128 p., +/- 100 illus. quadrichromie, 17 x 21,5 cm, F/A, 19 euros,
ISBN: 978-2-87317-303-6

“Les faubourgs de Mons dans lesquels s’est établi le nouveau théâtre du
Manège ont le charme des villes de garnison où subsiste encore l’ancien
manège de cavalerie. Le théâtre a été greffé sur un autre manège. Comme le
fait remarquer François Chaslin dans son texte inaugural, “l’intervention
de Pierre Hebbelinck sur ce bâtiment centenaire est évidemment trop radicale pour qu’on puisse la donner en exemple pour une stratégie générale de
réfection des monuments historiques, j’entends au sens de la conservation.
Il n’a pas hésité à détruire des pans entiers de l’édifice. En revanche, il a d’une
certaine façon réintroduit ce manège désaffecté dans le continuum historique. Il n’a pas pansé ses plaies, au contraire, il les a révélées, en faisant l’occasion de certains plaisirs esthétiques (indéniablement contemporains)

et d’un regard direct sur les matériaux, leurs défauts, leur vieillissement
et jusqu’à leur ruine.”
ANDRE DU BOUCHET, L’é trang è re n °14-15 , vol.1, revue de création et d’essai,
256 p., 14 x 23 cm, F, ISBN: 13-978-2-87317-307-4, 25 euros

“Ce numéro de la revue est consacré au poète André du Bouchet (1924 – 2001).
Plus d’un demi-siècle d’écriture, la publication d’une vingtaine de livres,
qui témoignent des rapports étroits qu’il noue avec les artistes de son époque
comme Giacometti, Tal-Coat, de Staël…”
L’é trang è re n °16-17, revue de création et d’essai, 256 p., 14 x 23 cm, 25 euros 

“Ce second volume s’attache plus particulièrement à l’activité de traducteur de
du Bouchet comme à son œuvre traduite.”
ERIC VAN ESSCHE (sld), L es formes contemporaines de l’art engag é .
De l’art conte x tuel au x nouvelles pratiques documentaires ,
coll. “Essais”, 256 p., 20 ill., 15 x 21 cm, 21 euros, ISBN: 978-2-87317-310-4

“En 2006, l’ISELP organisa un colloque international réunissant chercheurs et
artistes pour débattre de ces formes contemporaines de l’art engagé et de leurs
enjeux, relevant du domaine du politique – en tant qu’il interpelle l’homme
dans son rapport à la cité et à son organisation –, de la nécessité d’engagement
pour l’artiste-citoyen, jusqu’à la question même de l’utilité sociale de l’art.”
JEAN-PIERRE COMETTI (sld), L es arts de masse en question,
coll. “Essais”, 144 p., 15 x 21 cm, 16,50, ISBN: 978-2-87317-309-8

“Existe-t-il des “arts de masse”, c’est-à-dire orientés vers la masse et qui se
distingueraient des autres arts sans faire intervenir aucune forme d’évaluation ? Cet essai prolonge les réflexions proposées par Roger Pouivet dans
L’œuvre d’art à l’âge de sa mondialisation (Bruxelles, La Lettre volée, 2003) et
s’attaque à une question qui touche aux points forts, autant qu’aux points faibles, d’une culture qu’on dit “de masse”, sans nécessairement en mesurer tout
le sens ni les implications.”

Esperluète éditions*
9 rue de Noville, 5310 Noville-sur-Mehaigne, T +32 (0)81 81 31 78 –
F +32 (0)81 81 10 16 – esperluete.edition@skynet.be – www.esperluete.org
De temps en temps , texte et illustrations d’ANNE HERBAUTS, 48 p. couleurs,
21 x 28 cm, 22 euros, ISBN: 978-2-930223-79-5

“Ce grand livre, haut en couleurs, est une réflexion sur la fugacité, la disparition, l’avènement, la palpitation, tout ce qui fait vaciller la course
du temps, souvenirs ou attentes, tout ce qui s’effiloche ou s’embobine dans
nos journées.”

AM n° 34

(*) Lieux, éditeurs ou éditions soutenus par la Communauté française de Belgique

en toutes lettres

L e baiser de mes vœu x , texte de PAUL FLEMING, illustrations de CHRISTINA
COHEN-COSSEN, 16 p., 14 x 18 cm, 8 euros, ISBN: 978-2-930223-74-2

Editions Dis Voir

“Ce poème de Paul Fleming fut écrit au XVII e siècle. Quatre cents ans plus tard,
une jeune illustratrice allemande se plaît à l’illustrer. Ce livre poétique est à la
fois un manuel du “bien embrasser”, un traité pour amoureux, une invitation
à la tendresse. Rédigé en allemand, il ne parle que d’une chose : le baiser. Que
l’on donne, que l’on reçoit, que l’on dérobe…”

1 Cité Riverin, F-75010 Paris
T +33 (0)1 48 87 07 09 – contact@disvoir.com – www.disvoir.com

L e P orte de C ezanne , texte de Nicole Malinconi, dessins de JEAN-GILLES
BADAIRE, 20 p., 10,5 x 20 cm, 8 euros, ISBN: 978-2-930223-75-9

“Ce récit de NICOLE MALINCONI est la tentative sensible de mettre des mots
sur ce qui échappe aux descriptions ordinaires. Essai sur l’évidence, sur ce
contour qu’on tend à oublier. Objet anodin, inaperçu s’il en est , et pourtant qui
marque la limite du dehors et du dedans, qui ouvre et qui impose la dimension
du passage, de la transgression.”
U TIL E n °2 – C hemin, ouvrage collectif, co-édition Passage Piétons,
200 p., 22 x 30 cm, 47 euros, ISBN: 978-2-913413-49-8

“Utile, l’inutile nécessaire, ouvrage d’arts, d’histoire et de littérature, ateliers
pour les enfants et ceux qui s’en occupent. Deuxième numéro de ce manuel
pluridisciplinaire, deux cents pages couleurs de textes, photographies et illustrations sur le thème du chemin et du cheminement.”

MAC’s/Musée des Arts contemporains de la
Communauté française*
82 rue Sainte-Louise, 7301 Hornu, T +32 (0)65 65 21 21 – F +32 (0)65 61 38 91
info.macs@grand-hornu.be – www.mac-s.be
Dits (Petites pièces traitant d’un sujet familier ou d’actualités),
n°7/automne-hiver 2006, dé peindre , 160 p., 17 x 24 cm, ill. couleurs,
18 euros, ISBN: 2-930368-15-2

“Décrire ou dépeindre ? Nous avons longtemps hésité sur le terme le plus
approprié à la thématique du septième numéro de Dits que nous avions en tête,
pour choisir finalement celui dont la racine privilégiait le recours au visuel, ou
plus exactement à l’acte de peindre. Dépeindre donc, pour décrire par images
interposées ce qui ne peut être seulement dit ; ce qui déborde de par sa monumentalité ou sa subtilité, les mots et les concepts. Du gigantisme de l’utopie
moderniste à l’inframince de l’impression esthétique, ou plus exactement des
futurama imaginés par General Motors lors d’Expositions Universelles, aux
visites d’expositions organisées pour des aveugles, c’est toute la problématique
de l’échelle du motif qui se pose en terme de “résolution”.”

RENE AUDET, CL AUDE ROMANO, L AURENCE DREYFUS, CARL THERRIEN,
HUGUES MARCHAL, Jeu x et enjeu x de la narrativité dans les pratiques
contemporaines , 128 p., 50 ill. n/b, 28 euros, ISBN: 2-914563-28-0

“Cet ouvrage s’intéresse à l’importance donnée aujourd’hui à la recherche de
nouveaux modes narratifs dans les pratiques artistiques (que ce soit dans les
arts visuels, le cinéma et la littérature).
Aborder la question du récit dans ses ruptures et ses mutations à l’époque de la culture médiatique et de l’influence des jeux vidéos – où le principe ludique et interactif est un élément important – est une manière de faire
l’inventaire de cette dernière décennie où le temps est devenu un enjeu esthétique majeur sur lequel les artistes ont recomposé la réalité quotidienne et
cherché à réinventer d’autres expériences.
Cette réflexion sur la narrativité, les codes de représentation et leur possibilité de générer du sens, se veut une pensée du temps qui s’attache à montrer
comment ces nouveaux lan-gages, nouvelles écritures, sont représentatifs de
l’imaginaire contemporain qui s’y exprime.”

Galerie Erna Hécey
1c rue des fabriques, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 502 00 24 – info@ernahecey.com – www.ernahecey.com
BEAT STREULI, B ru x elles Midi, 32 p., 28 x 42 cm, édité par Atopia Projects,
Amherst, 20 euros, ISBN: 0-9546156-3-8
20 exemplaires sont vendus accompagnés d’un original signé par l’auteur 
(image: 26,8 x 38 cm - papier: 28 x 39,6 cm), 500 euros

“La publication consiste en une série de portraits de rue pris autour de Bruxelles
midi, la gare principale de Bruxelles. Typique de l’approche photographique et
vidéo de Beat Streuli, les photographies sont prises au téléobjectif, isolant les
individus dans leur environnement visuel.
Cette forme d’extraction photographique débouche sur des portraits de rue de
protagonistes accidentels ; leur exil conceptuel de la foule affirme simultanément leur individualité et leur anonymat au sein de la multitude sociale. Dans
ce livre grand format, la rencontre cadencée de 25 de ces images portraits est
créée à travers l’insertion irrégulière de pages blanches et déploie une impression à marges perdues, non interrompue par une explication textuelle ou
contextuelle.”

56. 57

AM n° 34

en toutes lettres

Editions Quadri
105 av. Reine Marie-Henriette, 1190 Bruxelles
T +32 (0)2 640 95 63 – quadri.gallery@skynet.be
Mon papa , le f é tiche et moi, histoire de BEN DUR ANT, 9 ill. et quelques 
culs-de-lampe en bichromie de MARIN STREBELLE, tiré à 99 exemplaires sur 
Rives Tradition 250 gr et signés par les deux auteurs, 20 euros

“En cette veille de Noël, mon papa débarque – pour sa septième aventure – à
Paris, la ville lumière. Succombera-t-il au charme épicé d’une princesse italienne lui proposant un mystérieux fétiche africain ? Mais gare aux miroirs aux
alouettes ! Dieu merci, vous me connaissez, avec notre vieux copain Sternberg,
je veillerai au grain, sinon qui protégerait mon pauvre père contre les grosses
conneries ? Pedigree, vous avez dit pedigree ?…”

Espace photographique Contretype
Hôtel Hannon, 1 avenue de la Jonction, 1060 Bruxelles, T +32 (0)2 538 42 20 –
F +32 (0)2 538 99 19 – contretype@skynet.be – www.contretype.org
BERNARD PLOSSU – R é trospective 19 63 – 2 0 0 5, sld. De GILLES MOR A, textes de 
GILLES MOR A, AL AIN SAYAG, JEAN-CHRISTOPHE BAILLY, ROBERTA VALTORTA et JAMES
ENYEART, 304 p., 290 photographies n/b, 28,5 x 23 cm, 69 euros,
ISBN: 2-84893-037-3

“Bernard Plossu appartient à la génération des artistes qui, à partir des
années 1970, ont contribué au renouveau d’un art en crise, tant dans le
domaine du “photo-journalisme”, que dans celui de la “photographie créative”. Son style, souvent identifié à la pratique du flou et du journal de voyage,
a inspiré de très nombreux photographes. Il a reformé, à sa manière,
les questions de la subjectivité, de la forme et du style en photographie.”

Best Of Publishing
70 rue Rodenbach, 1190 Bruxelles
T +32 (0)2 349 35 50 – www.best.be

d’organisateurs d’exposition vis-à-vis d’artistes, et ce année par année. De
cette manière, ce guide peut également conduire à une réflexion sur le paysage
artistique actuel.”

Editions Racine
52 rue Defacqz, 1050 Bruxelles
F +32 (0)2 646 55 70 – info@racine.be – www.racine.be
F ernand B oucau, peintures , texte d’Elise Delbrassinne,
128 p., 78 ill., 24 x 24 cm, F/N/A, 34, 95 euros, ISBN: 102-87386-469-9
SYLVIE MA Z AR AK Y, L’art nouveau. Passerelle entre les siè cles et les arts ,
192 p., 24,5 x 33 cm, 49,95 euros, ISBN: 978 – 2—87386-413-2
MICHAEL PALMER, JOOST DE GEEST, ANNE-MARIE POELS, K ATHARINA VAN CAUTEREN,
BART JANSSEN, 50 0 chefs-d’œuvre de l’art belge . D u X V e siè cle à nos jours ,
512 P., 23 x 29 cm, 49,95 euros, ISBN: 978-2-87386-470-5
SERGE GOYENS DE HEUSCH, Art belge du X X e siècle. Collection de la Fondation 
pour l’art belge contemporain, 536 p., 1300 ill., 24,5 x 33 cm, 49,95 euros

“(…) Voici l’un des premiers ouvrages proposant une vision panoramique
fort bien documentée de l’art belge au XX e siècle. Après une petite histoire de
l’art belge qui parcourt tous les mouvements et évoque les principaux artistes,
Serge Goyens de Heusch fait défiler 200 peintres, sculpteurs et graveurs de la
collection en une suite de courtes monographies qui présentent, pour chacun
d’eux, une introduction à leur œuvre ainsi qu’une biographie dûment mise à
jour. Sont également mentionnées les institutions muséales possédant leurs
œuvres et une bibliographie les concernant.”

ITTACA
C/O Fondation Hicter
2 place Van Meenen, 1060 Bruxelles – www.ittaca.org

C ontemporary art in B elgium 2 0 0 7, BART DE BAERE et HENRY BOUNAMEAUX,
292 p., 20 x 27 cm, 30 euros, ISBN: 2-930150-96-3

L e Troisiè me Paradis , a culturel road movie through E urope ,
DVD, production et concept de FREDERIC JACQUEMIN, image et montage 
de GERT VAN BERCKEL AER, interviews et montage de LUK AS STALL AERT,
53’ 45’’, sous-titre anglais/français, 40 euros

“Contemporary Art in Belgium se veut un instrument à destination de tous ceux
qui s’intéressent à l’art contemporain. L’ouvrage se présente comme un guide
annuel ayant pour ambition de recenser les espaces belges publics et privés,
commerciaux et non commerciaux programmant régulièrement des expositions d’art contemporain à vocation internationale. Contemporary Art in
Belgium a ainsi pour premier propos de recenser les engagements concrets

“Le Troisième Paradis décrit les stratégies souvent conflictuelles qui coexistent dans le monde de l’art. Cette dynamique détermine les conditions
dans lesquelles les producteurs de culture, qu’ils soient artistes, curateurs
ou managers doivent naviguer aujourd’hui. Réalisé entre juin et décembre 2004, ce documentaire propose une excursion à travers l’Europe de la
culture. D’Amsterdam à Zagreb, de Londres à Riga,ce parcours en zigzag,

(*) Lieux, éditeurs ou éditions soutenus par la Communauté française de Belgique

AM n° 34

en toutes lettres

dessine une cartographie inédite de ce paysage en constante évolution. Chaque halte est prétexte à une série d’entretiens avec des curateurs, artistes, activistes et théoriciens partageant leurs observations quant au présent et au futur
du champ culturel. Parmi ceux-ci, on trouvera Carl Biomask, Catherine David,
Brian Holmes, Natasa llic, Gerald Matt, Hans Ulrich Obrist, Michelangelo Pistoletto, Gerald Raunig, Jérôme Sans et Anna Tilroe.”

Cette présentation permet au lecteur de s’immerger dans l’univers pictural
des récits avant de se plonger dans la lecture du texte intégral, illustré de 120
détails des 49 tableaux réalisés.”

La Part de l’œil*

P inocchio  de CARLO COLLODI illustré par JIM DINE,
176 p., 23,5 x 30,5 cm, édition Steidl, 40 euros

144 rue du midi, 1000 Bruxelles, T/F +32 (0)2 514 18 41

“Grâce à Carlo Collodi, le véritable créateur de Pinocchio, le garçon en bois m’a
permis depuis de nombreuses années de vivre à travers lui. Sa capacité à se
prêter à d’innombrables métaphores a considérablement enrichi les dessins et
peintures, ainsi que la sculpture que je lui ai consacrés. Ses pauvres pieds brûlés, ses erreurs de jugement, la vanité que lui inspire son grand nez, les oreilles
d’âne dont il est un temps affublé, tous ces éléments s’additionnent pour
former un vrai tout ; mais en fin de compte, c’est son grand cœur qui me retient.
Comme un paysage, je l’ai porté sur mon dos depuis l’âge de six ans.
Soixante-quatre ans, cela fait beaucoup de temps pour apprendre à connaître
quelqu’un et pourtant sa profondeur et ses secrets sont inépuisables. Ce livre
est pour le Garçon.”

A rt, anatomie , trois siè cles d’é volution des repr é sentations du corps,
collectif sld. de CHAKE MATOSSIAN, 200 p., 21 x 23 cm, 28,26 euros,
ISBN: 2-930174-36-6

“Il y a déjà plus de quinze ans, Georges Canguilhem questionnait la place de
l’homme de Vésale dans le monde de Copernic. L’ouverture des mondes planétaires et aujourd’hui des univers désormais appelés multivers, de même
que la présence du citoyen dans l’agora virtuelle qu’est la toile et l’advenue
d’un métacorps, renforcent la nécessité de la réflexion sur la représentation
du corps posée par le maître de la philosophie des sciences et de la médecine.
Le présent ouvrage destiné à accompagner l’exposition Art, anatomie, trois
siècles de représentation du corps présentée à l’Académie royale des Beaux-Arts
de Bruxelles, aborde ce thème par des voies très diverses à travers un ensemble
de textes réunis par Chakè Matossian.”

Librairie Saint-Hubert
2 Galerie du Roi, 1000 Bruxelles, T +32 (0)2 511 24 12 – librart@skynet.be

Ecole Nationale Supérieure de la Photographie
16 rue des Arènes, F –13631 Arles cedex, T +33 (0)4 90 99 33 33 – www.enp-arles.com

Editions Diane de Selliers

Infra-mince . Cahiers de l’Ecole Nationale Supérieure de la Photographie,
n°2, 154 p., 18 euros en co-édition avec les éditions Actes-Sud

20 rue d’Anjou, F – 75008 Paris, T +33 (0)1 42 68 09 00 – F +33 (0)1 42 68 50 11 –
bureau@dianedeseilliers.com – www.editionsdianeselliers.com

“Ce deuxième numéro a été conçu autour d’un roman de Pirandello intitulé Un, personne et cent mille pris comme fil directeur d’une réflexion sur le
caractère non assignable à résidence et en quelque sorte insaisissable de la
photographie, autrement dit sur l’extraordinaire multiplicité de ses manifestations, de ses occurrences et de ses possibles définitions. Pour la plupart,
les contributions sont en relation directe avec le thème proposé mais l’angle
d’attaque et la distance adoptée vis-à-vis de lui varient fortement d’un texte
à l’autre. Par ailleurs, bien qu’une réflexion sur les rapports qu’entretiennent l’écrit et la photographie ne soient pas explicitement l’axe autour duquel
se disposent les textes, c’est bien, pour une part, de cela dont il est aussi question dans le corps de la revue. Les essais, pour certains traduits d’une langue
étrangère, et les entretiens contenus dans ce numéro sont scandés par cinq
portfolios d’une dizaine de pages chacun (David Rosenfeld, Adeline Keil,
Delphine Balley…).”

A lice au Pays des Merveilles et De l’autre c ôté du Miroir , illustré par PAT
ANDREA, 2 volumes sous coffret illustré, édition bilingue, traduction 
de l’anglais par HENRI PARISOT, préface de MARC L AMBRON, livret de 24 p.
contenant les notes au texte français de JEAN GATTEGNO et celles au texte 
anglais de HUGH HAUGHTON, 210 euros
Un tirage de tête de 100 exemplaires comprenant deux eaux-fortes originales numérotées et signées par l’artiste, insérées dans chacun des deux 
volumes, est également disponible au prix de 1.010 euros

“Pat Andréa est habité depuis toujours par l’archétype féminin d’Alice. Il
s’est emparé avec délectation de l’univers carrolien, imaginant Alice comme
symbole à l’infini polymorphisme : femme-enfant, mi-nymphette, mi-pinup, ou petite fille intrépide et loquace. Chaque volume s’ouvre sur 24 toiles de l’artiste, éclairées par une phrase du roman, en anglais et en français.

58. 59

AM n° 34

en toutes lettres

Galerie de Prêt d’œuvres d’art/GPOA

Editions Tandem*

45 chaussée de Stockel, 1200 Bruxelles
T +32 (0)762 62 09 – gpoa@skynet.be – www.gpoa.be

42 place D’Hymiée, 6280 Gerpinnes
T +32 (0)71 50 11 21 – F +32 (0)71 50 52 51 – editions.tandem@skynet.be

À l’occasion du 35 e anniversaire de la Galerie de Prêt d’Œuvres d’Art,
la GPOA réalise une édition à tirage limité (250 exemplaires d’un coffret 
réunissant les 60 interviews “Corps à cœur” des 15 années d’artransit
1992-2007, 65 euros 

JAN FABRE, conversation avec LUDO BEKKERS, coll. “Conversation avec…”,
68 p., 10 ill. en couleurs, 18 x 11,5, F/N, 11 euros, ISBN: 2-87349-083-7

Janus
17 av. Maeterlinck, 1030 Bruxelles
T +32 (0)2 502 55 98 – info@janusonline.net – www.janusonline.net
Janus # 21, 232 p., f/n/a, 16 euros

MARTINE SEGU Y, conversation avec JACQUES SOJCHER, coll. “Conversation 
avec…”, 38 p., 5 ill., 18 x 11,5 cm, 10,50 euros, ISBN: 2-87349-083-7
GILBERT DECOCK, conversation avec ANDRE ROMUS, coll. “Conversation 
avec…”, 64 p., 3 ill., 18 x 11,5 cm, 10,50 cm, ISBN: 2-87349-084-5
BOGDAN BORCIC, conversation avec JEMEJ KOZ AR, coll. “Conversation 
avec…”,124 p., 2 ill., 18 x 11,5 cm, F/Slovène, 11 euros, ISBN: 2-87349-087-X

Fondé en 1998 par Jan Fabre, ce magazine est, depuis avril 2006, dirigé par
une nouvelle équipe rédactionnelle (Charlotte Bonduel, Luigi di Corato,
Giovanni Lovane, Frank Maes, Nicola Setari et Marleen Wynants). Poursuivant
la voie d’un magazine thématique, l’équipe en place a souhaité consacrer deux
nouvelles rubriques, l’une dédiée à une ville “culte”(en l'occurence Bruxelles,
pour cette 21e parution), et l’autre, plus particulièrement axée sur  l’art contemporain puisqu’elle entend inviter à chaque parution, 5 curateurs ou critiques à présenter un artiste avec lequel ils collaborent. Sont présentés dans
ce cadre : Candice Breitz, Ann Veronica Janssens, Jonathan Monk, Koo Joeng
et Pietro Roccasalva respectivement par Marcella Beccaria, Hans Theys, Dam
Carr, Frederico Nicolao et Jan Hoet.

MARTIN SCHMIDT, B erlin-B arcelona , coll. “Histoire(s) en images”,
13 dessins reproduits par photocopie, 11 x 13 cm, reliure à la manière 
japonaise, tiré à 30 exemplaires, 20 euros

Editions Mardaga

CYRIL BIHAIN, A lphabet, coll. “Histoire(s) en images”, 26 empreintes,
11 x 13 cm, reliure à la manière japonaise, tiré à 30 exemplaires

11 Hayen, 4140 Sprimon
T +32 (0)4 368 42 42
LUC SCHUITEN et PIERRE LOZE, A rchiborescence,
168 p., 30 x 30 cm, 59 euros, ISBN: 2-87009-927-4

“A travers le concept d’archiborescence, Luc Schuiten suggère une nouvelle
manière de concevoir l’architecture et l’urbanisme. Son dessin traduit une
vision écologique et créative des habitations du futur. L’arbre et la domestication de sa croissance par des techniques appropriées lui permettent
de concevoir les “habitarbres” qui formeront les cités de demain. Il imagine
leurs formes de développement, leur groupement, leur fonctionnement. Sa
démarche d’anticipation est caractérisée par l’optimisme et la confiance dans
les capacités de l’homme de créer un environnement harmonieux et respectueux des équilibres naturels.”

PASCAL GOFFAUX, Parole gel é e – F ran ç ois Jacqmin, coll. “Alentours”,
36 p., une photographie de MARIE-FR ANÇOISE PLISSART et une reproduction 
d’un manuscrit, 11 euros, ISBN: 2-87349-088-8
EVE CALINGAERT, S hanghai – E x press ou omnibus , coll. “Alentours”, 62 p.,
une illustration, 11 euros, ISBN: 2-87349-085-3
HEROE K ATAGIRI, L a petite goutte , coll. “Histoire (s) en images”,
10 gravures à l’eau-forte, couleurs, 11 x 13 cm, reliure à la manière 
japonaise, tiré à 30 exemplaires, 80 euros

NICOLE MALINCONI et PATRICK DEVREUX, L es inté rieurs , textes inédits,
coll. “Textes et Images”, 3 lithographies n/b et 1 en couleurs, 28,5 x 19 cm,
tiré à 30 exemplaires sur papier BFK Rives 250 gr, sous étui, 250 euros
MICHEL VOITURIER et OLIVIER SONCK, A rchite x tes , textes inédits,
coll. “Textes et Images”, 9 gravures à l’eau-forte, 28,5 x 19 cm,
tiré à 30 exemplaires sur papier BFK Rives 250 gr, sous étui, 250 euros

Participation à la Foire du Livre de Bruxelles du 28.02 au 4.03

Editions
f.mary@skynet.be
n°5, NEAL BEGGS, Starmaps : S ainte-C roi x-Vall é e-F ran ç aise ,
1000 exemplaires, 10 euros

AM n° 34

(*) Lieux, éditeurs ou éditions soutenus par la Communauté française de Belgique

en toutes lettres

“L’édition n°5                 de a été réalisée par Neal Beggs pour les trois jours de
“rendez-vous” de Sainte-Croix-Vallée-Française les 4, 5 et 6 août 2006, dont
le thème était cette année le “noir”. 315 exemplaires de cette édition étaient
réservés aux habitants de Sainte-Croix-Vallée-Française et ont été distribués
au cours de cet événement. L’éditeur remercie ainsi et aussi les promeneurs
d’ici et d’ailleurs qui ont pointillé et pointillent encore ce territoire d’accueil
des Cévennes. “La carte reste à jouer”.”

de l’indépendance intellectuelle est jumelée dans le cas présent avec un sens
aigu de la responsabilité imposée par la fonction exercée.” Frans Boenders,
extrait de l’avant-propos.

Analogues/Maison d’édition
pour l’art contemporain
15 rue de l’Hôtel de ville, F – 13200 Arles – T +33 (0)8 72 71 36 44 – www.analogues.fr

Les éditions Artextes
460 rue Sainte-Catherine Ouest, espace 508, Montréal (Québec) H3B 1A7
T +514 874-0049 – info@artexte.ca – www.artexte.ca
Territoires et trajectoires . 14 dialogues sur l’art et les constructions
raciales , culturelles et identitaires , coll. “Prendre parole”, sld. de 
MONIK A KIN GAGNON et RICHARD FUNG, avec la collaboration de K ARMA
CL ARKE-DAVIS, DANA CL A XTON, ANDREA FATONA, SHARON FERNANDEZ, GAYLENE
GOULD, RICHARD WILLIAM HILL, KEN LUM, SCOTT TOGURI McFARL ANE, AL ANIS
OBOMSAWIN, SYLVIE PARE, KERRI SAK AMOTO, GAETANE VERNA, 204 p.,
ISBN: 2-933045-00-9

“Territoires et Trajectoires réunit des entretiens avec des artistes, des critiques et
des commissaires, portant sur le concept d’ethnicité et de différence raciale tel
que manifesté dans les arts visuels et médiatiques contemporains. Traduit et
adapté de 13 Conversations About Art and Cultural Race Politics, ce livre s’adresse
particulièrement aux lecteurs intéressés par les débats concernant l’authenticité, l’appropriation et le métissage dans le contexte des productions culturelles au Québec et au Canada.”

Le Livre Timperman
985 chaussée d’Alsemberg, 1180 Bruxelles
T +32 (0)473 72 01 56 – F +32 (0)2 332 28 40
R.H. MARIJNISSEN, S oigner les chefs-d’œuvre au pays de M agritte ,
192 p., 16 x 22 cm, ill. couleurs, 24 euros, ISBN: 13-978-90772348-X

“En publiant de nombreuses études critiques et en dénonçant ce qui devait être
dénoncé, à savoir les bévues courantes en matière de restauration des œuvres
d’art, l’exploitation des collections publiques, soit pour des raisons de prestige, soit pour le redressement d’une situation budgétaire, l’insouciance des
uns et la connivence des autres, bref, des questions fondamentales au niveau
de la déontologie de ceux et de celles qui gèrent le patrimoine artistique, Roger
Marijnissen a exploité à sa façon une situation qui lui était imposée. (…) Une
lecture attentive des documents nous apprend que la revendication prononcée

R aymond Hains, L a B oîte à fiches, 240 p., 17 x 24, 28 euros

“A l’origine de La Boîte à fiches, un travail de photographies réalisées par
Raymond Hains en 2003 en Bretagne, entre Saint-Brieuc, Dinard et SaintMalo. Ces lieux sont ceux de son enfance, ils alimentent toutes les histoires,
“constructions de l’esprit” ou simples digressions. Le récit oral constamment
recommencé par Raymond Hains est le moteur de cet ouvrage comme il était le
moteur de son œuvre. Des retranscriptions du discours de l’artiste et des notes
de lecture accompagnent ses photographies, témoins de sa pratique des glissements, du texte à l’image et de l’image au texte. A travers tous ces documents,
Raymond Hains voulait montrer le chantier d’une œuvre, le cheminement des
découvertes.”

Bruno Robbe Editions
6/b rue de la Liberté, 7080 Frameries
T +32 (0)65 67 55 81 – info@brunorobbe.com – www.brunorobbe.com
B runo R obbe é ditions , préface d’ANNE ANDRE et texte de MARCEL MOREAU,
72 p., 15 x 21cm, 10 euros, ISBN: 2-9600278-4-1

Catalogue édité à l’occasion de l’exposition Carte Blanche à Bruno Robbe
à l’Espace des Possibles de la Maison Folie/le manège.mons du 1 au 17.12.06
“Elle donne à voir le travail d’édition de cet artiste et propose une carte blanche
à ce passionné qui, mettant son savoir faire au service d’autres artistes pour
donner au projet la plus belle vie possible, aime susciter les dialogues et croiser
les genres : l’écriture, la musique, les arts plastiques, la vidéo…” Anne André,
extrait de la préface.

Editions couper ou pas couper
86 rue Le Lorrain, 1080 Bruxelles – T +32 (0)2 374 01 69
M arthe W é ry, vues . 184 P., 17 x 24 cm, ISBN : 978-90-5779-096-6, 22 euros.
Co-édition couper ou pas couper et le Service des Arts Plastiques
de la Communauté française de belgique.

60. 61

AM n° 34

Agenda des lieux d'art contemporain soutenus par la communauté française

Art en Marge

Artexis

312 rue Haute, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 511 04 11 ­ artenmarge@tiscali.be –
www.artenmarge.be
du me. au ve. de 12h à 18h et le sa. de 11h à 16h

97 boulevard Louis Schmidt, 1040 Bruxelles
T +32 (0)2 740 10 21 – artbrussels@artexis.com –
www.artbrussels.be

JOSEF HOFER (Autriche) et K AREL L AENEN (B),
Dessins aux crayons de couleurs
jusqu’au 21.04
Abstractions
GENEVIEVE BLOMMART, PHILIPPE DA FONSECA, ALAIN
DOUFFET, PATRICK HANNOCQ, HUGO VAN MAERCKE
du 11.05 au 28.07
{Extra-muros}
Carte blanche à Art en marge à l’occasion 
de l’exposition d’Hervé di Rosa
Galerie du Botanique
du 14.02 au 18.03
Identities !
V. BEECKMAN, J. BEUYS, P. BLOCK X, L. BOURGEOIS,
K. K. CYCON, M. DEMAREY, P. DUHEM, FR ANçOISGILL, P. GUNS, E. LOPEZ-MENCHERO, J. MICHIELS,
M. NEDJAR, ORL AN, V. POL ADIAN, V. SCIANDR A,
W. SCOTT, TARGA, D. THEATE, A. WALL A
“La thématique de l’identité est une des caractéristiques
importantes et emblématiques de l’art outsider : plus précisément le lien très intime et intense qui lie l’auteur à sa création.
L’œuvre devient la personnification de l’artiste, l’auteur et l’œuvre sont indubitablement et inconditionnellement liés. Cette
relation au ‘moi’ se retrouve également chez des artistes de la
scène artistique contemporaine.”

De Werft – OPZ – Kunsthuis Yellow, Geel
du 24.03 au 3.06

Atelier 340
340 drève de Rivieren, 1090 Bruxelles
T +32 (0)2 424 24 12 – info@atelier340muzeum.be

Toutes les couleurs sont autorisées à condition que cela n’empêche pas le commerce
JEAN-PIERRE BREDO, CL AUDE BRIAND-PICARD
(FR), TINA HA ASE (DE), ANTOINE PERROT (FR),
ANU TUOMINEN (FI), BEAT ZODERER (CH), INGER
ELISABETH GLEDITSCH, UNAL AL A BWANA, alias
Paul Gonze (asbl Tout), CAROLE LOUIS
du 16.03 au 20.05

Art Brussels :
25th contemporary art fair
du 20 au 23.04, de 11h à 19h et le 23 de 11h à 22h (vernissage
le 19.04 à 16h), le 20.04, accès gratuit pour les femmes
Brussels Expo – Halles 11 et 12,
1 place de Belgique, 1020 Bruxelles

Domaine de la Lice
12 rue Poulet, 1440 Braine-le-Château
T +32 (0)2 366 93 12 – domainedelalice@skynet.be

Infiniment fils
Œuvres sélectionnées au concours tapisseries “miniatures” du
Domaine de la Lice – année 2006. Le Prix de la Ministre de la
Culture, de l’Audiovisuel et de la Jeunesse de la Communauté
française Wallonie-Bruxelles, d’un montant de 2.500 euros sera
attribué au cours du vernissage qui se tiendra le 1.03.

du 2.03 au 29.05, Musée du Costume et de la Dentelle,
12 rue de la Violette, 1000 Bruxelles, de 10h00 à 12h30
et de 13h30 à 17h00 (fermé le mercredi).
Le wk et les jours fériés de 14h à 17h (fermé le 1er mai)

Centre belge de la Bande
Dessinée
20 rue des Sables, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 219 19 80 – F +32 (0)2 219 23 76 – visit@cdbd.be
du ma. au di. de 10h à 18h

Merho. L a vie quotidienne en Flandre
à travers la BD.
jusqu’au 18.03
greg, la rétrospective
du 20.03 au 24.06

Centre International pour la Ville,
l’Architecture et le Paysage/CIVA
55 rue de l’Ermitage, 1050 Bruxelles
T +32 (0)2 642 24 50 – info@civa.be – www.civa.be
du ma. au di. de 11h00 à 18h30

L a cuisine , mode de vie —
un siècle d’évolution
“L’exposition propose un itinéraire illustré de dessins originaux,
de photographies, d’objets et de reconstitutions grandeur
nature abordant les différents types de cuisines : celles des
cités-jardins, des villas bourgeoises, des appartements et des
lofts. Le point de départ est la cuisine 1900, où tout s’organisait
autour du fourneau à charbon ; le point d’arrivée est la cuisine
contemporaine, reflet d’un nouvel art de vivre.”

du 21.11 au 25.03
L’écorce des livres
L’exposition présente les travaux d’une dizaine d’artistes,
œuvres organiques et matiéristes qui témoignent
d’un véritable dialogue avec le texte. Une exposition
organisée par la Bibliothèque René Pechère.

Foyer de la Bibliothèque du CIVA, jusqu’au 19.03
AE2005 – V III e Biennale d’architecture
espagnole/ (RE)nouveaux plaisirs
d’architecture #2
“AE2005 propose une sélection des meilleures réalisations
terminées en 2005 et représentatives du travail d’architectes
installés dans différentes régions d’Espagne réalisant ainsi un
vaste panorama de l’architecture espagnole contemporaine.
(RE) Nouveaux plaisirs d’architecture # 2 présente des approches, des pratiques et des concepts diversifiés de l’architecture d’aujourd’hui qui questionnent, notamment, l’état de
l’architecture en Belgique, les conséquences et opportunités
engendrées par les règles “inhérentes” à la pratique architecturale en Belgique et ailleurs, les possibilités offertes actuellement aux jeunes bureaux de développer une démarche
en phase avec la société dans laquelle ils évoluent.”

Espace-Architecture La Cambre, 19 bis place Flagey, 1050
Bruxelles. jusqu’au 8.04
EERO SA ARINEN, Shaping the Future
(une exposition conçue par le Finnish Cultural Institute
à New York, le National Building Museum à Washington DC
et le Museum of Finnish Architecture à Helsinki).
du 20.04 au 7.10.

Le Botanique
Centre culturel de la Communauté française
236 rue Royale, 1210 Bruxelles, T +32 (0)2 226 12 18/20 –
F +32 (0)2 219 66 60 – www.botanique.be
tous les jours sauf le lu. de 11h00 à 18h00

HERVE DI ROSA (F), DIROSAFRIC A
du 15.02 au 8.04, Musée

AM n° 34

Agenda

Carte blanche à Art en Marge
du 15.02 au 18.03, Galerie

Espace photographique
Contretype
Hôtel Hannon, 1 avenue de la Jonction, 1060 Bruxelles
T +32 (0)2 538 42 20 – F +32 (0)2 538 99 19 –
contretype@skynet.be – www.contretype.org
du me. au ve. de 11h à 18h et les sa. et di. de 13h à 18h

AL AIN PAIEMENT (Qc), Surfacing
jusqu’au 25.03
ANNELIES DE MEY (B), Transposition(s) (2)
(voir “le Creuset”)
du 28.03 au 20.05 (vernissage le 27.03 de 18h à 21h)

Institut supérieur pour l’étude
du langage plastique/ISELP
31 boulevard de Waterloo, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70 – F +32 (0)2 502 45 26 –
iselp@iselp.be – www.iselp.be
du lu. au sa. de 11h00 à 17h30

Gr ande salle
Hommage à MARTHE W ERY
jusqu’au 7.04 (voir l’“Intra-muros”)
Trouble – les paradoxes du paysage
“Une exposition collective sur le thème du paysage
aujourd’hui, un système de représentation bousculé par
l’émergence de nouveaux médiums changeant notre rapport
au monde et le regard que nous portons sur lui.
Une interrogation sur notre lien au réel et à sa représentation.
Les artistes regroupés perturbent la construction de l’image
par le biais du montage ou de la mise en scène, de l’introduction d’éléments parasitaires, de la manipulation virtuelle ou
de la mise à distance conceptuelle. Ces diverses méthodes
conduisent à un abandon de la cohérence illusionniste,
à une tension plastique et à un trouble perceptif.”

du 11.05 au 14.07
Galerie-Décou verte
DELPHINE L ACOUR (photographie)
jusqu’au 24.03.07
MARILYNE COPPEE (gravure)
du 29.03 au 26.05

Rayon Art/objets
ANIMA ROOS (porcelaine)
et CAROLINE MOREAU (bijoux)
jusqu’au 24.03

Palais des Beaux-Arts, 23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles
le 8.03 à 20h15

BENEDICTE LOBELLE (céramique)
et ISABELLE LENFANT (bijou)
du 29.03 au 26.05

Itinéraires entre modernité et postmodernismes, d’un lièvre
mort (Joseph Beuys, 1965) à un lapin inoxydable (Jef Koons,
1986) ; d’un cube sans titre (Sol LeWitt, 1968) à un musée
‘déconstruit’ (Frank Gehry, 1987 – 1989), par Jean-Philippe
Theyskens, historien de l’art

Dans le cadre de BR XLBR AVO
Parcours L’art public à Bruxelles
le 2.03, de 10h00 à 12h30 et de 13h00 à 15h30,
pour les écoles le 3.03 de 10h à 13h et de 14h à 17h,
le 4.03, de 10h à 13h
Visite des expositions de Marthe Wéry 
et Delphine L acour
le 2.03, toutes les heures, de 10h à 16h
et atelier sur la couleur de 10h à 12h et de 14h à 16h
le 3.03, à 13h et 14h, le 4.03 à 14h
Conférences
Cycle de rencontres autour de 
L’architecture : une pratique engagée
“Animé par Maurizio Cohen (professeur à la Cambre –
architecture), ce cycle invite successivement à la tribune
plusieurs architectes actifs, entre autres, à Bruxelles.
Leur point commun est de tenir une ligne éthique et esthétique
en cherchant à articuler leur démarche sur les attentes des
usagers et les réalités urbanistiques du terrain. Chaque rencontre sera suivie de la projection d’un film présenté par
son réalisateur (sous réserve).”Bureaux et architectes invités :
Pierre Blondel (15.03), Olivier Bastin (L’escaut)(19.04)
et Pierre Hebbelinck (24.05).

de 18h30 à 20h00, film de 21h30 à 22h00

Jeunesse et Arts Plastiques
10 rue Royale, 1000 Bruxelles – T +32 (0)2 507 82 85 –
F +32 (0)2 507 83 85 – info@jap.be – www.jap.be

Cycle Clés pour le X XI e siècle
1965 – 1989, L a modernité en question

Palais des Beaux-Arts, 23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles
le 3.03, de 10h30 à 12h30
Quand l’art défie les stéréotypes
(Jenny Holzer, Martha Rosler, Guerrilla Girls, Valie Export,
Louise Lawler, Barbara Kruger, Cindy Sherman),
par Catherine Mayeur, historienne de l’art.
Palais des Beaux-Arts, 23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles
le 24.03, de 10h30 à 12h30
la longue marche de l'art contemporain 
chinois
par Caroline Puel et Xin Dong Chen (Pékin)
Palais des Beaux-Arts, 23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles
le 17.04.07 à 20h15

Office d’Art Contemporain
105 rue de Laeken, 1000 Bruxelles
T +32 (0)499 26 80 01 – jm.stroobants@skynet.be –
www.officedartcontemporain.com
du je. au sa. de 14h à 18h

MAREN DUBNICK,
épaississement
du 16.02 au 14.04 (voir “le Creuset”)
TIMOTHY PERSONS
du 4.05 au 7.07

Conférences
Œuvres issues de la vidéothèque de JAP
(Nam June Paik, Bill Viola, Ernest Gusella)
Palais des Beaux-Arts, 23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles
le 4.03 à 14h00 (dans le cadre de BRXLBRAVO),

GPOA – Artothèque

Art contemporain et culture noire américaine : une histoire par ELVAN ZABUNYAN,
historienne de l’art contemporain, maître de conférence
à l’Université Rennes 2 et critique d’art.

Du dessin à l’animation du dess(e)in (éditions)
entre autres participations (sélection réalisée avec la collaboration de Danièle Gillemon, Roger-Pierre Turine et
Claude Lorent) : M. BARZIN, E. CANTERIA-PEREZ,

45 Chaussée de Stockel, 1200 Bruxelles
T +32 (0)2 762 62 09 – F +32 (0)2 762 21 05 –
gpoa@skynet.be – www.gpoa.be

62. 63

AM n° 34

Agenda

P. CORDIER, C. DE TAEYE, PH. DUBIT, C. FALISE,
B. HENDERICK, W. KENTRIGDE, L. HERBINT,
P. L AHAUT, O. LEVROU, J. LISMONDE, M. MATHIS,
P. PAM, PINIANG, M. THUNS, G. VAN L ANGE,
L. VINCHE, A. WINANCE, B. WERY…
“Pour célébrer ses 35 années au service de la cause artistique
(1972-2007), la Galerie de Prêt d’Oeuvres d’art développera
tout au long de 2007 un cycle d’expositions consacré à une
discipline plastique qui bouscule depuis quelques années l’actualité de la scène artistique : le dessin. En se détournant de
sa pratique traditionnelle, le dessin se place en prise avec les
nouveaux outils technologiques et s’approprie désormais les
techniques du cinéma d’animation. Qu’il soit de fusain, d’encre, de lumière, de crayon, de pointe, de corps, d’esprit, le trait
ou la ligne occupe le champ visuel et s’active désormais sans
limites ignorant tous repères disciplinaires.”

jusqu’au 24.02

La Lettre volée
Kanal 20, 20 bd Barthélémy, 1000 Bruxelles
T/F +32 (0)2 512 02 88 – lettre.volee@skynet.be –
www.lettrevolee.com
du me. au sa. de 14h à 18h et sur rdv

ISABELLE ARTHUIS,
Meta Ta phusika /aprè s la physique

BPS 22, espace de création
contemporaine
Site de l’Université du Travail
22 boulevard Solvay, 6000 Charleroi
T +32 (0)64 31 28 10 – pierre_olivier.rollin@hainaut.be –
www.bps22.hainaut.be

KENDELL GEERS, Auto-da-fé
(en coproduction avec le SMAK – Baltic – MAC Lyon et Mart)
du 17.03 au 3.06, (voir “le Creuset”)
Sur le thème de “l’Hospitalité”
présentation de la collection de la Province de Hainaut et
présentation de travaux d’artistes réalisés en résidence à
Chamarande. Domaine Départemental de Chamarande,
dans le cadre de l’année 2007 des Centres d’art.
du 1.04 au 30.06
Présentation de la collection de design de 
la Province de Hainaut
Grand-Hornu – images
du 6.05 au 26.08

Centre wallon d’Art contemporain/La Châtaigneraie

Série de 24 photographies en noir et blanc réalisée à Rio de
Janeiro en dialogue avec la peinture abstraite brésilienne des
années 1950. Cette recherche plastique induit par ailleurs chez
le spectateur une posture que la photographe qualifie littéralement d'expérience “méta-physique”.

19 chaussée de Ramioul, 4400 Flémalle
T +32 (0)4 275 33 30 – F +32 (0)4 275 52 15 –
chataigneraie@belgacom.net
du ma. au di., de 15h à 19h

jusqu’au 10.03

kokabolana

robert suermondt, “peinture”
du 16.03 au 5.05.07

Collections africaines de l'Université de Liège – Créations
africaines. Premier volet d’une réflexion sur la relation entre art
africain et art contemporain européen.
Catalogue et conférence d’Alain Delaunois

VIVIANE JOAKIM, Dousha balit
“à l’occasion d’un séjour en Ukraine en 2003, la photographe
belge Viviane Joakim visite les pavillons vétustes d’un hôpital
psychiatrique régional. L’émotion ressentie est tellement forte
qu’elle décide de retourner sur les lieux pour aller à la rencontre de ces pensionnaires, hommes, femmes et enfants, avec
l’intime désir de leur donner une seconde vie par l’intermédiaire de son appareil photographique. De cette plongée
dans le monde de l’humain où – “Dousha balit” – l’âme a mal –,
il en ressort un travail d’une grande pudeur, étranger à toute
forme de misérabilisme, avec comme point central l’homme et
sa dignité. La pureté des images, leur composition, la couleur
et la lumière révèlent une grande force plastique et dénotent
une grande douceur.”

Pierre C ordier , 50 ans de chimigramme
“Parce que le chimigramme est un bâtard, né d’une manipulation illégitime, aux yeux des puristes, parce que les peintres le
disent photographie et que les photographes le disent peinture, il dérange notre besoin de rationalité et de classification.
Bâti sur des paradoxes, le chimigramme est une image dont la
virginité est liée au malaise de celui qui la crée. Depuis 1956,
Cordier explore les ressources infinies de son procédé,
tout en refusant qu’il soit assimilé à la photographie
ou à la peinture. Par ce refus, et la souffrance qui en découle
de n’être jamais véritablement reconnu. Pierre Cordier voue le
chimigramme à la perfection et à la transparence d’une image
libre de toute ascendance.”

Les belles images de Monsieur Stanley,
explorateur
“Ces documents particuliers montrent le cheminement des
différentes étapes de publication destinées à des revues telles que “Le tour du Monde” “National Geographic”. Beaucoup
de photographies ont été réalisées afin d’apporter la preuve
visuelle de ses découvertes à ses détracteurs. Ses photographies étaient également utilisées sous forme de projections
dans le cadre de ses conférences.”

jusqu’au 8.04

jusqu’au 11.03

Musée de la photographie
à Charleroi/Centre d’Art contemporain de la Communauté
française de Belgique

isabelle arthuis, “portrait à la cocaïne”, 2004.

11 avenue Paul Pastur, 6032 Charleroi
T +32 (0)71 43 58 10 – F +32 (0)71 36 46 45 –
mpc.info@museephoto.be – www.museephoto.be
du ma. au di de 10h à 18h

Centre de la Gravure et
de l’Image Imprimée de la
Communauté française
10 rue des Amours, 7100 La Louvière
T +32 (0)64 27 87 27 – F +32 (0)64 27 87 29 –
www.centredelagravure.be
du ma. au ve. de 12h à 18h et du sa. au di. de 11h à 18h

KIKIE CREVECOEUR,
Bribes et échappées. L’œuvre grav é 1986-2006

AM n° 34

Agenda

“20 ans de parcours dans l’œuvre gravé de cette artiste qui
fut la première lauréate du Prix de la Gravure. Aux premières
séries de gommes, juxtaposées en patchworks, vont succéder
des gravures sur linoléum vibrantes de spontanéité. Riches de
mouvement et de connotation musicale, ces gravures se sont
peu à peu éloignées des structures initiales pour acquérir une
liberté nouvelle…”

jusqu’au 15.04
édition – Sédition
Les affiches “ART ?” éditées par  Alain Buyse
du 20.01 au 15.04
JOOST SWARTE, Chapitres
“Parcourant lui-même ses archives, Joost Swarte (°1947, vit et
travaille à Harlem (PB), concepteur de nombreuses affiches,
sérigraphies, pochettes de disques, cartes postales et couvertures pour – entre autres – Vrij Nederland, Humo, Raw, The New
Yorker…) a sélectionné près de 350 pièces, les groupant en
douze chapitres, en fonction de leurs “affinités mentales” : un
thème, un personnage récurrent, une ambiance…”

AURELIE HABEREY (F)
(vernissage le 21.04)
du 25.04 au 26.05

Les Chiroux
8 place des Carmes, 4000 Liège
T +32 (0)4 223 19 60 – massart@chiroux.be
du me. au ve. de 13h à 18h
et sur rdv (T +32 (0)4 220 88 82)

Faits Divers
Photographies d'EVA LEITOLF
(dans le cadre de notre cycle à Voir).
“Cette exposition s’attache à déchiffrer les contextes sociaux
et culturels qui peuvent entraîner les actes de violence(s)
raciale(s), en particulier chez les jeunes.”

jusqu’au 30.03.07

du 4.05 au 19.08

De guerre en guerre
Textes et photographies de LUC MARY-R ABINE

Espace galerie Flux

“À travers leurs vies, leurs guerres, leurs blessures, j’ai entrevu
une perspective plus vaste. Il est temps qu’une page se tourne,
fût-elle sanglante : assez de mémoire, place à l’Histoire.”

60 rue du Paradis, 4000 Liège, T +32 (0)4 253 24 65 –
F +32 (0)4 252 85 16 – flux-news@skynet.be
du je. au sa. de 16h à 19h

EMMANUEL DUNDIC
jusqu’au 3.03
CL AIRE MAMBOURG
du 23.03 au 23.04
MIREILLE LIENARD
du 4.05 au 27.05

Les Brasseurs
6 rue des Brasseurs, 4000 Liège
T +32 (0)4 221 41 91 – F +32 (0)4 237 07 91 –
les.brasseurs@skynet.be – www.brasseurs.be
du me. au sa. de 15h à 18h ou sur rdv
Dans le cadre de Dissidence, 5 e cycle d’expositions individuelles produites et proposées par les Brasseurs de février 2007
à avril 2009 :

AL AIN BORNAIN
(vernissage le 24.02 à 18h)
du 28.02 au 31.03

du 18.04 au 18.05

Périscope
20 rue du mouton blanc, 4000 Liège
T +32 (0)4 224 70 50 – F +32 (0)4 224 70 51
tous les jours dès 14h

THOMAS CHABLE
Présentation des photographies réalisées lors d’une résidence d’artiste à Gap, dans les Alpes de Haute-Provence,
en 2004.
jusqu’au 5.04

Centre d'Art Contemporain
du Luxembourg belge
2 rue Sainte-Anne, 6820 Florenville
T +32 (0)61 31 45 68 – F +32 (0)61 31 57 61
tous les jours sauf le lundi de 14h30 à 18h00

DANIEL MiCHIELS (photographie)
Daniel fouss (photographie),
du 24.03 au 22.04

Prix du luxembourg 2007,
du 28.04 au 27.05

Centre culturel de Marchin
Place du Grand Marchin, 4570 Marchin
T +32 (0)85 41 35 38 – centreculturelmarchin@swing.be

GUY VANDELOISE (peinture)
du 17.03 au 1.04
AUGUSTIN LE GALL (photographie)
du 20.04 au 3.05
MARIE-FR ANCE BONMARIAGE (lithographie)
(dans le cadre de la Biennale de la Gravure de Liège)
du 6 au 20.05

World Crafts Council
L’étable, Site des anciens Abattoirs,
17/02 rue de la Trouille, 7000 Mons
T +32 (0)65 84 64 67 – F+ 32 (0)65 84 31 22 –
wccbf@wcc-bf.org – www.wcc-bf.org
tous les jours sauf le lu. de 12h à 18h

Participation du WCC-BF à la Foire de Munich.
Présentation d’un stand dédié au bijou contemporain
dans le cadre des salons Talente et Schmuck de même que
proposition de trois jeunes créateurs belges : LISE EL
SAYED, ANNE-VERONIQUE ROL AND et CELINIE
VANDERMOTTEN au concours exposition Talente..
Participation du WCC-BF au salon Artifact au Beffroi
de Bruges (salon des arts appliqués d’expression
contemporaine)
du 20 au 23.04

MAC’s
Musée des Arts contemporains de la Communauté
française de Belgique
82 rue Sainte-Louise, 7301 Hornu
T +32 (0)65 65 21 21 – www.mac-s.be
ts les jours, sauf le lu. de 10h à 18h

MARIANNE BERENHAUT – ANGEL VERGAR A,
Portraits
jusqu’au 6.05 (voir “le Creuset”)

64. 65

AM n° 34

Agenda

Musée Royal de Mariemont
100 chaussée de Mariemont, 7140 Morlanwelz
T +32 (0)64 21 21 93 – info@musee-mariemont.be –
www.musee-mariemont.be
tous les jours sauf les lu. non fériés, de 10h à 17h

À la rencontre des potiers du fleuve Rouge .
Un itinéraire culturel (catalogue).
jusqu’au 25.02.07
Livres d’artistes.
Collection cdla-Saint-Yrieix-la-Perche
jusqu’au 18.03
Pharaons noirs.
Sur la piste des Quarante Jours
Exposition consacrée à l’autre royaume des pyramides,
celui de la Nubie soudanaise et du désert occidental de la
haute Vallée du Nil.

du 9.03 au 31.08
Chef-d’œuvre de la Porcelaine de Tournai 
“L a soupière de Mercer of Aldie”
jusqu’au 15.04

Stage
Techniques diverses d’utilisation 
des plumes dans la création
par Carole Solvay
du 16 au 18.04
Porte Ouverte Ateliers de Recherche
(tapisserie, textile, structure)
le 24.04 de 10h à 17h

Maison de la Culture
de la Province de Namur
14 avenue Golenvaux, 5000 Namur
T +32 (0)81 22 90 14 – F +32 (0)81 22 17 79 –
arts.plastiques@province.namur.be
tous les jours de 12h à 18h

Impression noire: AIME MPANE,
TOMA MUTEBA LUNTUMBUE, AIME NTAKIYICA
jusqu’au 25.02 (voir “le Creuset”)
NATHALIE AMAND et MAURICE FRYDMAN
du 10.03 au 23.04

Centre de la Tapisserie, des Arts
du tissu et des Arts muraux

Les éditions Esperluète et Michel Olyff
du 12.05 au 17.06

9 place Reine Astrid, 7500 Tournai
T +32 (0)69 23 42 85 – fond.tapisserie@skynet.be –
www.centre-tapisserie.org
ts les jours, sauf le ma. et le di. matin,
de 10h à 12h et de 14h à 17h

Maison de la Culture
de Tournai/Centre Régional
d’action culturelle

Expositions
Collections permanentes
jusqu’au 29.04
Cré ation contemporaine Tapisserie Tex tile
Structure, (250 e anniversaire de l’Académie)
du 12.05 au 16.09 (vernissage le 11.05 à 19h)
Conférences
Perles et filières
par Viviane Guelfi
le 13.03 à 14h
Les tissus méditerranéens
par Claude Fauque
le 27.03 à 14h

Boulevard des Frères Rimbaut, 7500 Tournai
T +32 (0)69 25 30 80 – F +32 (0)69 21 06 92 –
www.maisonculturetournai.com
tous les jours sauf le lu. et ma.,
de 10h30 à 12h30 et de 14h00 à 17h30

ARLETTE VERMEIREN (projet)
dans le cadre du 250 e anniversaire de l’Académie des BeauxArts de Tournai

du 31.03 au 6.05
Des cré ations face aux collections
Musée des Beaux-Arts de Tournai, dans le cadre du 250 e
anniversaire de l’Académie des Beaux-Arts de Tournai

du 21.04 au 2.09
Palestine, VERONIQUE VERCHEVAL
du 12.05 au 10.06
Espace Bis
20 ans de la piste aux espoirs (photographie)
B. LESTARQUIT, B. DOCHY, G. WAR, F. RIGAUXS
Beffroi-Centre de Tourisme
jusqu’au 11.03
RENAUD DILLIES
(dans le cadre des 250 ans de l’Académie des BeauxArts de Tournai)
du 24.03 au 15.04 (vernissage le 23.03)
AMaURY BOUILLEZ
(dans le cadre des 250 ans de l’Académie des BeauxArts de Tournai)
du 21.04 au 20.05 (vernissage le 20.04)

Arte coppo
83 rue Spintay, 4800 Verviers
T +32 (0)87 33 10 71, les je. et ve. de 16h30 à 19h30,
le sa. de 14h à 18h, le di. de 10h à 13h et sur rdv

JEAN-GEORGES MASSART
jusqu’au 25.02
HAN R AMECKERS (NL)
du 11.03 au 8.04

EMILE SALKIN (dessin et gravure)
et FR ANCIS BEHETS (céramique (projet))
jusqu’au 25.03

FRANÇOIS HUON
du 22.04 au 20.05

Conférence JAP:
Quand l’art défie les stéréotypes
par Catherine Mayeur, historienne de l’art
le 15.03

Galerie Ephémère,
vitrine d’Antécédence

L’art H.O.P.: L’humour noir (YAK RIVAIS)
du 31.03 au 6.05 (vernissage le 30.03)

33 place du try, 6110 Montigny-le-Tilleul
T +32 (0)71 51 00 60 – galerie.ephemere@skynet.be

JEAN-PIERRE HENDRICK X, mars/avril

AM n° 34

intra muros

Hommage à Marthe Wéry
Née à Bruxelles en 1930, Marthe Wéry s’est éteinte le
8 février 2005. Le Service des Arts plastiques de la
Communauté française de Belgique lui rend hommage en proposant, à l’ISELP, une sélection de ses
œuvres. A l’occasion de cette exposition, une publication, intitulée Marthe Wéry / Vues, émanant d’un
groupe d’anciens élèves et de compagnons de travail
de l’artiste sera éditée.
L’œuvre de Marthe Wéry doit sa renommée internationale aux monochromes monumentaux produits
depuis le début des années 1980. Construites à l’appui de demi-tons subtilement modulés, ces peintures se déclinent sur toiles ou sur panneaux de bois ou
d’aluminium. Tantôt elles accusent l’homogénéité
et l’opacité de la surface, tantôt elles jouent d’effets
de coulures ou de dilution pour révéler la translucidité des couleurs. Elles sont accrochées, simplement
adossées au mur ou encore posées au sol. Approchées
isolément et plus encore en séries, elles associent
systématiquement sensualité visuelle et tactile,
habileté technique et rigueur analytique. Celle-ci
s’applique aux composants plastiques de la surface,
aux couleurs et à leurs rapports, aussi bien qu’à l’espace d’exposition et aux multiples rapports entretenus entre les œuvres et leur environnement. Nulle
effusion orgiaque donc, Marthe Wéry prend racine
dans l’abstraction géométrique la plus rigoureuse
et la plus cérébrale : celle de Mondrian et de Malevitch, celle du Polonais Wladyslaw Strzeminski dont les écrits ont fortement marqué l’artiste-, celle
enfin des minimalistes américains. Néanmoins,
cette cérébralité trouve dans l’art de Marthe Wéry
une convergence troublante avec les dimensions
plus senties, plus intuitives et plus mystérieuses de
la peinture. Chez elle, le cerveau, le cœur et la main
semblent avoir élaboré un langage commun, lisible en tout cas dans les monochromes qui firent sa
réputation.
L’exposition veillera également à éclairer d’autres
types de travaux pour finalement aboutir à un parcours chronologique au travers de l’œuvre de Marthe Wéry. Le public pourra notamment découvrir
la première période du peintre (années 60),

marquée par la sévérité de l’abstraction construite,
de même que les gravures et travaux sur papier de
la décennie suivante. La surface est alors divisée en
bandes horizontales ou obliques, dans une approche qui n’est pas sans rappeler l’abstraction analytique. De la même période datent les empilements de
feuilles de papier teintes. Enfin, l’évolution subtile
des monochromes réalisés entre 1982 et 2005 apparaîtra très nettement dans la sélection opérée par
l’Iselp et le Service des Arts plastiques dans les collections de la Communauté française de Belgique,
de la collection de la Province de Hainaut et diverses collections privées (Galerie Micheline Szwajcer,
Galerie Le Triangle Bleu, collection de l’artiste gérée
par Henri Bounameaux, art consultant).

Art Brussels 2006
A l’instar des dernières éditions, le stand de la
Communauté française de Belgique exposera à
Art Brussels. 25th Contemporary Art Fair une sélection d’achats effectués en 2006 telles les œuvres de
MARC RENARD – JACQUES CHARLIER – MAURICE FRYDMAN – EMILIO LOPEZ-MENCHERO.
Cette année, il mettra également à l’honneur
l’IKOB – Museum für zeitgenössische kunst Eupen
lequel a choisi de présenter GUILLAUME BIJL, SEN
CHUNG, RONNY DELRUE, ROGER WAGNER et
YVES ZURSTRASSEN.
Performance d’Eric Duyckaerts (à confirmer)
A cette occasion, Le guide des Arts plastiques 2007, fascicule commentant les aides et subventions de même
que les activités du Service des Arts plastiques sera
édité et disponible sur le stand.

Foire du livre de Bruxelles 2007
Le Service des Arts plastiques de la Communauté
française réitère cette année encore son soutien
à la création et à l’édition dans le cadre de la Foire
du Livre de Bruxelles. Elle accueille sur le stand de
la Communauté française une trentaine de microéditeurs tels l’Âne qui Butine (Mouscron) ou La Montagne à Malice (Flavion) laquelle est par ailleurs
présente sur le stand pour une séance de dédicace

le 28.02 à partir de 14h30. Dans la foulée, elle présente également une sélection d’ouvrages d’arts
plastiques contemporains, en ce compris ceux relatifs aux arts appliqués, au design et à l’architecture
issus des éditeurs spécialisés, des musées, centres
d’art et associations soutenus par la Communauté
française.
L’espace proprement dit des Arts plastiques propose, quant à lui, une sélection de livres-objets
(BRIGITTE CHARDOME, CLOTILDE OLYFF, ISABELLE FRANCIS…) de même que sont mis en valeur
les livres d’artistes édités par Jeunesse et Arts plastiques, un ouvrage de ROLAND DENAEYER pour les
éditions Alpaca ainsi qu’une sélection d’ouvrages
des éditions mfc-Michèle Didier. L’artiste FREDERIC PENELLE a été, pour sa part, convié à réaliser
une intervention sur les cimaises de l’espace.

Infos :
Hommage à Marthe Wéry
ISELP/Institut supérieur pour l’Etude du Langage
plastique, 31 boulevard de Waterloo, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70 – iselp@iselp.be – www.iselp.be
du lu. au sa. de 11h00 à 17h30. Entrée libre.
Visite guidée et ateliers créatifs sur demande.
jusqu'au 14.04
Art Brussels. 25th Contemporary Art Fair
Brussels Expo – Halles 11 et 12
1 place de Belgique, 1020 Bruxelles
de 11h à 19h et le 23 de 11h à 22h (vernissage le 19.04
à 16h), le 20.04, accès gratuit pour les femmes
du 20 au 23.04
Foire du Livre de Bruxelles 2007
Tour et Taxis, 86c, avenue du Port, 1000 Bruxelles
Stand 320/339 – www.foiredulivredebruxelles.com
ouvert tous les jours de 10h à 19h,
nocturne le 1 et 2.03 jusqu’à 22h
du 28.02 au 4.03 (vernissage le 27.02 à 19h)
Contact : Service des Arts plastiques de la Communauté
française de Belgique. Ariane Fradcourt (Directrice) :
T +32 (0)2 413 28 73 ou 24.23 – ariane.fradcourt@cfwb.be
Art Brussels 2007
Marie-Claire Neuray : T +32 (0)2 413 26 84 –
marie-claire.neuray@cfwb.be
Foire du livre de Bruxelles 2007
Annie Luciani : T +32 (0)2 413 26 75 –
annie.luciani@cfwb.be

