M 61 / 1

61

1er
TRIMESTRE
2014

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

M 61 / 2

Avec le soutien de la Cellule
Architecture-Administration générale
de l’Infrastructure de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des belges
francophones.

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
Service général du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques,
Fédération Wallonie-Bruxelles,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

Chantal Dassonville
Max Godefroid
Bruno Goosse
Bénédicte Henderick
Renaud Huberlant
Annie Lahure
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Jérôme André
Muriel Andrin
Raymond Balau
Jean-Didier Bergilez
Sébastien Biset
Julien Cabay
Sandra Caltagirone
Florence Cheval
Laurent Courtens
Emmanuel D’Autreppe
Sandra Delacourt
Benoît Dusart
Séverine Dusollier
Philippe Franck
Emmanuel Lambion
Danielle Leenaerts
Anaël Lejeune
Bernard Marcelis
Laurence Pen
Raphaël Pirenne
Septembre Tiberghien
Laurent Vauclaire
Christophe Veys

ONT COLLABORÉ

Christine Jamart - Rédactrice en chef

Le régime du droit et les pratiques artistiques contemporaines entrent régulièrement en tension, se forçant à une réévaluation mutuelle, combien
essentielle pour la réactualisation de leurs champ de compétence et statut
respectifs. C’est ce nouage des sphères de l’art et du droit en ce qu’il permet
précisément d’y entrevoir la circulation d’échanges et d’apports féconds
qu’entend aborder cette 61ème livraison de l’art même.
La question du droit d’auteur dont la protection suppose encore et toujours
une forme originale reste, près d’un siècle après le geste iconoclaste de
Duchamp instituant le ready-made et confrontée à la dématérialisation toujours croissante de l’œuvre d’art, plus que jamais, nodale pour appréhender
la mise au défi que constituent les pratiques artistiques pour le législateur.
Si, sous cet angle, Julien Cabay1 plaide en ces colonnes pour une recontextualisation de la figure de l’auteur et une considération nouvelle de son public
destinataire dans le but de conférer à l’œuvre dématérialisée une consistance saisissable par le droit, Séverine Dusollier se penche sur les rares
cas d’exception au droit d’auteur dont le fair use d’application aux seuls
Etats-Unis sous lesquels les œuvres dites d’appropriation sont susceptibles
de tomber, comme en témoigne la récente affaire qui opposa le photographe français Patrick Cariou à l’artiste américain Richard Prince. Car, tel
le constate Julien Cabay, le geste d’appropriation autorisé par Duchamp se
heurte, paradoxalement et malgré pléthore de documents à portée de clic,
à une privatisation toujours accrue de l’espace public, raréfiant les espaces
de liberté d’expression.
C’est à un retournement extrêmement maîtrisé et intelligent, soutenu par
le concours de juristes, de la logique du droit d’auteur et de sa défense de
la propriété intellectuelle que se livre le duo d’artistes français Olive Martin
et Patrick Bernier au sein de performances-plaidoiries conviant le public
au cœur d’un débat aux enjeux sociétaux d’une brûlante actualité. Ceuxci, comme le commente et l’analyse Sandra Delacourt dans la perspective historique du droit d’auteur, “non sans ironie, font valoir le droit des
auteurs à exercer une autorité exclusive sur la circulation de leurs œuvres
pour infléchir les politiques gouvernementales relatives à la circulation des
individus et apporter leur aide à des sans-papiers menacés d’expulsion”.
Ainsi, procèdent-il, renchérit l’auteur de l’article, “à l’un des renversements
probablement les plus brillants de la logique du capitalisme au profit de ce
qu’elle relègue à ses marges en termes de droit”. Dans un autre registre,
Agency fondé en 1992 par l’artiste belge Kobe Matthys, par le biais d’une
liste extensive de jurisprudence relative aux droits d’auteur et assimilés,
de l’exposition des cas étudiés et de la convocation d’assemblées durant
celle-ci, entend-t-elle, selon les propos de Laurent Courtens, “intégrer à la
compréhension et à la lecture des œuvres le tissu complexe et singulier qui
les détermine et les fait vivre”.
Enfin, parmi d’autres contributions, Florence Cheval aborde, à l’appui de
l’ouvrage Mengele’s Skull. The Advent of a Forensic Aesthetics (2012) de
Thomas Keenan et Eyal Weizman et de l’expertise médico-légale du cadavre
exhumé du criminel nazi qui y est relatée, la question d’une esthétique de
l’expertise judiciaire, du nécessaire recours à l’opération et au jugement
esthétiques en la matière et, au-delà, engage le constat d’“un lien majeur,
décisif, entre le champ de l’art et celui du jugement légal”2.
Autant de pistes et de champs d’investigation qui, pour être riches, en appelleront, à ne pas en douter, à d’autres contributions, tant ces croisements
entre art et droit s’avèrent prometteurs.

EDITO

1 Julien Cabay et Kobe Matthys prirent part au colloque
international ayant pour partie inspiré l’idée de ce dossier : “Document, fiction et droit dans l’art contemporain»
organisé par Bruno Goosse (professeur à l’ARBA-ESA
Bruxelles) et Jean Arnaud (directeur du département
Arts-AMU, Aix/Marseille) en deux sessions, aux Archives
départementales des Bouches-du-Rhône à Marseille,
du 19 au 20.03.13 et au Wiels à Bruxelles, du 27 au
29.10.13.
2 Ce dont atteste, dans ses recherches liées à la
guerre, le collectif Forensic Architecture composé de
scientifiques, de juristes, de géographes, mais aussi
d’artistes et d’architectes.

61

1.

READYMADE,
MAÏEUTIQUE
ET DROIT
D’AUTEUR

Les Artistes Heureux, 24 novembre 2006.
Tract distribué par les Artistes Heureux le
jour du procès de Pierre Pinoncelli,
jugé pour la destruction de l’urinoir de
Marcel Duchamp.
Feuillet, photocopie recto noir & blanc, 10,5 x 14,8 cm.
Copyright : Cabinet du livre d’artiste, Rennes.

Marcel Duchamp,
Fountain, 1917.
Photographie d’Alfred Stieglitz

Dossier
Art
& Droit

M 61 / 3

Dossier

Art & Droit

par le droit d’auteur, quels espaces de liberté demeurent à la
disposition de l’artiste qui entend interpréter cette réalité7 ? Sous
réserve des démarches créatives de type “appropriationniste”
relevant du domaine restreint de la parodie licite 8, l’artiste est
muselé. A nouveau, on peut admettre pareille situation. Mais
n’est-ce pas là consacrer une vision anachronique de la liberté
d’expression artistique ? Il y a comme un paradoxe à amenuiser juridiquement les possibilités créatives de l’artiste à mesure
qu’elles augmentent techniquement. Peut-être l’avènement de
l’ère de la reproductibilité technique puis de la société de l’information a modifié la notion même de l’art, comme le pressentait
Paul Valéry9. Un droit imprégné de considérations esthétiques
des XVIII-XIXe siècles peut-il s’opposer à cette évolution ?
Si l’on veut que l’art contemporain soit soluble dans le droit
d’auteur, il faut repenser ce dernier.

Du petit coin aux grandes galeries, de
l’anecdote à l’Histoire ! Un fabuleux destin
que celui de cet urinoir !

Et dire qu’il s’en fut de peu pour que l’œuvre demeure dans les
coulisses du XXe siècle. Car à l’instar de la statuaire grecque s’il
n’y eut ses copies romaines, que saurait-on de cette “fontaine”
sans le cliché de Stieglitz ? Probablement rien, et l’art serait tout
autre… Il est bien loin le Canon de Polyclète. Place aujourd’hui
au paradigme de Duchamp.
En effet, des Sans-culottes aux pissotières, la révolution passe
désormais par les toilettes1 ! En accédant à la postérité, Marcel
et ses sanitaires charrient (dans un sens puis dans l’autre) tous
ses prédécesseurs et successeurs. Sa transgression a ouvert
toutes les portes, octroyé toutes les libertés. De la clé Duchamp
à la clé des champs… L’artiste a depuis lors mené la création sur
tous les terrains, empruntant toutes les voies possibles (voire
impossibles) et imaginables (voire imaginaires). Tout est désormais permis.
Tout ? Non… Après l’avoir rendue à sa fonction première, l’artiste
Pinoncelli éreinte à coups de marteau la mythique porcelaine,
appelant l’intervention de l’homme de loi 2. Du domaine de l’art,
voilà que l’on bascule dans celui du droit. Et si l’empire du premier est infini, que les contrées du second sont vastes...
Art et droit seront ainsi souvent amenés à se rencontrer, avec
pour terrain d’élection le droit d’auteur. Mais terrain d’élection
n’est pas terrain d’entente. L’art contemporain défie le droit
d’auteur, qui en retour s’en méfie.

2. “La mort de l’auteur”
Le principe directeur en droit d’auteur se manifeste dans sa
dénomination même. L’auteur est au centre du dispositif juridique, s’agissant de l’accès à la protection, de son étendue
et de ses exceptions. Il est au cœur de la notion d’originalité,
pierre angulaire du système, définie comme “l’expression de la
personnalité de l’auteur” ou la “création intellectuelle propre à
son auteur”10. Le lieu de l’originalité, la forme, est appréhendé
à travers le prisme du processus créatif11. Les contours des
droits patrimoniaux épousent parfaitement ceux de l’originalité12. Les droits moraux ne trouvent leur raison d’être que dans
cette personnalité qui s’incarne dans l’œuvre13. Les exceptions
ne peuvent causer de préjudice injustifié aux intérêts légitimes
de l’auteur14. Bref, tout le droit se mesure à l’aune de l’auteur.
Corrélativement, le lecteur/auditeur/spectateur n’existe pas.
De là l’impossible dialogue. L’œuvre ne peut s’envisager comme
le seul résultat d’un processus de production, sans considération pour la dimension de réception. Le lieu de l’œuvre, c’est
celui de la rencontre de l’auteur et de son lecteur, auditeur ou
spectateur (nous parlerons ensuite de “récepteur”). Tout entière
tournée vers l’auteur, la doctrine juridique ne peut saisir les changements qui sont intervenus dans le domaine de l’art depuis
Duchamp. Une révolution paradigmatique s’impose, à l’instar de
celle préconisée en littérature par Roland Barthes en 1968 : “(…)
pour rendre à l’écriture son avenir, il faut en renverser le mythe :
la naissance du lecteur doit se payer de la mort de l’Auteur”15.

1 Et ce même en droit d’auteur ! En effet,
dans un arrêt unique en son genre, la Cour de
cassation française a reconnu protégeable par
le droit d’auteur une œuvre d’art conceptuel,
consistant en l’inscription en lettres d’or du mot
“Paradis” au-dessus de la porte des toilettes
de l’ancien dortoir des alcooliques de l’hôpital
psychiatrique de Ville-Evrard (arrêt du 13
novembre 2008, Recueil Dalloz, 2009, Jur., p.
263). Sur cette affaire, voy. notre étude, “ “Ce
sont les regardeurs qui font les tableaux” – La
forme d’une œuvre d’art conceptuel en droit
d’auteur”, in A. Puttemans et B. Demarsin
(sous la dir. de), Les aspects juridiques de
l’art contemporain, Bruxelles, Larcier, 2013,
pp. 63-68, n° 48 et les références citées
note 269.
2 En 1993, l’artiste français de comportement
Pierre Pinoncely, alias Pinoncelli, urine dans
une réplique de Fountain exposée au Carré
d’art de Nîmes avant de la fracasser à coups
de marteau. Le tribunal correctionnel de Nîmes
(le 26 août 1993) puis le tribunal de grande
instance de Tarascon (le 20 novembre 1998)
condamnent le geste sur le plan des responsabilités civile et pénale. L’intéressé récidive
en 2006 lors d’une exposition Dada au Centre
Pompidou. S’ensuit une nouvelle condamnation par le tribunal de grande instance de
Paris (chambre correctionnelle, le 24 janvier
2006), confirmée par la cour d’appel (chambre
correctionnelle, le 9 février 2007). Voy. sur ces
affaires B. Edelman, “De l’urinoir comme un
des beaux-arts : de la signature de Duchamp
au geste de Pinoncely”, Recueil Dalloz, 2000,
chron., p. 98 ; A. Tricoire, “Le droit pénal au
secours du ready-made : n’est pas Duchamp
qui veut”, Recueil Dalloz, 2006, jur., p. 1827 ;
N. Walravens, “Le ready-made Fountain, œuvre
de l’esprit ?”, Revue Lamy Droit de l’Immatériel,
2007/27, p. 13.
3 Deux récentes thèses juridiques ont
été consacrées à l’art contemporain : N.
Walravens, L’œuvre d’art en droit d’auteur
– Forme et originalité des œuvres d’art contemporaines, Paris, Economica, I.E.S.A., 2005 ;
J. Ickowicz, Le droit après la dématérialisation
de l’œuvre d’art, Dijon, Les Presses du réel,
2013. Voy. par ailleurs notre étude, “ “Ce
sont les regardeurs qui font les tableaux” – La
forme d’une œuvre d’art conceptuel en droit
d’auteur”, op. cit. (note 1), pp. 9-82.
4 Cour de cassation française, 30 octobre
1963, Recueil Dalloz, 1964, p. 678, note
A. Françon.
5 Cour de justice Benelux, 22 mai 1987, Revue
Critique de Jurisprudence Belge, 1988, p.
568, note L. Van Bunnen.
6 “Art After Philosophy”, Studio International,
Londres, vol. 178, nos 915-917, 1969, pp.
134-137, 160-161, 212-213, reproduit (traduit
en français) in C. Harisson et P. Wood, Art en
théorie – 1900-1990 – Une anthologie, Paris,
Hazan, 1997, p. 921 et s.
7 L’ “appropriation art” a donné lieu aux EtatsUnis à une série de litiges sur lesquels il existe
une littérature abondante. Mentionnons ici les
trois affaires les plus importantes, toutes trois
traitées par la Court of appeal du 2nd circuit :
Rogers v. Koons, 960 F.2d 301 (1992) ;
Blanch v. Koons, 467 F.3d 244 (2006) ; Cariou
v. Prince, 714 F.3d 694 (2013).

1. C’est la faute à Duchamp…
Le point de rupture, ce fut précisément le ready-made. Un siècle
déjà s’est écoulé depuis qu’un premier objet usuel a été promu
à la dignité d’œuvre d’art par le seul choix de l’artiste, suivant la
formule de Breton. Et pourtant, l’on demeure toujours en peine
d’appréhender juridiquement ce geste. Sous réserve de rares
ouvertures 3, l’on se contente des principes : la protection du
droit d’auteur suppose une forme originale. Or l’essence du
geste duchampien réside dans l’idée, non protégeable (défaut
de forme). De plus, le simple choix ne confère pas à l’objet sur
lequel il porte la personnalité de son auteur (défaut d’originalité).
Le ready-made serait simplement exclu du droit d’auteur.
On peut l’admettre. Dans le même temps, il y a comme une
anomalie fondamentale à offrir la protection du droit d’auteur à
des paniers à salades 4 et autres stores pour voitures 5 tout en
la refusant à l’œuvre la plus influente du XXe siècle. Certes, le
droit d’auteur n’est pas le droit de l’art. Mais jusqu’aux Roue de
bicyclette (1913), Sèche-bouteille (1914) et Fountain (1917), l’art
tout entier en était justiciable. Et si à suivre Joseph Kosuth6, tout
art après Duchamp est conceptuel, comment alors admettre
que le droit d’auteur contemporain soit partout, sauf dans l’art
de son temps ?
D’autant que Duchamp ne s’est pas contenté de faire échapper
toute création artistique future à l’emprise du droit d’auteur. Il
a également par son geste d’appropriation invité ouvertement
ses suiveurs à se placer en contravention à la loi. Car lorsque
la réalité presque tout entière est privatisée, et singulièrement

8 La parodie constitue une exception aux
droits de l’auteur. Voy. les articles 22, § 1er, 6°
de la loi belge du 30 juin 1994 relative au droit
d’auteur et aux droits voisins et L. 122-5, 4°
du Code de la propriété intellectuelle français.
Comme toutes les exceptions au droit, elle est
d’interprétation stricte, principe bien connu
que la Cour de justice de l’Union européenne
a fait sien dans plusieurs arrêts (Infopaq (C5/08) du 16 juillet 2009 ; Football Association
Premier League (C-403/08 et C-429/08) du
4 octobre 2011 ; Infopaq II (C-302/10) du 17
janvier 2012).
9 “La conquête de l’ubiquité”, Pièces sur l’art,
8e éd., Paris, Gallimard, 1934, pp. 103-104.
10 La première définition employée notamment en Belgique et en France est aujourd’hui
supplantée par la seconde (largement
équivalente), consacrée par la Cour de justice
de l’Union européenne, voy. not. les arrêts
Infopaq (C-5/08) du 16 juillet 2009, Painer
(C-145/10) du 1er décembre 2011 et Football
Dataco (C-604/10) du 1er mars 2012.
11 Notamment sous l’influence du schéma des
étapes de la création littéraire (idée-composition-expression) du professeur H. Desbois, Le
droit d’auteur en France, 2e éd., Paris, Dalloz,
1966, p. 11, n° 8.
12 Admis de longue date en Belgique et en
France, le principe de la concordance entre
l’étendue de la protection et le champ de l’originalité a été consacré par la Cour de justice de
l’UE dans son arrêt Infopaq précité (note 7).

Art & Droit

Dossier

M 61 / 4

13 Voy. par ex. H. Desbois, op. cit. (note 10),
p. 421, n° 380.
14 C’est la troisième condition du “test des
trois étapes” auquel doivent satisfaire les
exceptions au droit d’auteur. Ce “test” tiré
du droit d’auteur international fait partie
aujourd’hui du droit européen, voy. l’article
5, § 5 de la directive 2001/29/CE du 22 mai
2001 sur l’harmonisation de certains aspects
du droit d’auteur et des droits voisins dans la
société de l’information.
15 “La mort de l’auteur”, Manteia, 1968, n° 5,
pp. 12-17, reproduit in Essais critiques IV – Le
bruissement de la langue, Paris, Seuil, 1984,
p. 61 et s. Sans revendiquer l’appartenance à
un courant de pensée particulier ni prétendre
à une quelconque filiation, l’on signalera que
notre approche du droit d’auteur est inspirée
de la lecture de certains auteurs, parmi
lesquels figurent en bonne place Umberto Eco,
Gérard Genette et Nelson Goodman.

3. Le symbole de Nicée
Pas question toutefois de flinguer l’auteur. Il s’agit plutôt d’écorner son caractère absolu en substituant à la figure du créateur
unique la trinité auteur/œuvre/récepteur. Pour la doctrine classique, c’est à travers l’auteur – et par extension l’originalité – que
l’on détermine l’œuvre protégeable. L’auteur précède son œuvre
et c’est son acte de création qui justifie la protection. Certes.
Mais en pratique, la chose est tout autre. En confiant au seul
juge la tâche de statuer sur l’originalité d’une création, la loi induit
l’auteur de celle-ci. Techniquement, en droit d’auteur, la création
précède l’auteur. Aussi l’auteur n’existe pas, il est construit. Ou
plutôt, reconstruit au départ de l’œuvre.
L’œuvre toutefois, en tant qu’objet immatériel, n’a pas de
contours précis. Suivant une distinction cardinale en droit d’auteur, l’œuvre ne se confond pas avec le support dans lequel elle
s’incarne. Surtout, tandis que les limites physiques du support
matériel existent per se, celles de l’œuvre immatérielle ne se
conçoivent pas indépendamment de toute expérience.
Il faut donc l’intervention d’un récepteur, qui définira de son point
de vue les contours de l’œuvre. L’originalité s’apprécie toujours
par rapport à une forme, laquelle doit être perceptible aux sens,
condition qui à son tour n’a pas de sens sans perception. La
condition de forme n’est fonctionnelle qu’autant que l’on envisage son corollaire, le récepteur. Et pareillement, celui-ci doit
être construit au départ de l’œuvre. En d’autres termes, auteur et
récepteur participent à la définition de l’œuvre en même temps
qu’ils sont construits par elle. L’interdépendance entre ces éléments est totale de sorte qu’aucun d’eux ne peut être négligé.
4. “Ce sont les regardeurs qui font les tableaux”
A concevoir la chose de la sorte, l’on comprend mieux l’incapacité du droit d’auteur à saisir le phénomène artistique
contemporain. La distinction entre l’œuvre et son support évoquée ci-dessus n’a jamais été évidente en matière plastique16.
Classiquement, l’œuvre est tout entière dans la toile ou dans le
marbre et n’en déborde pas. Aussi l’importance du récepteur
n’apparaît pas. Toutefois, l’œuvre d’art contemporain quitte le
support pour investir, notamment, le contexte d’exposition et
l’expérience sensible ou intellectuelle. La distinction prend alors
tout son sens, de même que la fonction du récepteur, qui devient
indispensable pour l’identification de l’œuvre. Et lorsque l’on
considère la pratique de l’ “appropriation artistique”, l’on perçoit
vite qu’il en va de même. En effet, le phénomène intertextuel à
l’œuvre dans ce type de pratique ne peut se comprendre en
faisant l’économie du récepteur. L’intertextualité a besoin pour
exister d’être reconnue comme telle par le récepteur17.

teur, de lecteur implicite, de lecteur modèle20,… Mais en droit
d’auteur, sous quel récepteur “modèle” subsumer les différents
récepteurs “empiriques” ? Nous avançons un critère qui nous
paraît en droit porteur de solutions : le public destinataire.
6. Le public destinataire
Entendons-nous bien sur le fait que l’on raisonne ici sur le plan
juridique. De là, deux précisions s’imposent.
Premièrement, il se pourrait que certaines démarches créatives ne soient pas orientées, en ce sens que l’œuvre ne serait
aucunement destinée à un public. L’on peut en douter21. Quoi
qu’il en soit, dès lors que le droit d’auteur naît sans formalités, la question du public se posera toujours ex post, dans un
cadre juridique défini (contractuel ou contentieux). Et puisque
la logique patrimoniale poursuivie par le droit d’auteur repose
sur l’idée d’une exploitation de l’œuvre, il sera toujours au moins
question d’un public cible de l’exploitation (un “marché”). Il y aura
donc bien, en droit, “destination”22 de l’œuvre.
Deuxièmement, la définition d’un public destinataire abstrait
impose la définition d’un niveau d’abstraction. Puisqu’il n’est
pas un mais des publics, où se situer ?
Il n’est pas question d’envisager la somme des récepteurs potentiels ou des récepteurs réels. L’outil serait difficile à calibrer et
peu fonctionnel. Pas plus ne doit-on considérer le seul point de
vue de l’expert. Cela ne paraît pas admissible juridiquement23.
Ça reviendrait d’ailleurs à consacrer une sorte de version radicale de la théorie institutionnelle de l’art, ce qui ne nous paraît
pas opportun. Sans oublier évidemment que les experts ne sont
pas toujours unanimes24. Le point de vue du grand public ne
nous paraît pas plus pertinent, car envisagé dans son ensemble,
il apparaît extrêmement composite et ne présentera souvent
aucun lien avec l’œuvre considérée 25. Aussi devrait-on considérer un public dans quelque mesure “averti”, doté donc d’une
certaine culture et de certaines connaissances. La tâche qui
consiste à le définir précisément est toutefois complexe. Peutêtre un rapprochement pourrait être opéré avec le droit des
dessins et modèles qui emploie, on l’a dit, le critère de l’utilisateur averti qui constitue une “notion intermédiaire entre celle
de consommateur moyen (…) auquel il n’est demandé aucune
connaissance spécifique (…) et celle d’homme de l’art, expert
doté de compétences techniques approfondies”26. Le qualificatif
“averti” suggère ainsi un certain degré de connaissance de la
matière 27.

5. Fictions
Construits au départ de l’œuvre, l’auteur et le récepteur sont
toutefois des fictions. Leur instanciation sera d’autant plus précise que l’on disposera d’éléments permettant de les contextualiser, mais il s’agira toujours d’approcher un idéal, jamais de
l’atteindre. La nécessaire contextualisation de l’auteur permet
de souligner qu’avant même d’être un auteur, il est un récepteur.
Il est cependant impossible de cartographier l’ensemble de ses
expériences sensibles et intellectuelles, et partant, il demeurera
toujours une incertitude sur le caractère proprement original de
sa création. Aussi, c’est par le jeu des présomptions que le juge
définira l’auteur et son originalité18. On est donc bien dans le
registre de la fiction. Quant au récepteur, sous le concept unitaire se cache évidemment un public polymorphe19, imposant le
recours à la fiction (faute de quoi l’on verserait dans le relativisme
absolu). L’emploi d’une figure abstraite pour la définition des
effets de la réception n’a rien d’exceptionnel. Par exemple, le
droit des marques et le droit des dessins et modèles se réfèrent
respectivement au consommateur moyen et à l’utilisateur averti
pour apprécier la contrefaçon. Chez les théoriciens de la réception en matière littéraire, il est notamment question d’archilec-

M 61 / 5

16 Au contraire de la matière littéraire musicale
où l’on comprend aisément que changer
la police, la mise en page ou la qualité du
papier ne concerne en rien l’œuvre de l’esprit
incarnée dans l’objet physique (le livre ou la
partition).
17 Voy. en particulier les travaux des
théoriciens de la réception en littérature.
Pour un aperçu, voy. K. Martel, “Les notions
d’intertextualité et d’intratextualité dans les
théories de la réception”, Protée, vol. 33, n° 1,
2005, pp. 93-102.
18 La Cour de cassation belge (suivant en cela
le Hoge Raad néerlandais) a même consacré,
au stade de l’appréciation de la contrefaçon,
une “présomption de reproduction” en cas de
ressemblances suffisantes entre les éléments
originaux de deux œuvres, présomption que
l’auteur de l’œuvre prétendument contrefaisante peut renverser en rendant plausible le
fait qu’il ne connaissait pas l’œuvre antérieure
ou qu’il ne pouvait raisonnablement en avoir
connaissance (arrêt du 3 septembre 2009,
Auteurs & Media, 2010, p. 171).

Dossier

19 Comp. par ex. N. Heinich, Le triple jeu
de l’art contemporain – Sociologie des arts
plastiques, Paris, Les Editions de Minuit,
1998, p. 181.
20 Respectivement chez Michael Riffaterre,
Wolfgang Iser et Umberto Eco. Sur leurs
théories, voy. K. Martel, op. cit. (note 16).
21 Voy. par ex. U. Eco, L’œuvre ouverte,
traduit de l’italien par C. Roux de Bézieux
avec le concours d’A. Boucourechliev, Paris,
Seuil, 1990, p. 11 : “(...) au moment même
où il projette une opération productive (et par
conséquent, un objet, une œuvre), l’artiste
projette également un type de consommation
(...)”. Voy. également d’un autre point de vue
H.S. Becker, Les Mondes de l’art, traduit de
l’anglais par J. Bouniort, Paris, Flammarion,
2010, p. 113 : “Comme la plupart des artistes
souhaitent bénéficier d’une diffusion, ils
travaillent sans jamais perdre de vue ce que le
système de distribution propre à leur monde
peut prendre en charge”.
22 Afin d’éviter tout malentendu, précisons
que l’on emploie pas ici le terme “destination”
au sens du “droit de destination” reconnu en
droit belge et français.
23 Sans disserter sur l’office du juge, mentionnons simplement qu’en Belgique, le juge
n’est pas tenu par le rapport d’expertise (article
962, alinéa 3 du Code judiciaire).
24 La fameuse affaire de l’Oiseau dans
l’espace de Brancusi en constitue la plus belle
illustration (Brancusi v. United States, 54 Treas.
Dec. 428 (Ct. Cust. 1928)). Récemment sur
cette affaire, voy. B. Demarsin, “Qu’est-ce
qu’une œuvre d’art en droit de douane ? –
Anthologie des manifestations perturbantes et
des juges perturbés”, Les aspects juridiques de
l’art contemporain, op. cit. (note 2), p. 130 et s.
25 Par exemple, une récente étude a mis
en évidence sept types de consommation
culturelle en Fédération Wallonie-Bruxelles,
parmi lesquels celle des “désengagés
culturels” qui représente 28% de la population,
voy. L. Callier, L. Hanquinet, M. Guérin, J.-L.
Génard, Etude approfondie des pratiques
culturelles et consommations culturelles de la
population en Fédération Wallonie-Bruxelles,
Observatoire des politiques culturelles (OPC),
novembre 2012, spéc. pp. 15-18, disponible
sur le site de l’OPC : http://www.opc.cfwb.be
(16/12/2013).
26 Cour de justice de l’Union européenne,
20 octobre 2011, PepsiCo c. Grupo Promer
Mon Graphic et OHMI, C-281/10 P, § 53. Plus
récemment, voy. Tribunal de l’Union européenne, 21 novembre 2013, El Hogar Perfecto
del Siglo XXI c. OHMI, T-337/12, § 21.
27 Dans son arrêt PepsiCo précité (note
25), la Cour de justice a énoncé que “(…) le
qualificatif “averti” suggère que, sans être un
concepteur ou un expert technique, l’utilisateur
connaît différents dessins ou modèles existant
dans le secteur concerné, dispose d’un certain
degré de connaissance quant aux éléments que
ces dessins ou modèles comportent normalement et, du fait de son intérêt pour les produits
concernés, fait preuve d’un degré d’attention
relativement élevé lorsqu’il les utilise” (§ 59).
Voy. également l’arrêt El Hogar Perfecto del
Siglo XXI précité (note 25) du Tribunal (§ 23).

Art & Droit

7. Droit d’auteur, public destinataire et art contemporain
Pour feu Arthur Danto, “[o]n ne peut voir quelque chose comme
une œuvre d’art que dans l’atmosphère d’une théorie artistique
et d’un savoir concernant l’histoire de l’art”28. En ayant à l’esprit
la théorie de l’information, on a envie de dire que la théorie
artistique est le code qui permet d’assurer la communication
entre l’émetteur et le destinataire. Mais plus qu’une condition
de succès d’une communication, la maîtrise du code est ici
condition d’existence du message, de l’œuvre, l’interprétation
étant constitutive de celle-ci29.
Aussi on voit l’intérêt de considérer en droit d’auteur l’intervention du public destinataire, à qui l’on pourrait raisonnablement
prêter la maîtrise du code et donc l’identification du lieu de
l’œuvre 30. L’art “dématérialisé” pourrait de la sorte acquérir une
consistance, le cas échéant saisissable par le droit. Ensuite,
l’intertextualité particulièrement prégnante en matière artistique contemporaine appelle, on l’a dit, une reconnaissance
par le récepteur. L’opération de rapprochement entre les œuvres
concernées par la relation intertextuelle est une condition de
lecture et de l’existence même de l’œuvre 31. Or ce rapprochement suppose une certaine compétence du récepteur, qu’il est
d’autant plus susceptible de posséder si l’œuvre lui est destinée 32. L’on pourrait alors envisager de discerner, en droit, entre
ces actes de reproduction dont le statut varie suivant la manière
dont ils sont reçus. Car si le risque de confusion n’est pas une
condition de la contrefaçon 33, à l’inverse l’absence totale de
méprise sur l’origine ou la nature d’un emprunt nous paraîtrait de
nature à justifier dans certains cas un traitement moins infâmant
que celui de la copie servile.
8. L’œuvre d’art à l’ère
de sa reproductibilité technologique
“[T]out texte se construit comme une mosaïque de citations”,
nous dit Julia Kristeva à qui l’on doit ce terme d’intertextualité 34. Mais de la linguistique à l’informatique, l’intertexte se fait
aujourd’hui hypertexte et la mosaïque laisse place au réseau.
Internet a tout changé et le musée de Malraux n’a plus rien
d’imaginaire. Certes il est virtuel mais il existe bel et bien. En
mettant en coprésence l’ensemble du patrimoine culturel mondial, internet marque l’acmé de cette intertextualité. En sus,
l’évolution des technologies a mis entre toutes les mains les
outils de reproduction. Les logiciels d’édition sont à la portée de
chacun35, offrant à tous des possibilités infinies. On assiste ainsi
à une démocratisation de la création puisque tous ont désormais les moyens d’exprimer leur créativité et disposent d’un canal direct de diffusion mondial. Aux premiers collages de Braque
et de Picasso ont succédé les mash-ups, samplings et autres
found footages. Plus que toute autre, la culture numérique est
une culture du remix et de ce fait se heurte au droit d’auteur36.
En Union européenne, les espaces de liberté ménagés par
le droit d’auteur sont largement insuffisants. Des exceptions
de citation, d’inclusion fortuite et de parodie prévues par le
droit européen 37, seule la dernière offre quelques maigres et
rares espoirs à l’artiste ou à l’internaute “appropriationniste”.
S’agissant spécialement de ce dernier, la question est discutée
s’il ne conviendrait pas d’introduire une exception en faveur
des user-generated contents (“contenus créés par les utilisateurs”) 38. Pour le reste, les solutions doivent être recherchées
en dehors du droit d’auteur, principalement dans le principe de
la liberté d’expression consacré à l’article 10 de la Convention
européenne des Droits de l’Homme 39. On voit également la
doctrine tourner un regard toujours plus insistant vers le système
américain plus souple du fair use (“usage loyal”)40. Une évolution
est certainement appelée à se dessiner.
Dans ce débat, la prise en considération du récepteur nous
paraît primordiale. Probablement, l’on ne peut comprendre
ces pratiques intertextuelles 2.0 en les isolant de leur contexte
culturel et en négligeant leur caractère social. Elles sont souvent

Art & Droit

profondément liées à une communauté et perdent tout sens en
dehors de celle-ci. L’on ne peut dès lors se contenter d’un point
de vue externe, fût-il celui de l’honorable magistrat.
9. Merci Marcel
Le propos tenu ici se veut à l’image de celui qui l’a instigué :
iconoclaste. En effet, les idées esquissées ne trouvent aucun
écho dans la doctrine juridique. Pour celle-ci, “qu’importe qui
parle”, à condition que ce soit l’auteur. Pourtant, et bien que sa
voix ne soit pas relayée par cette doctrine, le récepteur existe en
droit d’auteur. Ainsi, les juges du fond lui donnent bien souvent la
parole lorsqu’il s’agit d’apprécier la contrefaçon ou la licéité de la
parodie 41. Il nous paraît qu’il convient d’extrapoler au départ de
ces interventions contingentes et de conférer au récepteur un
rôle véritablement structurel dans le système de droit d’auteur.
Car avec Duchamp nous croyons qu’il y a, dans toute création
d’ordre artistique, deux pôles : “d’un côté l’artiste, de l’autre le
spectateur qui, avec le temps, devient la postérité”42 43. En intégrant juridiquement cette perspective, l’on croit pouvoir réserver
un meilleur accueil à l’art en général, à l’art contemporain en
particulier. Ce toutefois, sans obséquiosité ou complaisance
excessive 44. Ainsi, les pratiques artistiques contemporaines
que l’on dit réfractaires au droit d’auteur sont peut-être pour ce
dernier l’occasion d’une catharsis. Elles révèlent la présence
et appellent la reconnaissance de la figure du récepteur, trop
longtemps tapie dans l’ombre de l’auteur, héros de l’esthétique
classique. Il aura fallu un siècle pour s’en rendre compte, mais
quel dénouement ! Du musée aux prétoires, Marcel dans le rôle
de Socrate pratiquant la maïeutique à coup d’urinoir ! Reste à
voir si avec pareil projet, nos pairs ne nous enverront pas à notre
tour boire la ciguë…
Julien Cabay
Aspirant au FNRS, Unité de droit économique de l’Université libre de
Bruxelles.

Julien Cabay est Aspirant au
Fonds National de la Recherche
Scientifique (FNRS) et réalise
actuellement un doctorat sur le
thème de la Liberté de création
artistique en droit d’auteur, au sein
de l’Unité de droit économique du
Centre de droit privé de l’Université Libre de Bruxelles (ULB). Il est
titulaire d’un master en droit de
l’ULB (2009) et d’un master complémentaire en droits intellectuels
de la Hoogeschool-Universiteit
Brussel/Katholieke Universiteit
Leuven (2011). Il a par ailleurs été
Visiting Research Fellow à la Law
School de l’Université Columbia à
New York (2012-2013).
Contact : jcabay@ulb.ac.be

Dossier

28 La transfiguration du banal – Une
philosophie de l’art, traduit de l’anglais par C.
Hary-Schaeffer, Paris, Seuil, 1989, p. 217.
29 Toujours suivant Danto, “(…) un objet n’est
qu’une œuvre d’art que grâce à une interprétation qui le constitue en œuvre” (ibid., p. 218).
30 Comp. la définition du public dans la théorie
institutionnelle de G. Dickie : “A public is a set
of persons the members of which are prepared
in some degreee to understand an object
which is presented to them” (in Introduction to
Aesthetics – An Analytic Approach, New York,
Oxford, Oxford University Press, 1997, p. 92).
31 En ce sens à propos de la parodie, voy.
G. Genette, Palimpsestes – La littérature au
second degré, Paris, Seuil, 1982, p. 31.
32 Comp. le Lecteur Modèle d’Umberto Eco,
“(…) capable de coopérer à l’actualisation textuelle de la façon dont lui, l’auteur, le pensait et
capable aussi d’agir interprétativement comme
lui a agi générativement” (in Lector in fabula
– Le rôle du lecteur, traduit de l’italien par M.
Bouzaher, Paris, Grasset, 1985, p. 68).
33 Voy. Cour de cassation, 16 avril 1959,
Pasicirisie, I, 1959, p. 823.
34 “Le mot, le dialogue et le roman”,
Semeiotike – Recherches pour une sémanalyse, Paris, Seuil, coll. Tel Quel, 1969, p. 146.
35 Dans bien des cas au prix d’une violation du
droit d’auteur sur ces programmes…
36 Voy. L. Lessig, Remix – Making Art and
Commerce Thrive in the Hybrid Economy, New
York, The Penguin Press, 2008.

M 61 / 6

37 La liste exhaustive des exceptions que les
Etats membres de l’Union européenne peuvent
transposer dans leur droit national figure à l’art.
5, §§ 2 et 3 de la directive 2001/29 précitée
(note 13). S’agissant de la notion de parodie,
la Cour de justice est appelée à se prononcer
tout prochainement sur son interprétation
(affaire Deckmyn et Vrijheidsfonds (C-201/13),
question préjudicielle émanant de la cour
d’appel de Bruxelles, 8 avril 2013, Auteurs &
Media, 2013, p. 348).
38 Il n’y a toutefois aucun consensus à
l’heure actuelle, ainsi qu’il ressort du récent
dialogue structuré des parties intéressées
réalisé sous les auspices de la Commission
européenne (“Licenses for Europe”). Il semble
toutefois qu’elle reste à l’agenda, voy. la Public
Consultation on the review of the EU Copyright
rules, pp. 28-30, disponible sur le site de la
Commission européenne : http://ec.europa.eu
(16/12/2013).
39 La Cour européenne des Droits de l’Homme
vient d’énoncer de manière assez claire que la
loi sur le droit d’auteur n’est pas immunisée à
l’encontre du principe de la liberté d’expression
(arrêts Ashby Donald et autres c. France du
10 janvier 2013 et Neij et Sunde Kolmisoppi
c. Suède du 19 février 2013). Dix ans plus
tôt, les Cours de cassation belge (arrêt du 25
septembre 2003, Pasicrisie, 2003, I, p. 1474,
n° 455) et française (arrêt du 13 novembre
2003, Revue Internationale du Droit d’Auteur,
2004/200, p. 291) énonçaient exactement
l’inverse…
40 Le système de fair use (section 107 du
titre 17 du U.S. Code) laisse au juge le soin
d’apprécier le caractère loyal de l’emprunt
en considération principalement de quatre
éléments : (1) l’objectif et la nature de l’usage,
notamment s’il est de nature commerciale
ou éducative et sans but lucratif ; (2) la
nature de l’œuvre protégée ; (3) la quantité et
l’importance de la partie utilisée en rapport à
l’ensemble de l’œuvre protégée ; (4) les conséquences de cet usage sur le marché potentiel
ou la valeur de l’œuvre protégée.
En faveur d’un fair use européen, voy. not. P.B.
Hugenholtz, M.R.F. Senftleben, “Fair use in
Europe. In search of flexibilities”, Amsterdam
Law School Legal Studies Research Paper
No. 2012-39, Institute for Information Law
Research Paper No. 2012-33, disponible sur
http://ssrn.com (16/12/2013).
41 Voy. en droit belge notre étude ““Qui
veut gagner son procès ?” - L’avis du public
dans l’appréciation de la contrefaçon en
droit d’auteur”, Auteurs & Media, 2012, pp.
13-29. Aux Etats-Unis, il existe une littérature
abondante sur l’ “Audience Test” (ou “Ordinary
Observer Test”) employé dans l’appréciation de
la contrefaçon (“Infringement”). Sur celle-ci de
manière générale, voy. D. Y’Barbo, “The Origin
of The Contemporary Standard for Copyright
Infringement”, 6 Journal of Intellectual Property
Law 285 (1999).
42 “Le processus créatif”, Duchamp du signe,
écrits réunis et présentés par M. Sanouillet,
Paris, Flammarion, 2007, p. 187.
43 Cet aspect de “temporalité” du processus
de réception des œuvres véritablement
innovantes, décrit par N. Heinich comme le
“(…) nécessaire délai entre la production des
œuvres et leur acceptation au sein du monde
de l’art (…)” (op. cit., note 18, p. 39), qui
pourrait constituer un obstacle théorique,
ne posera pas nécessairement problème
en pratique, l’intervention du droit se faisant
toujours ex post.
44 Pour rappel, le droit d’auteur n’est pas le
droit de l’art, et toute considération du mérite
ou de la destination de l’œuvre doit être exclue.
Aussi, il ne faut pas s’attendre à ce que toutes
les démarches contemporaines revendiquées
“artistiques“ puissent rejoindre le giron du droit
d’auteur. D’ailleurs, une parfaite adéquation
du champ artistique et de l’inflexible règle
juridique serait probablement synonyme de la
disparition du premier.

Carey Young, Declared Void, 2005.
Vinyl drawing and text, Dimensions variable
133 x 133 inches (337.8 x 337.8 cm.) as installed
Vinyl band: 6 inches (15.2 cm.); letters: 6 1/4 inches
(15.8 cm.) high, Edition of 1, 1 AP - © Carey Young.
Courtesy Paula Cooper Gallery, New York - Installation
view at Museum of Art, Rhode Island School of Design,
Rhode Island. Photo: Erik Gould

DECLARED
VOID

CAREY YOUNG
LEGAL FICTIONS
MIGROS MUSEUM FÜR GEGENWARTSKUNST
270 LIMMATSTRASSE, CH-8005 ZÜRICH
DU 31.08 AU 10.11.13

En 2005, Carey Young (°1970 ; vit et travaille à Londres) a produit
son premier “outil juridique”, une œuvre intitulée Declared Void.
Celle-ci et son pendant plus récent, Declared Void II (2013), sont
emblématiques de sa démarche. Produites en étroite collaboration avec des avocats, ces deux œuvres réinventent tout un
pan de l’histoire de l’art, notamment de l’art conceptuel, dans
la relation qu’il a développé avec la forme du contrat, avec le
langage comme un acte de discours, et avec les concepts de
vide et de sublime.
Du contrat artistique à l’esthétique du contrat3
Declared Void (2005) a été exposé pour la première fois à la
galerie new-yorkaise Paula Cooper, celle-là même où Sol LeWitt
montra ses premiers Wall Drawings. L’œuvre de Carey Young
reprend la structure de l’un des Incomplete Open Cubes (1974)
de LeWitt, projeté cette fois en trois dimensions dans un angle
de la galerie, à l’aide d’une bande adhérente de vernis noir. Ce
cube noir inscrit dans un white cube est associé à un texte,
collé au mur en lettres capitales de vinyle noir : “En entrant dans
la zone créée par ce dessin, et pour la période durant laquelle
vous y resterez, vous déclarez et acceptez que la Constitution
américaine ne s’applique pas pour vous.”4 Le fait, pour le visiteur,
d’entrer physiquement dans ce cube, implique qu’il accepte
de son plein gré les termes du contrat élaboré par l’artiste.
En 1971, Seth Siegelaub, assisté d’un avocat, avait rédigé un
modèle de contrat pour protéger les droits des artistes sur
leurs œuvres 5. Malgré ses intentions progressistes, ce contrat
qui permettait de formaliser en termes de droits d’auteur et en
termes économiques les œuvres les plus immatérielles, contribua aussi, malgré lui, à la marchandisation des œuvres d’art
conceptuel 6. Bien plus encore, le contrat finit par devenir indissociable de l’œuvre elle-même. Carey Young s’inscrit dans cette
perspective, en la déplaçant et en la radicalisant : le contrat
représente la matière même de l’œuvre. De plus, Declared Void
(2005), comme la plupart des œuvres de Carey Young, s’appuie
sur un contrat non plus seulement pour régler les relations entre
l’œuvre d’art, l’artiste et le collectionneur. Son ambition est plus
large, puisqu’il s’agit, via le contrat, d’engager la participation
active du spectateur, de l’inviter à s’impliquer physiquement
mais aussi juridiquement dans l’œuvre.
Fiction juridique
Declared Void (2005) s’appuie sur la capacité qu’a le langage
à exister comme un “acte de discours”7. Le cube dans lequel
le spectateur est invité à entrer devient une plate-forme, une
scène, dans laquelle s’instaure une situation fictive - situation qui
n’existe que parce que l’artiste, en tant que législateur de l’œuvre
d’art et de l’espace d’exposition, l’a déclarée comme telle : celui
qui entre dans le Declared Void accepte de son plein gré de se
voir exclu des termes de la Constitution américaine, pour la durée
qu’il y demeurera. Carey Young s’approprie ici la faculté qu’a le
langage, notamment celui du droit, à produire des constructions
fictives, qui lui permettent de penser et d’évaluer une situation
réelle, voire de produire du réel. Les fictions juridiques, en droit,
sont définies comme des “mensonges” de la loi. Elles consistent

M 61 / 7

2.

CAREY YOUNG produit des œuvres dont la loi
est le medium. Ce sont à la fois des œuvres
d’art et des œuvres de loi1, qui prolongent et
déplacent, voire déconstruisent, l’histoire de
l’art comme l’histoire de la loi. Réalisées en
étroite collaboration avec des spécialistes
du droit, ces “structures imaginaires”2 questionnent le statut de l’œuvre d’art, ses conditions de réception et de diffusion, tout en pointant les systèmes normatifs qui règlent notre
vie politique, sociale, économique.

PARTICIPATION À PER/FORM
SOUS COMMISSARIAT DE CHANTAL
PONTBRIAND,
CA2M, MADRID, WWW.CA2M.ORG
DU 23.03 AU 21.09.14
PUBLICATION :
RAPHAEL GYGAX, HEIKE MUNDER (ED.),
CAREY YOUNG, SUBJECT TO CONTRACT,
MIGROS MUSEUM ET JRP RINGIER, 2013.

à supposer un fait contraire à la réalité pour produire un effet
de droit8. Ici, Declared Void (2005) fait directement allusion à la
prison de Guantanamo, fiction juridique par laquelle le gouvernement des Etats-Unis est parvenu à exclure un espace du champ
d’application du droit. Guantanamo représente un “trou noir
légal”, mais son existence est – malheureusement - bien réelle.
Comme le souligne Giorgio Agamben 9 dans la lignée de Carl
Schmitt, et comme Carey Young l’illustre brillamment ici, c’est
justement dans l’exception, ce vide juridique, que s’imbriquent
le juridique et le politique ; l’exception à la règle ne pouvant être
décrétée que par une décision du pouvoir souverain. Or, pour
donner vie à la fiction juridique élaborée ici par l’artiste, le spectateur doit prendre une décision qui l’engage personnellement.

Florence Cheval

1 “My works are both artworks and works of
law or legal instruments”, Carey Young, conférence à l’Ecole nationale de la Magistrature,
Paris, séminaire du JILC, 22/11/2013.
2 Carey Young, interview par Laura Fried, Flash
Art International, Jan-Fev 2010.
3 Daniel McClean,“The Artist’s Contract / From
the contract of aesthetics to the aesthetics of the
contract ”, in Mousse Magazine, Issue 25, http://
moussemagazine.it/articolo.mm?id=607
4 Cette œuvre ne peut être exposée, par
conséquent, qu’aux Etats-Unis.
5 The Artist’s Reserved Rights Transfer and
Sale Agreement.
6 Alexander Alberro, Conceptual Art and the
Politics of Publicity, MIT Press, Cambridge,
2003, p. 169.
7 J. L. Austin, Quand dire, c’est faire, Seuil,
1970.
8 C’est le cas, par exemple, de la capacité juridique que le droit accorde à une entreprise, au
même titre qu’une une personne physique, afin
d’engager son éventuelle responsabilité (fiction
juridique de personnalité morale). Voir la série
Disclaimers (2004-2010) ou encore Uncertain
Contract (2008) de Carey Young.
9 Giorgio Agamben, Etat d’exception. Homo
Sacer, Seuil, 2003.
10 “By entering the zone created by this
drawing, and for the period you remain there,
you declare and agree that you are a citizen of
the United States of America.”
11 Philippe Sands, Lawless World, America
and the Making and Breaking of Global Rules,
Penguin Books, 2005, p 12.
12 Voir aussi Carey Young, Counter Offer
(2008) et Obsidian Contract (2010).
13 Yves Klein, La spécialisation de la sensibilité
à l’état matière première en sensibilité picturale
stabilisée, Le Vide (époque pneumatique)
(1958), galerie Iris Clert, Paris.
14 Robert Barry, Some place to which we can
come and for a while ”be free to think about
what we are going to do” (1970), Galerie
Sperone, Turin, qui reprend les derniers mots
de l’ouvrage de Herbert Marcuse, Vers la
libération.
15 L’étymologie du terme sublime dérive
de sub, qui marque un déplacement vers le
haut, et de limis (oblique, de travers), ou au
contraire, de limen (une limite, ou un seuil).
Voir aussi Carey Young, Contracting Universe
ou Report of the Legal Subcommittee (2010).
16 Giorgio Agamben, Etat d’exception, op.
cit., p. 43.

Dossier

Art & Droit

Vide juridique
Declared Void II, créé en 2013, vient compléter et par là-même
annuler le Declared Void de 2005. Destiné à n’être exposé, cette
fois, qu’à l’extérieur du territoire américain, il représente le même
cube, associé à un autre contrat, par lequel la citoyenneté américaine est offerte au spectateur en échange de son entrée dans
l’espace délimité par l’œuvre10. Les deux œuvres illustrent à
la fois le développement du droit international et sa remise en
question : aujourd’hui, les droits de l’homme sont devenus trop
contraignants pour leurs promoteurs, à tel point que ces derniers se sont lancés dans une véritable “guerre contre la loi”11
pour affaiblir l’ordre légal international. Guantanamo en est une
parfaite illustration. Les deux œuvres poussent cette logique
jusqu’à l’absurde12. Tout en faisant référence à la question du
vide tel qu’il a pu être exposé par Yves Klein13, voire plus encore
ici par Robert Barry14, Carey Young nous rappelle que les vides
juridiques sont partie prenante du système légal. On pourrait
dire que Declared Void nous montre ce qu’il y a de sublime
dans la loi : si la loi se situe au-dessus de nous (sub), si elle
nous dépasse en quelque sorte, il n’en reste pas moins que ses
limites, ses seuils (limen)15, demeurent toujours franchissables.
“En vérité, l’état d’exception n’est ni extérieur ni intérieur à l’ordre
juridique et le problème de sa définition concerne un seuil ou
une zone d’indistinction où intérieur et extérieur ne s’excluent
pas, mais s’indéterminent [...] En tous cas, la compréhension du
problème de l’état d’exception présuppose une détermination
correcte de sa localisation (ou de sa délocalisation).”16 Le lieu,
ou le non-lieu, de cette compréhension, est ici l’œuvre d’art.

L’ŒUVRE,
L’ARTISTE
ET LE
LEGISLATEUR
DANS LE
CAPITALISME
GLOBAL
Olive Martin et Patrick Bernier,
Plaidoirie pour une jurisprudence,
Musée Serralves de Porto, 2011

3.

Dans un contexte où le capitalisme globalisé
est suspecté d’infléchir l’autorité des législations nationales, il importe d’observer que ces
dernières accordent à la création artistique
un statut protecteur la distinguant de toute
autre production commerciale. Appliqué à
l’échelle internationale, ce régime spécifique constitue une exception notable au
regard des principes de régulation de l’économie mondiale. Reconnue pour son apport
essentiel au patrimoine collectif, “l’œuvre
de l’esprit” échappe - grâce au droit - aux logiques strictes de la privatisation des biens
et des bénéfices liés à leur exploitation. Les
deux premières lois françaises qui, en 1791
et 1793, ont façonné l’actuel “droit d’auteur”
reposent sur deux principes fidèles à l’esprit
des Lumières. Considérant que quiconque est
en droit d’accéder librement aux expressions
les plus abouties du génie humain, ce premier
principe définit l’œuvre comme une propriété
sociale. Le second consiste à concéder que
cet idéal de libre circulation des œuvres porte
atteinte à l’auteur qui se voit ainsi dépossédé
du fruit de son travail et du droit à en tirer un
profit. Le droit d’auteur constitue donc un
projet ambitieux visant à protéger les intérêts
particuliers et collectifs simultanément en
jeu dans la transmission de la création. En ce
sens, il prétend récompenser l’auteur pour sa
contribution désintéressée à l’enrichissement
collectif en lui accordant la pleine propriété de
son œuvre pour une durée temporaire au-delà
de laquelle il la cède gracieusement au public.

Art & Droit

Dossier

M 61 / 8

1 Créée en 1886, la Convention de Berne
compte aujourd’hui 167 pays signataires.
2 Fernand Braudel, La Dynamique du
capitalisme, Paris, Flammarion, 1985 ; Cédric
Durand, Le capitalisme est-il indépassable ?,
Paris, Textuel, 2009, p.15-26.
3 Anne Latournerie, “Petite histoire des
batailles du droit d’auteur”, Multitudes, n°5,
2001, p.37-62.
4 Yann Moulier-Boutang “Richesse, propriété,
liberté et revenu dans le capitalisme cognitif”, Multitudes, n° 5, 2001, p.17-36.

C’est sur cette base que repose aujourd’hui le dispositif juridique du droit d’auteur, qu’il relève directement des droits
patrimoniaux définis par la loi française du 11 mars 1957 ou du
copyright anglo-saxon. Parce qu’elle a consenti à être limitée
dans le temps, la propriété de l’œuvre confère à son auteur un
statut juridique sans équivalent. Celui-ci lui assure avant tout
un monopole - économique et moral - quant à l’exploitation de
son œuvre et expose tout contrevenant à des poursuites pour
concurrence ou contrefaçon. Paradoxalement, alors que les
échanges économiques connaissent une libéralisation drastique
au XXe siècle, ce droit de monopole n’a cessé d’étendre son
rayonnement international1 et de voir sa durée s’allonger pour
aujourd’hui protéger l’auteur soixante-ans après son décès.
Cette consolidation du droit d’auteur se revendique de la défense accrue d’un régime d’exception, sacralisant l’artiste et
sa création au nom du bien commun. Il faut toutefois garder à
l’esprit que le créateur demeure le plus souvent en marge des
préoccupations qui ont conduit à la mise en place de ce dispositif. En effet, la nécessité à légiférer sur la relation spécifique
qui unit l’auteur au fruit de son travail ne s’est historiquement
imposée qu’à de rares reprises. Dès l’Antiquité, le droit romain
reconnaît un caractère distinctif à la propriété d’une œuvre.
Protégeant indirectement l’auteur, cette distinction vise prioritairement à encadrer juridiquement l’achat et la vente de ses
productions. Les développements ultérieurs du droit d’auteur
correspondent à des moments charnières de l’histoire du capitalisme moderne. Soulignons que, pour se mettre en place,
ce dernier a besoin d’un système législatif qui impose, par le
droit, un contexte propice à l’application de ses principes fondamentaux - en l’occurrence la défense de la propriété privée,
l’organisation des rapports marchands selon une division du
travail spécifique et la rétribution du travail par le salaire 2. Aussi,
le premier renforcement légal du droit d’auteur antique s’opère
au XVIe siècle lorsque les sociétés européennes mettent en
place les conditions d’émergence d’un marché libre du travail
et que se développe l’imprimerie. Impliquant des moyens de
production et des investissements de grande échelle, la diffusion des œuvres de l’esprit devient un secteur économique
dont le marché doit être régulé. L’organisation de l’édition en
une activité professionnelle et commerciale puissante impose
une législation permettant de codifier la concurrence que se
livrent les imprimeurs-libraires. Elle aboutit déjà à la légalisation
d’un monopole de courte durée pour l’exploitation d’une œuvre,
alors accordé à ceux-ci. Face aux protestations des auteurs
qui se disent pillés par leurs diffuseurs, les législateurs restent
longuement impassibles. Jusqu’à la Révolution et à l’émergence
du capitalisme industriel, la jurisprudence demeure l’instrument
principal par lequel ils peuvent individuellement défendre leurs
intérêts. Or, si les lois de 1791 et 1793 permettent aux auteurs
de se soustraire aux monopoles d’exploitation dont jouissent les
imprimeurs-libraires et directeurs de théâtre, elles les engagent
en contrepartie à gérer leur activité selon les modalités du libre
échange. S’il ne s’attache nullement à l’organisation du travail
artistique et à la définition d’un statut professionnel pour l’artiste,
ce cadre législatif reconnaît que l’œuvre puisse contribuer à
lui assurer un moyen de subsistance. Elle constitue un capital
dont il possède temporairement la jouissance et qu’il est en
droit de faire fructifier pour son enrichissement personnel, soit-il
financier ou symbolique. Conférer à l’auteur un statut juridique
de propriétaire – et non de travailleur – en fait légalement un
interlocuteur incontournable des transactions relatives à la circulation de son œuvre.
Dans la pratique, le droit place l’auteur – qu’il soit écrivain, plasticien, graphiste, compositeur ou autre - au cœur d’un système
paradoxal. Bien que légalement souveraine, sa volonté est explicitement soumise à celle des différentes instances qui confèrent
à son œuvre sa valeur économique. En effet, l’auteur – a fortiori

M 61 / 9

Dossier

lorsqu’il est plasticien – est rarement en mesure d’assurer seul la
diffusion de son travail auprès du public et d’imposer sa reconnaissance comme “œuvre”. Bien que jouissant d’un monopole
d’exploitation, il ne peut exercer ce droit qu’à la condition que sa
production trouve un marché. Rappelons que d’un point de vue
juridique, il n’existe pas de statut d’artiste, d’écrivain ou d’auteur.
L’auteur est identifié par son œuvre et non par son activité. Or,
pour être reconnu légalement comme auteur, l’artiste doit voir
son travail inscrit dans un système de diffusion ou d’échanges
commerciaux le désignant comme œuvre de l’esprit. Selon une
logique toute libérale, sa valeur sur le marché lui permet ou non
de faire valoir ses droits. Il va de soi que cette ambivalence n’a
cessé de s’accroître aux XIXe et XXe siècle à mesure que se
structuraient le marché de l’art et l’industrie culturelle. Aussi,
les tentatives de révision du droit d’auteur sur la base d’une
reconnaissance du statut de travailleur intellectuel, telles qu’elles
ont notamment été menées par Jean Zay, n’ont pas été suivies
d’effet. Depuis de la Seconde Guerre mondiale, la législation du
droit d’auteur se cantonne donc à trouver un “équilibre entre les
conflits d’intérêts opposant les acteurs du marché”3. En ce sens,
la grande révision du droit d’auteur opérée en 1957 se caractérise principalement par l’extension de la période de protection
qu’elle accorde à ceux que la loi identifie comme auteur.
Étonnamment, cette fragilisation du statut social de l’artiste s’accompagne d’une extension des champs d’application du droit
d’auteur. En effet, après avoir directement menacé ce dispositif,
l’émergence des technologies numériques et du capitalisme
cognitif a renforcé l’intérêt que lui portaient les diffuseurs et
exploitants 4. Ils ont aujourd’hui bien compris la grande liberté
d’interprétation qu’offrait ce cadre légal. Dans le droit d’auteur
français, l’œuvre de l’esprit n’est définie que par deux critères
positifs, celui de formalisation et celui d’originalité. Est ainsi
“œuvre de l’esprit” toute création d’une forme originale. Cette
acception pour le moins vague offre une brèche dont s’est saisie
l’OMC pour ajuster les théories de la propriété aux mutations
récentes du capitalisme. En vertu des accords internationaux
signés dans le cadre de l’ADPIC, l’OMC œuvre à la protection,
au titre du droit d’auteur, de productions jusqu’alors classées
parmi les marchandises. En théorie, c’est le dépôt de brevet
qui permet aux entreprises et industries de protéger l’investissement injecté dans la création d’un nouveau produit. Or, cette
protection n’autorise l’exploitation monopolistique de cette innovation que pour une durée de vingt ans. Puisque la destination
commerciale d’une création ne l’empêche pas en soi d’être une
œuvre de l’esprit, le droit d’auteur devient un sésame convoité.
L’ADPIC donne à chaque secteur d’activité commerciale les
outils juridiques pour faire reconnaître sa production comme
œuvre de l’esprit. Ces accords imposent aux états signataires
de faire en sorte que leur législation permette de faire respecter
ces droits. Ainsi, par les biais de la jurisprudence, les logiciels
informatiques, les bases de données ou les jeux vidéo relèvent
désormais du droit d’auteur, tout comme un certain nombre
de notices, d’équipements électroménagers ou des recettes
de cuisine.
S’il n’y a pas lieu de mettre en doute les bienfaits d’une législation forte en matière de droit d’auteur, il demeure frappant que
les artistes – et prioritairement les plasticiens – n’en soient que
marginalement les bénéficiaires. Selon la loi, toute exploitation
d’une œuvre - y compris son exposition - doit être expressément
autorisée par son auteur et lui donne droit à une rémunération
compensant la cession temporaire de ses droits de représentation (ou de monstration). Ceci même lorsqu’elle a été achetée par
une institution publique ou par un collectionneur privé. Or, c’est
dans le domaine de l’art contemporain que ce droit est le plus
fortement malmené, et tout particulièrement en France. C’est
ici l’un des plus grands paradoxes. Car si la législation française
en matière de droit d’auteur est l’une des plus protectrices au

Art & Droit

monde, les artistes se trouvent rarement dans une position de
négociation leur permettant de prétendre aux droits dont bénéficie pourtant pleinement un nombre toujours croissant de professions. S’il est entendu que l’œuvre de l’esprit et l’œuvre d’art
constituent deux entités juridiques qui ne se recouvrent pas, la
redéfinition jurisprudentielle du droit d’auteur tend à démontrer
que ce n’est désormais plus à l’art ou aux artistes qu’il revient de
produire les œuvres de l’esprit. On observe donc, sans grande
originalité, une rupture idéologique profonde dans l’usage qui
est fait de la législation du droit d’auteur. Ce dernier n’apparaît
pas tant comme une compensation du don désintéressé de
l’artiste à la collectivité humaine que comme la protection d’un
monopole commercial privé visant prioritairement à sa propre
rentabilité. Priés de renoncer à une part de leurs droits, les plasticiens sont tenus de s’enorgueillir de la gratification honorifique
que leur confère leur participation “désintéressée” à une exposition et de miser sur ses potentielles répercussions financières
sur les marchés privés.
Un tel constat n’entend pas incriminer le capitalisme global, pas
plus que les législateurs ou les décideurs politiques culturels. Ce
qu’il souhaite mettre en exergue est une interprétation univoque
de la législation imposant, par le droit, les termes en lesquels
la défense des intérêts privés et publics pourrait être redéfinie à l’aune des mutations sociales et économiques récentes.
Aussi, les tribunaux sont régulièrement utilisés pour infléchir la
réglementation du commerce international au nom de l’idéal
qui voyait dans l’œuvre de l’esprit la matérialisation de la relation toute particulière unissant l’artiste au reste de l’humanité.
Rappelons que le droit d’auteur encadre avant tout un accord
conventionnel tripartite. Artistes, diffuseurs et public s’accordent
sur la nature spécifique de l’œuvre de l’esprit et sur les modalités d’un partage non-exclusif de sa propriété. Or, pas plus
l’artiste que la société représentée par le législateur ne semblent
désormais avoir à exprimer leur accord quant à ce que constitue
une œuvre de l’esprit, en dépit de l’extension capricieuse de ce
champ. Aussi, même lorsqu’ils sont saisis par les auteurs, les
tribunaux sont sollicités pour statuer sur le droit du plaignant
à faire respecter sa qualité d’exploitant exclusif d’un bien. Peu
d’artistes investissent donc ce champ juridique afin d’engager
une réflexion sur la nature et la finalité de l’œuvre de l’esprit,
laissant ce terrain aux mains des instances professionnelles
de leur exploitation.
C’est notamment à ce titre qu’il importe de saluer le travail mené
par le duo d’artistes français Olive Martin et Patrick Bernier.
Sur la base de cette distorsion du droit d’auteur, ils procèdent à
l’un des renversements les plus brillants de la logique du capitalisme au profit de ce qu’elle relègue à ses marges en termes
de droit. Non sans ironie, Martin et Bernier font valoir le droit
des auteurs à exercer une autorité exclusive sur la circulation
de leurs œuvres pour infléchir les politiques gouvernementales
relatives à la circulation des individus et apporter leur aide à des
sans-papiers menacés d’expulsion. Cette lutte idéologique ne
s’exerce pas directement sur le terrain politique mais plus pragmatiquement sur celui de la jurisprudence. Plutôt que d’avancer des arguments humanistes, systématiquement suspectés
d’angélisme ou de doux utopisme, ils font usage du droit le plus
puissant dont ils jouissent – celui d’auteur – et de l’argument le
plus convaincant aux oreilles du capitalisme et du libéralisme
– la défense de la propriété – pour protéger des intérêts à la
fois publics et privés. Extrêmement habile, ce retournement
de situation vise à imposer que soient débattus au sein des
tribunaux les enjeux premiers du droit d’auteur et à élargir les
termes dans lesquels est pensée la mondialisation. Par le truchement du droit d’auteur et selon les mêmes méthodes que
les industries privées, Martin et Bernier portent devant les tribunaux des questions relevant directement des politiques éco-

Art & Droit

nomiques et sociales et sur lesquelles ils demandent aux juges
de statuer au nom de l’atteinte qu’elles portent à leur œuvre.
Si celle-ci demeure en partie fictionnelle, cette conquête du
territoire juridique s’opère par la création d’un cadre propice à
l’émergence d’une jurisprudence qui permettrait à des auteurs
d’influer sur les politiques des frontières. Ce projet de longue
haleine puise son origine dans la nature spécifique d’œuvres
initiées dès 2003. Collaboratives, ces œuvres immatérielles
prennent la forme de récits oraux dont Patrick Bernier confie
à un conteur le soin de la transmettre au public. Le conteur est
à la fois l’interprète et co-auteur d’un récit qu’il s’approprie et
façonne graduellement au regard de son propre vécu. Si, en
vertu des accords internationaux de libre-échange, cette œuvre
in progress est libre de circuler, son porteur et co-auteur ne l’est
pas nécessairement au regard des accords migratoires. De ce
constat absurde naît en 2004 un conte philosophique mettant
en balance l’absolue protection accordée à la création et la faiblesse des droits des individus de nationalité extracommunautaire, fussent-ils créateurs. Or, dans ce cas spécifique, le respect
du droit d’auteur contrevient à celui du droit des étrangers et
inversement. À partir de cette fiction réaliste, Martin et Bernier
mettent en œuvre la rédaction d’une plaidoirie dont l’objectif
n’est autre que de faire jurisprudence, tant dans le domaine du
droit d’auteur que dans celui des étrangers. Depuis 2007, cette
œuvre immatérielle est régulièrement performée en public par
deux juristes ayant participé à son élaboration, Sylvia PreussLaussinotte et Sébastien Canevet. Revêtus de robes d’avocat,
ils prononcent cette œuvre/plaidoirie face à un public qui en est
juge. Par la mise en scène de cette argumentation juridique,
les artistes convoquent la puissance créatrice du droit et sa
capacité à façonner la réalité sociale et politique. En effet, grâce
à une interprétation neuve et convaincante du droit, l’avocat
et le juge peuvent infléchir la législation - l’un par sa plaidoirie,
l’autre par une décision faisant jurisprudence. Le récit conjointement construit dans les prétoires impacte l’organisation du
monde de manière bien plus efficace et directe que pourrait le
faire le discours politique ou militant. Par le biais d’un procès
qui à ce jour demeure fictionnel, Plaidoirie pour une jurisprudence implique le public au cœur d’un débat dont les enjeux
philosophiques et sociétaux sont à discuter – sinon à inventer.
À l’issue de la plaidoirie, il lui appartient, en sa qualité de juge
fictif, de décider si les termes en lesquels le capitalisme encadre
les conditions de partage de la création sont ou non les seuls
valides. Il lui appartient également d’évaluer, au cas par cas,
qui est ou non producteur et détenteur de richesses collectives. Loin de simplifier les questions liées à l’immigration ou
de se jouer de la sensibilité d’un jury populaire, cette plaidoirie
entend démontrer son implacabilité devant un véritable juge si
l’atteinte portée à un auteur extracommunautaire ne devait plus
relever de la fiction. Engagée mais non dogmatique, elle est un
outil mis à la disposition de quiconque souhaiterait s’en saisir.
Régulièrement performée, cette plaidoirie ne cesse d’évoluer.
Elle se nourrit de l’argumentation et de la contre-argumentation
des diverses audiences auxquelles elle est présentée – que ces
dernières soient constituées de juristes, de juges, d’avocats,
de militants, d’étudiants, d’artistes ou de néophytes. Chaque
fois, elle est une nouvelle lecture, une nouvelle adaptation à un
contexte juridique et social, local ou international. Pratiquant la
protection par jeu de bandes, cette plaidoirie sape la logique du
capitalisme selon ses propres termes, en imposant la reconnaissance d’un individu par sa qualité de propriétaire d’un bien. Mais
ne se contentant pas de pousser à l’absurde une interprétation
toute technicienne du droit, elle impulse une vaste réflexion sur
la nature de la propriété sociale. L’art et le droit sont ici donnés
comme une construction narrative et sociale, ouverte à l’invention et à l’appropriation de chacun. L’utopie est placée entre les
mains de ceux qui y verront un possible enrichissement, qu’il
soit propre ou commun 5.

Dossier

M 61 / 10

5 http://www.plaidoiriepourunejurisprudence.
net/spip.php?rubrique1

Sandra Delacourt
Critique et professeur d‘histoire
des arts à l‘Ecole des beaux-arts
de Tours (Esba-Talm).

1

The “visual” memories of something terrible
are buried under pressure in my tiers of glass sheet.2
Robert Smithson

Durant l’hiver 2010, Sarah Vanagt a visité le
Tribunal international pour l’ex-Yougoslavie
à La Haye “pour réaliser une série de frottages des objets dans les salles d’audience”.
Puis elle a commencé à y suivre le procès de
Radovan Karadžic, psychiatre et poète, chef
politique des Serbes de Bosnie entre 1992 et
1996, aujourd’hui accusé de crimes de guerre,
de génocide et de crimes contre l’humanité.
PROLOGUE
Le film s’ouvre sur un écran noir. Sarah Vanagt (°1976 ; vit et
travaille à Bruxelles) apparaît dans une chambre d’hôtel, filmant
sa propre image dans le miroir, effectuant d’ultimes réglages sur
la caméra qu’elle a disposée sur sa tête à l’aide d’un casque. Elle
dirige l’objectif vers son écran d’ordinateur, sur lequel défile un
documentaire réalisé durant la guerre de Bosnie 3.
Elle dispose une feuille de calque sur l’écran et commence à
frotter avec un crayon gras. Karadžic s’avance à travers un
paysage de nature et récite : “Tout est calme, tout est limpide
Comme juste avant de mourir. La prudence, comme la neige,
enveloppe le lieu, comme si une Grande Conscience savait ce
qui se passait. Ça s’intitule Nocturno. […] Ça parle de la peur et
de la neige.”4 L’image se fige. Sarah Vanagt continue de frotter
sur le visage de Karadžic, tandis que l’on entend Les Nocturnes
de Debussy.
Sarah Vanagt se dirige vers la fenêtre de sa chambre d’hôtel
et pointe sa caméra vers le Tribunal pénal international situé
en contrebas. Il a neigé, la nuit est tombée. La vue plongeante
se fixe sur ce paysage enneigé traversé de lignes verticales et
circulaires. “Ça s’intitule Nocturno.”
TRACES
En 1920, Man Ray a réalisé une photographie du Grand Verre
de Marcel Duchamp, délaissé temporairement par son auteur,
disposé à l’horizontale sur des tréteaux. Cette photographie,
intitulée à l’origine Vue prise en aéroplane, représente un
segment de cette œuvre, dont la poussière avait alors recouvert la surface vitrée. Une partie des motifs du Grand Verre
s’y révèlent sous la forme d’un paysage en noir et blanc, de
tracés rectilignes et circulaires recouverts d’une épaisse
couche de fines particules. “Des petits bouts de serviettes
en papier et d’ouatage de coton [...] ajoutent au mystère de
l’œuvre.”5. A son retour, Duchamp intitula cette photographie
Elevage de poussière. Il nettoya le Grand Verre mais conserva une petite zone de poussière qu’il fixa à l’aide d’un vernis.

M 61 / 11

HETEROCHRONIE
“Le temps recouvre le verre, lequel [...] devient le dépositaire
d’actions entropiques”9. Au sein du Tribunal, “le temps ne cesse
de s’amonceler et de se jucher au sommet de lui-même”10 : le
temps qui s’est écoulé entre la guerre et la procédure judiciaire ;
celui qui sépare deux prises de vues ; le temps de l’enregistrement par les caméras, du montage en temps réel, de la retransmission en différé ; celui qui va s’écouler d’ici la fin du procès ; le
temps du jugement de l’histoire. Un temps définitivement inachevé. “Question : “Combien de temps ça a duré?” Réponse :
“Toute la journée.””11

1 Radovan Karadžic.
2 Robert Smithson, “The shape of the future
and memory”, in Jack Flam (ed.), Robert
Smithson. The Collected Writings, p. 332.
3 Serbian Epics de Paweł Pawlikowski (1992).
4 Radovan Karadžic feint d’avoir pour ancêtre
l’un des pères de la poésie épique serbe, le
nationaliste Vuk Karadžic.
5 Man Ray, Autoportrait, Actes Sud, Babel,
1998, p. 131.
6 Il s’agit d’une image “non faite de main
d’homme”, généralement “tombée du ciel”
(Wikipedia). Voir Piyel Haldar, “Law and
the Evidential Image”, in Law, Culture and
Humanities, 2008.
7 “Instead of the industrial-military complex, we
[..] had the poetic-military complex, personified
in Radovan Karadzic, the Bosnian-Serb poetwarrior.”,Slavoj Zizek, “What Lies Beneath”, in
The Guardian, 1er mai 2004.
8 Voir également notre article sur l’ouvrage de
Thomas Keenan et Eyal Weizman, Mengele’s
Skull. The Advent of a Forensic Aesthetics,
Sternberg Press/Portikus, 2012.
9 John Beck, Dirty Wars, University of
Nebraska Press, 2009, p. 78.
10 Michel Foucault, Le Corps utopique. Les
hétérotopies, Paris, Éditions Lignes, 2009.
11 Question de Radovan Karadžic à un témoin
ayant survécu à un massacre.
12 Cité par Soko Phay-Vakalis, in Le miroir
dans l’art de Manet à Richter, L’Harmattan,
2007, p. 127.
13 “The Bosnian War was a seminal event
in the photographic visualization of atrocity,
and one that exposed the limits of visibility.”,
David Campbell, “Thinking Images v.18: Ratko
Mladic and the limits of visibility”, consulté le
11.12.2013.

WWW.BALTHASAR.BE

Pour désigner le Grand Verre, Duchamp parlait d’un “retard
en verre”12 . Ces images de la guerre en Bosnie arriventelles trop tard ? Comment se fait-il que ces photographies, réalisées au moment même du conflit, n’aient pas
été regardées à temps ? Comment se fait-il que rien n’a
été fait, alors que tout était a priori visible, transparent ?13
“Vous posez une question impossible. Une fois de plus.”,
répond le président du Tribunal à Radovan Karadžic. Le film
s’achève sur un silence.

4.

THIS IS
ABOUT
FEAR AND
ABOUT
SNOW

IMAGES ACHEIROPOÏETES6
Le film s’ouvre sur une série de photographies aériennes en
noir et blanc, telles qu’elles sont présentées sur les écrans du
Tribunal. On comprend qu’il s’agit de photographies prises durant la guerre de Bosnie, témoignant de zones dans lesquelles
on a retrouvé des fosses communes. Aux récitatifs “poéticomilitaires”7 de Karadžic durant la guerre répondent alors les analyses des experts 8, invités à scruter ces images à la recherche
de preuves. On écoute leurs analyses, tandis que leur main trace
numériquement, sur les photographies à l’écran, des lignes et
des motifs géométriques venant soutenir leur propos.
Les victimes et témoins sont invités à procéder de la même manière. On entend leur voix glacée, numérisée de manière à être
rendue méconnaissable, elle-même redoublée par la voix du traducteur, tandis que sur les paysages vus du ciel apparaissent divers motifs géométriques supposés rendre compte des atrocités.
Les esquisses numériques se surimposent aux photographies
pour en produire de nouvelles, qui seront elles aussi archivées.
“Question : “On peut voir d’autres images ? […] Revoyons ce
passage avec le sang.” Réponse : “Est-ce vraiment nécessaire,
Dr Karadžic?”” Entre ces longs commentaires d’images, Sarah
Vanagt appose de grandes feuilles de papier et frotte au crayon
en divers endroits du Tribunal : sur le sol, sur le bureau des juges,
la chaise du témoin, celle de l’accusé... Diverses hachures,
traces, strates apparaissent. Une fine couche de poussière se
forme, le papier s’écorche par endroits.

Florence Cheval

Sarah Vanagt,
Elevage de poussière, 2013
Filmé, dirigé et produit par Sarah
Vanagt. Coproducteurs : Centre
Vidéo de Bruxelles (CVB)-Michel
Steyaert, Kunstenfestivaldesarts,
deBuren, Wiels. Avec le
support de : Flanders Audiovisual
Fund, Centre du Cinéma et
de l’Audiovisuel, Vlaamse
Gemeemnschapscommissie.
© Balthasar

Dossier

Art & Droit

Au printemps 1961 à Jérusalem s’ouvrit le procès Eichmann2, un événement majeur dans la
poursuite et la condamnation des criminels
nazis, mais aussi véritable tournant historique et culturel. Le procès Eichmann correspond à la première intrusion de la technologie
télévisuelle dans un cadre juridique. Filmée
par une entreprise de cinéma américaine,
la procédure fut, pour la première fois dans
l’histoire, retransmise à la télévision dans le
monde entier3. Il s’agit à ce titre d’un événement majeur en termes de représentation,
qui anticipe les procès hautement médiatisés
que nous connaissons notamment depuis les
années 19904. Mais aussi et surtout, le procès Eichmann marque un tournant dans la part
prise par le témoignage dans la construction
du récit historique et de la mémoire collective,
décrit par Annette Wieviorka comme l’avènement de “l’ère du témoin”5.

5.

Thomas Keenan et Eyal Weizman,
Mengele‘s Skull. The Advent of a
Forensic Aesthetics,
Sternberg Press/Portikus, 2012.

UNE
ESTHÉTIQUE
DE
L’EXPERTISE
JUDICIAIRE
1

Art & Droit

L’acte d’accusation d’Eichmann reposa en effet sur “deux piliers
et non sur un seul ; les pièces à conviction et les dépositions
des témoins”6. Il s’agissait non seulement d’aboutir à un verdict,
mais aussi et surtout de toucher les cœurs, en opposant à la
froideur des archives les tourments brûlants du témoignage.
Ces témoignages des victimes représentèrent l’essentiel des
échanges retransmis dans les medias, et comme le souligna
alors Hannah Arendt dans ses comptes-rendus d’audience, on
en finit par oublier l’accusé lui-même et son affligeante “banalité”7. Annette Wieviorka et Shoshana Felman 8 ont bien montré
combien le témoignage est devenu, depuis cette date, un mode
crucial de notre relation aux événements de notre temps, et
combien ce paradigme par lequel le témoin est la victime subsiste aujourd’hui, notamment en ce qui concerne les conflits
récents au Rwanda ou en Bosnie.
Mais dans un ouvrage intitulé Mengele’s Skull. The Advent of a
Forensic Aesthetics publié il y a quelques mois, Thomas Keenan
et Eyal Weizman repèrent un autre tournant, plus récent, dans
l’histoire judiciaire du XXème siècle. En effet, plus de vingt ans
après le procès Eichmann, un autre événement, plus discret
mais tout aussi majeur, inaugura notre entrée dans l’ère “forensic” – traduit en français par expertise médico-légale, ou expertise judiciaire 9. Selon eux, après l’époque du document comme
preuve, puis celle du témoin, s’est ouverte l’ère “forensic”, dans
laquelle des scientifiques sont invités à interpréter et à témoigner
de “choses”, souvent des ossements ou des restes humains.

Dossier

M 60 / 12

Ce tournant influence aujourd’hui de manière décisive non
seulement les pratiques judiciaires, en particulier celles qui
concernent les tribunaux internationaux, les cas de génocides
ou de crimes contre l’humanité10, mais elle imprègne également “la manière dont nous comprenons et nous représentons
les conflits politiques, que ce soit dans les médias, dans les
débats politiques, dans la littérature, le cinéma, ou les arts.”11
Il est possible de dater cet autre tournant : il concerne Josef
Mengele 12 , retrouvé en 1985 en Argentine, non pas vivant
comme Eichmann, mais mort.
En 1960 déjà, lors de l’arrestation d’Eichmann, le Mossad avait
manqué une opportunité de capturer dans le même temps un
autre responsable nazi, Josef Mengele : informé que celui-ci
se trouvait également en Argentine, il renonça toutefois à le
capturer, de peur de faire échouer l’opération Eichmann. Quand
le Mossad revint ensuite pour intercepter Mengele, celui-ci
avait disparu : alerté, il avait quitté son appartement et avait
changé d’identité. Ainsi, l’histoire voulut qu’Eichmann finisse à
Jérusalem tandis que Mengele resta en Argentine. Le premier
fut pendu en 1962, ses cendres dispersées en Méditerranée. Le
second mourut accidentellement de noyade au Brésil en 1979.
En 1985, on découvrit à São Paulo, grâce à des témoignages de
personnes l’ayant aidé à se cacher, la tombe de Josef Mengele,
enterré sous le pseudonyme de Wolfgang Gerhard. Lorsque
la police exhuma le corps, le squelette en question devint le
centre de l’attention médiatique, qui en fit un véritable événement. L’enjeu était de taille, car Mengele était le dernier criminel
nazi recherché d’une telle envergure, et la nouvelle de sa mort
mettait fin au cycle des grands procès liés à l’Holocauste. Les
ossements furent exhibés aux caméras, et le chef de la police
affirma que Mengele était bel et bien mort. Cependant, cette
information fut très vite contestée. Afin d’établir avec certitude
qu’il s’agissait bien de Mengele, on fit donc venir une équipe
d’experts internationaux13 pour procéder à une expertise médico-légale (“a forensic analysis”).
Ce qui intéresse particulièrement Thomas Keenan et Eyal
Weizman, est le fait que la preuve de l’identification de Mengele
fut l’aboutissement d’une double procédure, qui consista à la
fois en un calcul scientifique de probabilités et en un jugement
esthétique. En effet, “le processus de vérification de l’identité
de Mengele fut mené par une lecture attentive et systématique
des ossements, leur texture, leur composition, leur forme”. Mais
ici, la fabrication des faits14, la preuve la plus convaincante et
décisive qu’il s’agissait bien de Mengele, fut constituée pour
l’essentiel de manière “esthétique”.
Cette preuve décisive fut élaborée par Richard Helmer, qui était
aussi photographe amateur, et dont les recherches visaient à
faire coïncider la photographie avec la physiologie. Helmer disposa trente punaises en divers points précis du crâne supposé
de Mengele, et compara ce crâne avec des photographies du
médecin nazi réalisées à différentes époques de sa vie, point
par point, au millimètre près. Helmer monta deux caméras
vidéo haute résolution sur des rails. L’une se focalisait sur le
crâne supposé de Mengele, l’autre sur les photographies de
celui-ci. Les deux images, celle du crâne et celle du visage de
Mengele, furent ensuite superposées, surimposées15 sur un
écran de télévision, produisant ainsi une seule et unique image.
Le résultat de cette construction visuelle circula sous la forme de
photographies en noir et blanc associant le crâne et les portraits
de Mengele. Celles-ci furent dévoilées à la presse, à l’occasion
de quoi les experts affirmèrent qu’ils étaient parvenus, par une
opération relevant d’une véritable prosopopée16, à faire “parler
les os”, et qu’il s’agissait bel et bien ici, “au-delà de tout doute
raisonnable”, de Josef Mengele.
Cet événement contribua à mettre en lumière de manière inattendue le travail des experts judiciaires : “cette investigation fut
leur ticket vers la célébrité”17, jamais infirmée par la suite – il

M 60 / 13

1 Cet article s’inspire de l’ouvrage de Thomas
Keenan et Eyal Weizman, Mengele’s Skull. The
Advent of a Forensic Aesthetics, Sternberg
Press/Portikus, 2012.
2 Adolf Eichmann était haut fonctionnaire
du Troisième Reich, officier SS et membre
du parti nazi. Durant la Seconde Guerre
mondiale, il fut responsable de la logistique de
la “solution finale”.
3 Voir Leslie J Moran (ed.), Law’s Moving
Image, Cavendish Publishing, 2004 ou encore
Jeffrey Chandler, While America Watches:
Televising the Holocaust, Oxford University
Press, 1999.
4 Depuis le procès O.J. Simpson en 19941995, porté notamment par la chaîne de
télévision américaine consacrée uniquement
à la diffusion de procès Court TV (aujourd’hui
Tru TV) jusqu’aux retransmissions en quasi
direct, sur internet, des divers procès menés
par le Tribunal pénal international à La Haye.
5 Annette Wieviorka, L’Ère du témoin, Paris :
Plon, 1998.
6 Gideon Hausner cité par Annette Wieviorka,
in L’Ère du témoin, op. cit., p. 95.
7 Hannah Arendt, Eichmann à Jérusalem, Folio
Histoire, 1997. Eyal Sivan et Rony Brauman ont
réalisé en 1999 le film Un Spécialiste. Adolf
Eichmann, d’après les archives du procès
Eichmann, en écho avec ce texte de Hannah
Arendt. Voir aussi l’installation d’Andrea Geyer,
Criminal Case 40/61: Reverb, 2009.
8 Shoshana Felman, Testimony. Crises of
Witnessing in Litterature, Psychoanalysis, and
History, Routledge, 1992 et The Juridical
Unconscious: Trials and Traumas in the

suffit de penser aux retransmissions de procès à la télévision et
aux séries télévisées qui contribuent à la légitimation de cette
profession, à tel point que l’on a pu parler de “CSI effect”18.
Pensons aussi, dans un registre plus politique, et cette fois
en termes plus funestes, aux analyses de Colin Powell devant
l’ONU en 2003 visant à prouver, en reprenant les codes visuels
et rhétoriques des experts judiciaires, la présence d’armes de
destruction massive en Irak.
Mais surtout, Keenan et Weizman repèrent ici la manifestation
d’un lien majeur, décisif, entre le champ de l’art et celui du jugement légal. Cet événement nous montre que dans le domaine
de la loi, le jugement ne peut relever seulement d’une simple
opération mécanique ou d’un simple calcul de probabilités ;
qu’il doit aussi s’appuyer sur une opération esthétique. Keenan
et Weizman y décèlent une opportunité pour l’art de contribuer à l’émergence d’une réflexion commune, d’un forum19
sur des questions qui relèvent du droit, notamment des droits
de l’homme – questions qui sont aussi de nature politique.
“Forensics”, qui vient en effet du latin forensis – devant le forum,
est ici compris “à la fois comme une archéologie de notre passé
récent, et aussi comme une pratique projective engagée à inventer et à construire de nouveaux forums à venir.”20
Le groupe de recherche Forensic Architecture21 dirigé par Eyal
Weizman (Centre for Research Architecture, Department of
Visual Cultures – Goldsmiths, University of London), rassemble
ainsi des architectes 22 , des artistes 23, des géographes, des
scientifiques, des juristes, et travaille en étroite collaboration
avec des organisations humanitaires internationales sur des
questions liées à la guerre. Forensic Architecture cherche à
s’impliquer directement dans la manière dont nos guerres
contemporaines sont jugées, notamment dans les tribunaux
internationaux. Il s’agit de contribuer en termes à la fois scientifiques et esthétiques à la manière dont on fabrique les faits,
et par conséquent de mener une réflexion proprement critique
sur la manière dont on raconte et transmet l’Histoire. L’ouvrage
Mengele’s Skull contribue déjà, indéniablement, à l’émergence
d’une lecture alternative de l’histoire des procès au XXème siècle,
et éclaire par là-même notre actualité.

Twentieth Century, Harvard University Press,
2002.
9 Voir également notre article sur le travail de
Sarah Vanagt, Elevage de Poussière (2013),
p. 11.
10 Dans les années 1990, avec l’émergence
des tribunaux internationaux – le Tribunal pénal
international pour l’ex-Yougoslavie (1993) et
pour le Rwanda (1994), puis la permanente
Cour pénale internationale instituée en 1998 –
se fit jour la nécessité d’apporter des preuves
par les corps – des corpora delicti – pour
compléter le travail autour des témoignages de
génocides. Voir Mengele’s Skull, op. cit., p. 61.
11 Mengele’s Skull, op. cit., p. 14.
12 Surnommé l’Ange de la Mort, Josef
Mengele était un médecin nazi allemand, en
charge de la sélection des déportés, qui s’est
livré à des expérimentations pseudo-scientifiques au camp d’Auschwitz.
13 Notamment Eric Stover et Clyde Snow,
aujourd’hui reconnus comme d’éminents
spécialistes dans ce domaine.
14 Keenan et Weizman nous rappellent que
contrairement à l’opinion largement répandue,
les faits ne parlent pas d’eux-mêmes : “Les
faits les plus intéressants et les plus utiles ne
nous sont pas donnés, mais ils sont fabriqués,
ce sont des artefacts au meilleur sens du mot.”
Lorraine Daston, in Making Things Public :
Atmospheres of Democracy, ed. Bruno Latour
et Peter Weibel, MIT Press, 2005, p. 680.
Traduction de l’auteur.
15 La prosopopée vient du grec prosôpon
(“le visage”) et poiein (faire, fabriquer),
littéralement “fabriquer le visage”. C’est une
figure littéraire ou rhétorique par laquelle on
fait parler un être inanimé, un animal, une
personne absente ou morte.
16 Eric Stover, cité dans Mengele’s Skull, op.
cit, p. 55.
17 CSI (Crime Scene Investigation) est une
série télévisée américano-canadienne née en
2000, diffusée en français sous le titre Les
Experts. Voir par exemple N.J. Schweitzer,
Michael J. Saks, “The CSI effect: popular fiction
about forensic science affects the public’s
expectations about real forensic science”, in
Jurimetrics, 2007.
18 “forensic” vient du latin forensis, “devant le
forum”. Pour les Romains, le forum représentait la place publique où les citoyens se réunissaient pour marchander, mais aussi pour traiter
d’affaires politiques ou économiques. C’est
aussi là que se réunissaient les magistrats
chargés de rendre la justice. Le tribunal – le
forum – représentait le lieu par excellence du
débat contradictoire, de la controverse.
19 Helmer appelait cette opération “face-skull
superimposition”. Mengele’s Skull, op. cit.,
p. 32.
20 Mengele’s Skull, op. cit., p. 29.
21 www.forensic-architecture.org
22 Eyal Weizman, Alessandro Petti, Paulo
Tavares...
23 Susan Schuppli, Hito Steyerl, Lawrence
Abu Hamdan...

Florence Cheval

Après un Master “Métiers et Arts
de l’Exposition” à l’Université de
Rennes 2, Florence Cheval est aujourd’hui doctorante en histoire de
l’art à l’Université de Louvain-laNeuve sous la direction d’Alexander Streitberger. Son projet de
recherche s’intitule “L’événement,
la preuve, le témoin : le procès
dans l’art contemporain”. Elle
enseigne à l’Iselp (Bruxelles)
et collabore régulièrement aux
revues l’art même et Le Salon.

Dossier

Art & Droit

6.

“Quelque chose qui ne sera jamais rien en
particulier” : c’est une proposition de Robert
Barry, une œuvre publiée dans le catalogue
de l’exposition 995,000 organisée par Lucy
Lippard à la Vancouver Art Gallery, en 19701.
À l’égal de l’ensemble des désignations composant la série Sans titre écrite entre 1969 et
19712, cet énoncé tente de formuler l’insondable, l’indiscernable, “de rendre compte, explique Jean-Michel Foray, de quelque chose
qui n’est pas dans le réel mais qui est”, de
“dire qu’il y a de l’indicible, montrer que le
visible excède ce que nous voyons”. “Les
œuvres les plus abstraites [de Robert Barry],
indique encore Foray, désignent continûment
une absence ( ), quelque chose que rien ne
peut saisir, ni nous-mêmes, ni l’artiste, mais
bien réel pourtant”3.

thing 001401 (Original Stormtrooper)

AGENCY
LEÇONS
DE
CHOSES

Pro Justitia
C’est à l’appui de cette conception, qualifiée d’écologique,
que Kobe Matthys fonde, en 1992, Agency, un collectif qu’il
continue à animer aujourd’hui. L’action de ce groupe épouse
un protocole strict : primo, dresser une liste de jurisprudence
relative aux droits d’auteur (et assimilés : droits de suite, usurpation, copyrights ). Liste incomplète, extensive et illimitée. Deuxio,
interroger cette liste - de “non humains” -, lui poser une question
spéculative et regrouper un certain nombre d’affaires autour
de cette question. Exposer une partie des cas étudiés sous
la forme suivante : l’objet du litige et une synthèse de l’affaire.
Chacune de ces pièces (l’objet et la synthèse) est intitulée du
terme Thing suivi du numéro d’inventaire de l’archive et de
l’enjeu des débats : Thing 001224 (Ulysses, Readers Edition
version), Thing 001697 (60 Years Later : Coming Through the
Rye), etc. Enfin : convoquer, durant la durée de l’exposition,
une ou plusieurs assemblées qui, à l’appui d’une des “choses”
exposées, abordent la question posée à la liste, de même que
les problèmes spécifiques amenés par la “chose” examinée.

thing 000777 (Banisteriopsis caapi)

Art & Droit

Cet indicible, ce “quelque chose”, trouve, parfois, pour un
temps, une formulation fragmentaire : c’est un texte, un livre,
un film, une image, un geste, un objet une œuvre. Cette œuvre
est le fruit d’une chaîne de causalités complexes, elle s’enracine
dans un biotope qui la fait naître : une civilisation, une technologie, une industrie, un milieu, une spiritualité, des affects,
une lumière, des sons, une catastrophe, une somme d’espoirs
Sédiments multiples qu’un ou plusieurs auteurs, une communauté, une industrie, sur une durée plus ou moins longue, fixent
en une œuvre, plissent en une forme, elle-même variable, labile,
plus ou moins délimitée (de l’objet au film en passant par le
rite, la danse, la procession, la parole). Cette forme retourne au
monde, développe son “habitat”, et, de fait, parce qu’elle est
vue, lue, interprétée ; évolue, se modifie, grandit, s’atrophie, se
démultiplie. C’est pourquoi le Don Quichotte de Cervantès est
complètement différent de celui réécrit trois siècles plus tard
par Pierre Ménard, l’auteur imaginé par Borges, quand bien
même les deux textes seraient identiquement les mêmes. C’est
pourquoi Pierre Ménard est l’authentique auteur du Quichotte
(pourtant inachevé et non publié)4. C’est pourquoi le Quichotte
pourrait trouver d’autres auteurs encore, en d’autres lieux, en
d’autres temps…

Dossier

M 60 / 14

thing 001697 ((60 Years Later: Coming Through the Rye)

AGENCY PRENDRA PART À
BURNING ICE #7 AU KAAITHEATER,
(BRUXELLES) DU 25 AU 29.03.14
WWW.KAAITHEATER.BE

1 Lucy Lippard (dir.), 995,000, Vancouver Art
Gallery, Vancouver, 1970.
2 Échantillon dans Gauthier Herrmann, Fabrice
Reymond & Fabien Vellos (dir.), Art conceptuel.
Une entologie, éditions MIX, Paris, 2008,
pp. 102-104.
3 Jean Michel Foray, “Art conceptuel: une possibilité de rien” in “L’art et les mots”, Artstudio
n°15, hiver 1989, Paris, pp. 44-55.
4 Jorge Luis Borges, “Pierre Ménard, auteur
du Quichotte”, in Fictions, Gallimard, Paris,
1957, Folio/Gallimard, Paris, 2013 pp. 41-52.
5 Mail à l’auteur, 21.12.13
6 Ibidem
7 Ibidem
8 Idée et expression n’appartiennent pas au
même régime juridique. Seule l’expression est
protégée. L’expression : la forme que prend une
idée, sous l’action d’un auteur, avec l’intention
de la donner
9 Kobe Matthys, mail à l’auteur, op.cit.
10 Jorge Luis Borges, op. cit., p.50.

Parmi les questions posées à la liste, on trouve celles-ci :
“Comment des collectifs s’inscrivent-ils dans des pratiques artistiques ?”, “Comment le commun s’inscrit-il dans des pratiques
artistiques ?” (deux versions : utilitaire et folklore), “Comment
des idées s’inscrivent-elles dans des pratiques artistiques ?”
(trois versions : de minimis, secrets, caractères), “Comment des
non humains s’inscrivent-ils dans des pratiques artistiques ?”.
Mais encore, des objets, des processus, des temporalités En
d’autres termes, comment intégrer à la compréhension et à la
lecture des œuvres le tissu complexe et singulier qui les détermine et les fait vivre ? Où prennent-elles source ? Où s’enracinent-elles ? Comment vivent-elles ?
“D’un point de vue écologique, explique Kobe Matthys, la
construction d’attachements fait partie intégrante de toute
pratique artistique. Grâce à leurs attachements (les racines, le
terreau, les terreaux à vrai dire, ndla), les pratiques artistiques
sont capables de se développer comme forces d’instauration.
Ces attachements produisent par ailleurs des conséquences
indirectes, des effets secondaires, des liens incertains, qui font
aussi partie d’une pratique artistique. Le problème survient
lorsque des attachements sont imposés du dehors à des pratiques, attachements que celles-ci sont incapables d’intégrer”.
Ainsi du droit d’auteur qui “définit une pratique comme analogue
à l’autre”, lois de propriété intellectuelle et dispositifs de protection dont “l’approche taxinomique ne reflète pas la diversité des
pratiques et dévalue beaucoup d’entre elles”5. Agencement de
type “colonial”, le Droit “bloque la circulation” des œuvres. Il
devient l’outil de capture des arts par l’économie immatérielle
et “renforce le modèle éculé de production (auteur) – distribution
(reproduction) – consommation (audience)”. Il est un levier de
“standardisation et de normalisation”6.
Or, ce que recèle et révèle l’abondante jurisprudence en matière de droit d’auteur, ce sont les doutes, les hésitations, les
moments de résistance à ce modèle de standardisation. Au
cœur des débats, les “choses” ne sont pas clairement délimitées
par les cadres taxinomiques. Elles sont des “quasi choses”.
La modélisation se fissure. Raison pour laquelle Agence fouille
cette matière, l’interroge, en parlant “moins de droit d’auteur
que d’autres types d’agencements”7. Le collectif, les objets,
les idées, les non humains comptent parmi ces autres agencements proposés par les questions posées à la liste. Ils s’affirment
comme de potentielles forces de restauration. De la complexité,
du réel, des œuvres et de leurs possibilités.
Some things
Thing 001401 (Original Stormtrooper) : l’affaire oppose, aux
États-Unis, puis en Grande-Bretagne, Lucasfilm Ltd. – titulaire
des droits relatifs à Star Wars et Andrew Ainsworth qui, sur commande, réalisa et dupliqua, en 1977, le costume des Imperial
Stormtrooper. En 2004, Ainsworth fit usage des mêmes moules
pour réaliser, puis vendre, des répliques. C’est l’objet du litige.
Entre 2006 et 2011, la Cour du District de Californie, puis la
Haute Cour de Justice de Londres, la Cour d’Appel de la même
juridiction et, enfin, la Cour Suprême (du Royaume-Uni) durent
statuer sur cette question : en quoi l’armure et le casque des
Imperial Stormtrooper sont-ils des expressions artistiques ?
En quoi l’idée du personnage trouve-t-elle une expression
artistique dans une sculpture, celle du Stormtrooper 8 ? Auquel
cas, l’œuvre serait protégée et Lucasfilm pourrait prétendre à
ses droits. Qu’importe, voyons la question : à partir de quand
parle-t-on d’une sculpture ? Dans la chaîne de conception du
Stormtrooper, qui peut prétendre à l’exclusivité ? D’où vient
l’image du Stormtrooper ? Qui l’a déterminée ? Quoi, comment ?
Thing 001621 (Dead Son Drawn by Psychic Artist) : en 1950, un
homme commande à un artiste médiumnique - Frank Leah - un
portrait de son fils mort. Ce portrait est réalisé sur base d’une
entrevue, à l’appui des seules forces de l’esprit, sans aucun
support visuel, photographique ou autre. Le portrait est à ce

M 61 / 15

Dossier

point ressemblant que le père publie plus tard un article dans
l’hebdomadaire Two Worlds, article accompagné d’une photographie du défunt et du portrait de celui-ci par Frank Leah,
sans mentionner le nom de l’auteur. Plainte, litige, demande
d’intérêts : la Division de la Chancellerie de la Haute Cour de
Londres doit se prononcer, le 11 janvier 1951, sur la nature du
dessin. Est-ce un portrait du fait qu’il ne s’appuie que sur des
ressources mentales ou imaginaires ? Est-ce une commande ?
Est-elle avérée ? Qu’est-ce qu’un portrait ? Qui en est l’auteur ?
Le commanditaire (le père) ? Le modèle ? Même mort Les esprits ? L’esprit du modèle communiquant avec le médium ? Le
médium ? Tous mêlés ? Sans compter les croyances qui prédisposent à y croire. Ou les défiances qui prédisposent à ne pas y
croire. Toutes mêlées somme toute.
Thing 001015 (Skyy’s vodka photographs) : Joshua Ets-Hokin
réalise en 1993, sur commande, plusieurs clichés publicitaires
de la bouteille de vodka Skyy. À sa suite, d’autres photographes
sont sollicités, dont les clichés sont publiés, en 1996, dans le
magazine Deneuve et dans le San Fransisco Examiner. EtsHokin se considère plagié et porte plainte contre Skyy Spirits.
En conséquence, la Cour du District de Californie, puis, à deux
reprises, la Cour d’Appel du Neuvième Circuit de San Fransisco
doivent statuer, d’une part, sur la nature de l’objet photographié : la bouteille de vodka est-elle un travail préexistant, dès
lors protégé par un copyright ? Auquel cas toute photographie
de l’objet serait un travail dérivé. Ou la bouteille est-elle un objet
utilitaire, dès lors non protégé par le copyright ? Auquel cas la
photographie pourrait être une expression artistique. D’autre
part, la photographie d’une bouteille est-elle une expression
artistique ? C’est-à-dire : ou bien l’idée de photographier une
bouteille et la photographie elle-même fusionnent (doctrine de
la fusion : “doctrine of merger”), auquel cas la photographie n’est
pas une expression artistique et n’est pas protégée ; ou bien
elles ne fusionnent pas et, dès lors, la photographie est une
expression, susceptible d’être protégée.
So many things On comprend bien que le propos n’est pas ici
d’établir une doctrine juridique, mais bien d’énoncer l’impuissance du Droit à cerner (classer) des pratiques protéiformes.
Impuissance conceptuelle - pouvoir opératif cependant: le
Droit opère - qui puise ses sources aux racines de la Modernité
lorsqu’au XVIIe siècle, le “Grand Schisme entre culture et nature”
élabore la doctrine de la création ex nihilo, selon laquelle toute
création artistique ou scientifique “sort du néant”. “Une telle
approche, indique encore Kobe Matthys, éradique l’apport de
la plupart des êtres de cette planète et réserve la production
intellectuelle aux seuls ‘auteurs’ de l’espèce humaine”9. C’est
l’histoire de l’émergence du Sujet moderne observant et transformant l’objet-monde du dehors, en toute autonomie, en toute
neutralité apparente. C’est une histoire qui décidément s’effrange. Mais s’obstine. Les “quasi choses” mises en lumière par
Agence illustrent ces tensions, à l’endroit même où la complexité
du réel résiste à la domestication par la Règle, à l’endroit également où le débat paraît plus vif, plus tenace, qu’il ne peut l’être
sous le règne de la domestication par le consensus, celui qui
sévit en lieu sûr, sous l’égide culturelle, sans doctrine apparente,
sans décret lisible. C’est en justice peut-être que les débats
esthétiques s’avèrent les plus brûlants. C’est peut-être là que
d’autres agencements pourront voir le jour. C’est peut-être là
qu’un jour, un juge, aussi lucide qu’improbable, versera au dossier cette parole attribuée à Pierre Ménard : “La gloire est une
incompréhension, peut-être la pire”10.
Laurent Courtens
Laurent Courtens est critique d’art, programmateur à L’iselp (Bruxelles) et
commissaire d’expositions (Mass Moving, FLESH, FLESH II, Corps commun). Il s’intéresse en particulier aux rapports entre art, mouvement social
et histoire politique. A ce titre, il intervient périodiquement à l’Université
Populaire de Bruxelles.

Art & Droit

Elaine Sturtevant

Art Rogers, Puppies, 1980.
La photographie a été transformée par Jeff
Koons dans sa sculpture String of Puppies,
qui a valu une condamnation de l’artiste
pour atteinte au droit d’auteur.

L’art a toujours procédé par emprunts, allersretours, inspirations et expirations. Ce mouvement n’a fait que s’amplifier au cours du 20ème
siècle, certains artistes poussant l’art de la
copie à ses extrêmes au point de créer un courant artistique particulier que l’on a nommé
appropriation art. Facilité par les nouvelles
possibilités de reproductibilité technique, l’art
n’use plus seulement de la nature, mais prend
pour matériau les signes, les représentations,
les biens culturels qui constituent notre environnement, qu’il s’agisse de biens de consommation ou d’œuvres d’art existantes.

L’APPROPRIATION
ARTISTIQUE
À L’ÉTROIT
EN DROIT
D’AUTEUR
L‘appropriation par Richard Prince
(Graduation, 2008) pour sa série Canal
Zone, des photographies de Patrick
Cariou publiées dans le livre Yes Rasta
(PowerHouse, New York, 2000)

Art & Droit

Dossier

7.

The brutal truth of the work is
that it is not a copy.

Entretemps, le droit d’auteur est resté arc-bouté sur des paradigmes de création qui datent du 18ème et 19ème siècle. Centré et
justifié par la figure d’un auteur kantien, personnalité s’exprimant
dans la sphère publique ou plus tard, du génie romantique, le
droit d’auteur confère des droits à une expression unique, fictivement indissociable du créateur et sous son contrôle. L’unité
de l’œuvre résulte de l’unité de sa source, ce lien étant traduit en droit d’auteur par la notion d’originalité, définie comme
l’empreinte personnelle de l’auteur1. Toute copie ou adaptation
est censée être une contrefaçon qui réclame sanction. Dans
ce contexte, l’art d’appropriation n’est donc qu’une reprise de
l’œuvre d’autrui qui exige une autorisation de son auteur, une
vulgaire copie dont les fins importent peu pour la loi.
De la mort de l’auteur ou de sa transformation en “fondateur
de discursivité” de Foucault2, proclamées par l’esthétique et le
post-modernisme et expérimentées par l’art de la fin du 20 ème
siècle ou les mouvements de licences libre 3, le droit n’a cure.
L’auteur n’a jamais été aussi bien portant dans le régime juridique du droit d’auteur4.
Dans ce contexte, le jugement d’une cour d’appel new-yorkaise
dans l’affaire qui a opposé Richard Prince à Patrick Cariou a pu
apparaître comme une surprise pour le monde de l’art et du
droit d’auteur5. L’utilisation par l’artiste américain de plusieurs
photographies du photographe français, dans des collages et
peintures, a été reconnue comme légitime. On peut s’en réjouir
ou non, selon qu’on se place davantage du côté de l’emprunteur
ou de l’emprunté, mais la décision judiciaire en question arrive
au terme d’une longue évolution du droit américain sur l’appropriation art. Aux Etats-Unis, le droit du copyright attache moins
d’importance à la notion d’auteur, c’est un droit sur la copie que
la loi organise pour répondre au vœu de la Constitution de favoriser le progrès des arts et des sciences. Mais c’est surtout par
le biais d’une particularité de ce droit que les artistes travaillant
sur les œuvres d’autrui comme matériau brut jouissent d’une
relative bienveillance. La loi reconnaît en effet aux tribunaux
la possibilité de juger qu’une utilisation d’une œuvre protégée
par le droit d’auteur est légitime en fonction des circonstances
de l’affaire. Il s’agit du fair use qui repose sur l’entière appréciation souveraine du juge au terme d’une pesée des intérêts
de l’auteur et du copieur, et notamment des critères suivants :
le but et la nature de l’utilisation, en ce compris son caractère
commercial ou non, ainsi que l’ampleur de la transformation que
subit l’œuvre ; la nature de l’œuvre copiée ; la quantité de l’œuvre
reprise et l’effet de l’utilisation sur le marché de l’œuvre originale.
Le fair use n’a pas toujours été accommodant avec l’appropriation art. Jeff Koons, en 1992, a été condamné pour atteinte
au droit d’auteur sur une carte postale qui représentait deux
Américains ordinaires et plusieurs chiots 6. String of puppies,
la sculpture qu’il en avait faite, n’était aux yeux du droit qu’une
contrefaçon. Mais la jurisprudence a progressivement reconnu
plus de latitude à la copie d’œuvres.

M 61 / 16

Des cas de parodie et d’appropriation artistique ont ainsi été
admis comme relevant d’une utilisation transformative légitime.
Cariou l’a appris à ses dépens, dans cette décision qui pousse
(excessivement ?) le fair use dans ses derniers retranchements.
La cour d’appel n’exige plus un commentaire ou une critique de
l’œuvre originale ou de la société. Les collages de Prince sont
transformatifs parce qu’ils ajoutent quelque chose de neuf, un
but ou un caractère différents, une nouvelle esthétique ou compréhension, un nouveau message. Mais n’est-ce pas le cas de
toute nouvelle œuvre ?
Plus critiquable est certainement la comparaison que le juge
fait entre les publics des deux artistes, celui de Prince englobant les riches amateurs d’art et la jet set internationale, alors
que l’audience du photographe est plus limitée, ce qui exclurait
tout impact des montages appropriationistes sur le marché des
œuvres originales. En vaudrait pour preuve la vente des peintures de l’Américain pour plus de 10 millions de dollars quand
Cariou n’a retiré que 8000 euros de la vente de son livre. A
titre de comparaison, 20 ans auparavant, le public des cartes
postales avait été considéré comme étant identique à celui des
œuvres de Jeff Koons...
La situation est radicalement différente en Europe et en
Belgique. Le droit d’auteur n’y connaît pas de limitation pour
toute utilisation qu’un juge qualifierait de légitime ; pour que
l’appropriation artistique puisque prospérer, elle doit entrer dans
le cadre d’une exception au droit d’auteur, telle que définie et
délimitée par la loi. Le droit d’auteur admet ainsi la citation d’une
œuvre protégée par le droit d’auteur pour autant qu’elle soit réalisée à des fins de critique ou de polémique. Elle n’a jamais été
appliquée dans des cas d’appropriation artistique et paraît fort
étroite pour embrasser cette pratique créative. Car la citation implique l’emprunt d’une œuvre existante à l’appui d’un commentaire, d’une critique ou d’un enseignement. Elle est forcément
accessoire à un propos principal, alors que l’art d’appropriation
peut ne constituer son expression que de l’œuvre copiée qui est
soit l’objet même de l’œuvre seconde, soit son moyen : l’œuvre
d’autrui est généralement utilisée pour critiquer la société, non
l’œuvre elle-même, pour démontrer la reproductibilité de l’œuvre
d’art et la facticité du critère d’originalité, ou encore pour faire de
l’œuvre le matériau même de l’œuvre suivante.
Une autre exception vise la caricature, parodie ou pastiche,
“compte tenu des usages honnêtes”, ce que les cours et tribunaux ont assimilé à l’intention humoristique. Un juge bruxellois
a quelque peu ouvert cette notion d’humour pour accepter, au
titre de la parodie, la reprise des personnages de Tintin dans des
peintures de l’artiste danois Ole Ahlberg, au motif que l’humour,
pour honorer le surréalisme belge, pouvait aussi consister à
faire sourire et à surprendre7. Il n’est pas certain toutefois, que
même cette extension de la notion de parodie soit suffisante
pour absorber les créations de l’appropriation art qui subvertissent ou détournent le sens d’une œuvre.
Giorgio Agamben rappelle que le mot ‘parodie’ provient du
théâtre grec, soit pour désigner des chants qui renversaient
la rhapsodie pour en transposer le sens de manière ridicule,
soit pour indiquer des mélodies discordantes, chantées para
ten oden, à contre-chant, ou à côté du chant8. La parodie, tout
comme l’appropriation artistique, conserve “des éléments formels parmi lesquels sont insérés de nouveaux contenus incongrus (…) et ne peut pas prétendre s’identifier complètement avec
l’œuvre qu’elle parodie, car elle ne peut renier le fait qu’elle se
trouve nécessairement à côté du chant (para-oiden) et, donc,
qu’elle n’a pas de lieu propre”9. La parodie imite l’original pour
mieux le mettre à distance. Plus radicalement parfois, comme
pour les ready-made de Sherrie Levine ou d’Elaine Sturtevant,
la copie à l’identique vaut parodie de la notion même d’original
et de son statut hégémonique. Mais le droit d’auteur, par son
légalisme, est bien trop rigide pour accueillir en son sein une telle
définition de la parodie, cet ‘à-côté’ de l’original.

M 61 / 17

Richard Prince,
Retour au Jardin (Back to the Garden) 2008

Un dernier recours pour l’‘approprieur’ serait d’en appeler à la
liberté d’expression qui comprend la liberté de l’art. La jurisprudence belge y est réticente, estimant souvent que le droit
d’auteur est hermétique à ce droit fondamental. Mais la cour
européenne des droits de l’homme a récemment considéré
que toute communication d’une œuvre protégée, même à des
fins clairement illégales, constitue un exercice de la liberté
d’expression10. Exercice qui peut être limité pour protéger les
droits d’autrui et les droits d’auteur, à condition que la limitation
soit prévue par la loi, légitime et nécessaire dans une société
démocratique11. Ces critères induisent un exercice de proportionnalité, qui tiendra compte de la nature critique, politique ou
artistique du discours, ce qui pourrait à l’avenir autoriser les
œuvres appropriationistes à l’encontre du droit d’auteur des
œuvres réutilisées.
C’est d’ailleurs sur la base de la liberté d’expression qu’une
artiste danoise, Nadia Plesner, a pu défendre l’utilisation d’un
sac Louis Vuitton dans une peinture dénonçant l’indifférence
des sociétés occidentales à la guerre du Darfour. Dans un premier temps, l’entreprise de maroquinerie était parvenue à faire
condamner l’artiste pour atteinte à un autre droit intellectuel, le
droit de dessin ou modèle.
Notre régime de droit d’auteur peine à traduire d’autres modes
de création qui contestent l’argument d’auteur et d’autorité.
Lorsque des œuvres antérieures ou des produits protégés par
du droit d’auteur sont perçus et utilisés par des artistes comme
des signifiants culturels et intégrés, détournés, retournés dans
leur propre création, le droit n’y voit généralement qu’une utilisation non autorisée. Ce hiatus entre le droit d’auteur et les pratiques culturelles qu’il est censé protéger et encadrer participe
à un désamour croissant des artistes pour ce droit. Sans aller
jusqu’à la trop grande largesse de la décision américaine dans
l’affaire Prince c. Cariou, qui dépouille un auteur au profit d’un
autre, sans véritablement vérifier l’intention du second artiste
de développer un discours critique et propre, la propriété littéraire et artistique doit s’accommoder d’un art de recodage,
de resignification, de re-création. En appeler à une notion de
parodie recomposée ou à la simple liberté de l’art donnerait la
manœuvre nécessaire, une forme de récréation, à ces pratiques
d’appropriation.

jet d‘encre, acrylique et collage sur toile
80 x 120 pouces (203,2 x 304,8 cm). Courtesy Galerie
Gagosian Gallery, NY .

Professeure à l’Université de Namur, Directrice du Centre de Recherche
Information, Droit et Société

1 Pour une analyse de la figure de l’auteur en
droit d’auteur, voir les différentes contributions
dans B. Sherman & A. Strowel (eds), Of
Authors and Origins, Clarendon Press, Oxford,
1994.
2 M. Foucault, “Qu’est-ce qu’un auteur ?”,
Bulletin de la Société française de philosophie,
Juillet-septembre 1969, p. 73, reproduit in
Dits et Ecrits, I, 1954-1968, Gallimard, 1994,
p. 789-821.
3 Séverine Dusollier, “Open source and
Copyleft : Authorship Reconsidered ? ”,
Columbia Journal of Law & Arts, 2003, vol.
26, p.281-296.
4 même si en réalité il cache de plus en plus
les intérêts de producteurs, éditeurs et autres
exploitants de la création
5 Cariou v. Prince, No. 11-1197-cv (2d Cir.
Apr. 25, 2013).
6 Rogers v. Koons, 960 F.2d 301 (2d Cir.
1992)
7 Bruxelles, 14 juin 2007, Auteurs & Médias,
2008, p. 23.
8 G. Agamben, “Parodie”, in Profanations,
Paris, Ed. Rivages, 2005, p.41-42.
9 Ibidem, p. 44.
10 C.E.D.H., 10 janvier 2013, Ashby Donald c.
France, n°36769/08, et C.E.D.H., 19 février
2013, Neij & Sunde c. Suède, N°40397/12.
11 Voir l’article 10 de la Convention européenne des droits de l’homme.

Dossier

Art & Droit

Séverine Dusollier

Vues de l’exposition Conversation Pieces,
une proposition Suspended spaces,
Galerie Art & Essai, Rennes, 2013

Extra
Muros

Photo : Hervé Beurel

SUSPENDED
SPACES
UNE
INTRODUCTION
Les 6 et 7 décembre dernier, le collectif
Suspended spaces livrait un nouveau chapitre
de son projet sous la forme d’un colloque international à Paris. Celui-ci prenait place sous la
coupole du siège du Parti Communiste français2, ancrage rêvé pour croiser les points de
vue artistiques et théoriques autour du cas
particulier d’Oscar Niemeyer et de quelques
lieux symptômes du modernisme échoué
(Discover/Uncover Modernism), paradigmatiques d’une modernité à redécouvrir.
Comment saisir ces fissures
hétérogènes ? Comment
renverser cette situation
de présence souterraine,
comment la problématiser ?
Comment saisir ces strates
multiples, ces positions
et conditions implicites ?
Comment, enfin, creuser
dans cet espace hétérogène,
problématique, qui échappe
aux généralisations ?
Stéphanie Baumann1

Suspended spaces

Espace intermédiaire
Pensé comme un mot générique, temporel et spatial, une articulation organique basée sur la rencontre et le déplacement,
Suspended spaces s’origine dès 2007 dans un parcours de
recherches piloté par un groupe de chercheurs et d’artistes –
Brent Klinkum, Jan Kopp, Daniel Lê, Françoise Parfait et Eric
Valette 3 – autour de la ville fantôme de Famagouste. Métaphore
d’une reconstruction esthétique et politique dans les marges de
l’Europe, zone tampon et suspended space (espace en suspend
et en suspens), Famagouste est de même, parenthèse spatiale.
A la fois, no man’s land et monument, elle figure un des points
de crispation qui trouble la géographie européenne. Marquée
par la division en 1974 de l’île de Chypre4, vidée de ses habitants
grecs, Famagouste (et notamment son site balnéaire de Varosia)
est passée de ville côtière et touristique prisée à une station fantôme saisissante dont les accès sont contrôlés par les militaires
turcs et les soldats de l’ONU. Spectre d’une modernité ratée au
cœur d’une Europe qui s’est construite sur la disparition des
frontières physiques, ce lieu spécifique est le territoire singulier
dont le collectif et la trentaine d’artistes et théoriciens invités

Extra Muros

ont fait l’expérience collective sous forme de résidences pour
tenter d’en esquisser une approche artistique et intellectuelle à
partir de questionnements contemporains en lien avec ce réel.
Suivent sur le mode d’un processus de partage sensible du lieu,
production d’œuvres, expositions5, rencontres, colloque et dans
un troisième temps, la construction d’un ouvrage6 qui rassemble
les deux premiers temps dans un dialogue donnant largement
écho à la multiplicité des points de vue portés sur cette réalité
historique et politique complexe. Imprégnées d’une forte intensité émotionnelle, esthétique et politique, s’y traduisent également l’expérimentation de la mélancolie du lieu et la puissance
d’impact de la ville comme espace intermédiaire, image d’un
conflit irrésolu, zone qui convoque irrémédiablement le récit.
Phénomène d’entropie
A vocation migratoire, privilégiant le déplacement comme
méthode de décentration du regard et visant à une tentative
de réconciliation des idéalismes modernistes universalistes
avec les réalités géopolitiques, souvent dramatiques, le projet
Suspended spaces s’est poursuivi depuis 2011 assez logiquement en face de Chypre, au Liban. Suivant le Manifeste7 et la
pratique du collectif, l’artiste est envisagé comme un chercheur
qui croit en l’importance du regard et des discours artistiques et
philosophiques sur le monde contemporain. Un chercheur qui
émet l’hypothèse d’espaces dont “le devenir a été empêché” et,
par là même, devenus sensibles, fragiles, provisoires comme
rendus à une nécessité d’y porter un regard artistique.
Et dès lors, quoi de plus paradigmatique que le Liban qui lutte au
jour le jour contre l’effacement de son patrimoine architectural
moderniste.
Emblématique est alors la découverte du site “endormi” de la
Foire internationale de Tripoli, soumis maintes fois à des tentatives de requalifications peu enthousiasmantes, un espace qui
focalise les questions, qui reste aujourd’hui toujours fermé au
public et dont le collectif et ses invités ont pu expérimenter la
toute puissance de sa volupté plastique de même que réunir une
trentaine d’artistes et de théoriciens français, libanais et internationaux pour un symposium qui s’est déroulé en avril dernier à
Beyrouth. Démarré en 1963, en plein âge d’or du Liban, suite à
une commande du gouvernement libanais qui souhaitait corriger
le déséquilibre entre Beyrouth et le reste du pays, elle constitue une des œuvres majeures de l’architecte brésilien Oscar
Niemeyer (première œuvre en dehors du territoire américain) et
s’inscrit pleinement dans l’utopie de transformation du monde.

M 61 / 18

Réalisée entre 1968 et 1974, elle n’a jamais été fonctionnelle
du fait de la guerre qui a ravagé le Liban jusqu’en 1990. D’une
puissance émotive très forte, la Foire apparait tel un souvenir d’une époque de grands rêves, d’illusions, de perspectives
optimistes et comme un paradoxe qui à l’ère du tout économique reste désespérément vide et inutile. Y survit une forte
identité formelle où l’usage de la courbe fait sourdre du béton
des lignes élémentaires qui définissent une œuvre hautement
synthétique, facile à comprendre et à mémoriser dès lors, d’une
grande valeur symbolique.
Que faire de cet espace ? L’heure des foires est révolue au Liban.
Selon Jad Tabet (architecte libanais), intervenant au colloque de
Paris, cet espace pose question mais en même temps, il crée un
centre vide autour duquel tout tourne…Il est un lieu de mémoire,
le rappel d’une époque, un monument. Pour Stéphanie Dadour
(chercheuse et enseignante en architecture), ce site est devenu
un espace déchu de la ville. Pour la population, une image
mentale négative, un exemple d’architecture non négociée qui
contredit la poétique du lieu évoqué. Un espace en contraste
avec les éléments architecturaux qui l’entourent. Question :
Pourquoi n’y a-t-il pas appropriation ? Ce qui rejoint la question
plus générale au Liban des espaces publics, de ces lieux publics
non rendus au public, à l’instar du Bois des Pins dont une tentative d’ouverture au public a été réalisée et très vite clôturée.
“Objets de désir ou au contraire espaces abandonnés à une
histoire trop complexe ou pas encore écrite, au secret des lieux,
ces places ont une force muette qui pousse à la modestie, à
l’interrogation, au suspend du jugement. Le travail commence
là” nous dit Françoise Parfait8. Lamia Joreige, artiste libanaise
invitée à intervenir au colloque de Paris en duo avec Françoise
Parfait parle de la Foire comme d’une machine de visions, offrant
à chaque regard une veduta possible. Elle propose au public
un film qui dessine un voyage à l’intérieur du fleuve asséché de
Beyrouth, en attente de remplissage comme le Liban est en
attente d’un nouveau départ. Eric Valette narre par un dessin
nerveux le récit du projet mené depuis l’origine et insiste sur des

M 61 / 19

questions lancinantes et taraudantes. D’où parlons-nous ? Ou
résidions-nous en 2008 à Chypre ? A Tochni qui semblait à priori
idéal mais qui en définitive s’est avéré être un lieu de massacre.
Trouble et interrogation sur “la notion de connaissance “requise”
par les artistes, ou plutôt leur méconnaissance “constatée” de
la situation locale avant d’entreprendre tout travail.”9 A first
Encounter with Oscar, film diptyque de Mira Sanders, juxtapose
différents points de vue du site suivant une mise en rapport
tendu des lignes de l’architecture et du déséquilibre qui s’opère
dans la tentative de correspondance opérée entre les deux
images. Faisant le pont entre le colloque parisien et l’exposition
en cours au même moment à Rennes10, des dessins-collages
réalisés par l’artiste à partir de photographies du Centre des
Télécommunications de Rennes au moment de sa mise en suspend de quelques années, évoquent le dessin suprématiste
tandis que le texte qui les accompagne traduit une déambulation
nocturne de l’artiste dans Beyrouth avec un chauffeur de taxi,
réminiscence sensible d’une première expérience beyrouthine,
réitérée par la suite en d’autres compagnies singulières.
Enfin, Cécile Bourgade fait pour sa part l’articulation avec le
prochain projet du collectif 11 reformulant les questions liées à
la modernité sur une autre géographie, celle du Brésil au travers
du Caminho de Niterói, réalisé dans le cadre d’un projet de
revalorisation de la ville. Ce projet de Niemeyer apparait pour
la doctorante telle une architecture qui ne donne à voir que la
forme, que la ligne d’horizon et pose la question de la finalité,
le bâti restant sensiblement étranger à la vie de la population.
“L’espace en suspens, s’il est cet espace qui se tient hors du
mouvement du monde, peut aussi être l’espace autre que Michel
Foucault a analysé et nommé “Hétérotopie”. (….) Les hétérotopies sont autant d’îlots qui trouent le continuum de l’espace.”12

WWW.SUSPENDEDSPACE.NET

1 in “Des peuples qui manquent –Suite libanaise”, Suspended spaces #2. Une expérience
collective, blackJack éditions, 2012, p. 31
2 réalisé par Oscar Niemeyer en 1971
3 D’origine néo-zélandaise, Brent Klinkum a
fondé et dirige l’association Transat Projects,
basée à Caen depuis 1994. Jan Kopp est
artiste. Né à Francfort (Allemagne), il réside
actuellement à Rome. Daniel Lê vit à Paris.
Il est artiste et enseignant en arts plastiques
à l’Université Picardie Jules Verne (Amiens,
France). Françoise Parfait est professeur en
arts plastiques et nouveaux médias à l’Université de Paris 1 Panthéon-Sorbonne, et artiste.
Eric Valette est enseignant chercheur en arts
plastiques à l’Université de Picardie Jules
Verne (Amiens, France) et artiste. Il vit à Paris
4 Chypre est une île divisée depuis le conflit
qui, en 1974, a eu pour conséquence la séparation entre la partie nord turque et la partie
sud grecque. Ayant cohabité pacifiquement
depuis des siècles, ce n’est qu’au XXème siècle
que la situation se détériore. La colonisation
britannique creusant les différences entre les
deux communautés. La situation dégénère
en août 1974 lorsque la junte des colonels
grecs tente de s’emparer du pouvoir à Chypre
pour procéder à l’Enôsis (unification à la mère
patrie). La Turquie envahit alors la partie nord
et y crée un état auto-proclamé qu’elle est
seule à reconnaître, la République turque de
Chypre du Nord (RTCN).
5 SUSPENDED SPACES # 1 – depuis
Famagusta - Avec Ziad Antar / Katerina
Attalides, Christian Barani, Bertrand Gauguet
/ François Bellenger / Berger & Berger /
Filip Berte / Antoine Boutet / Victor Burgin
/ Nikos Charalambides / Marcel Dinahet /
Köken Ergun / Maïder Fortuné / Elizabeth
Hoak Doering / Pravdoliub Ivanov / Jan Kopp
/ Yiannis Kyriakides / Lia Lapithi / Daniel Lê,
Eric Valette / Armin Linke (en collaboration
avec Aristide Antonas et Serap Kanay) /
Panayiotis Michael / Adrian Paci / Françoise
Parfait / Denis Pondruel / Sophie Ristelhueber
/ Mira Sanders / Yiannis Toumazis / Stephanos
Tsivopoulos / Nasan Tur / Christophe Viart
/ Mehmet Yashin. Commissaire général :
Brent Klinkum/Coordination générale des
expositions : Daniel Lê, Françoise Parfait, Éric
Valette. Maison de la Culture d’Amiens/Maison
de l’architecture/Musée de Picardie/Cloître
Dewailly/Briqueterie, du 18.01 au 23.01.2010.
6 Suspended Spaces #1 – Famagusta,
textes de Lionel Ruffel, Paul Ardenne, Seloua
Luste Boulbina, Brian Holmes, Claire MaussCopeaux & Etienne Copeaux, Jacinto Lageira,
Victor Burgin, Françoise Coblence, Françoise
Parfait, Eric Valette, Charlène Dinhut, Christina
Vatsella, 328 p. (ill. coul.), 21 x 27 cm, 35.00
e , ISBN : 978-2-918063-10-0, BlackJack
éditions, 2011
7 cf le Manifeste du collectif
(www.suspendedspaces.net)
8 in “Résistance des matériaux”, Suspended
spaces #2. Une expérience collective, blackJack éditions, 2012.
9 Suspended spaces #2. Une expérience
collective, blackJack éditions, 2012, p. 64
10 Conversation Pieces – Une proposition
Suspended spaces, Galerie d’Art et essai de
Rennes, du 7.11 au 20.12.13. Une invitation de
Denis Briand et Marion Hohlfeldt. Avec Basma
Alsharif (Palestine), Marwa Arsanios (Liban),
François Bellenger (France), Yasmine EidSabbagh (Palestine), Maïder Fortuné (France),
Hatem Imam (Liban), Lamia Joreige (Liban),
Valérie Jouve (France), Ghassan Maasri
(Liban), Mira Sanders (Belgique)
11 Le déplacement au Liban et les échanges
à Paris et au Liban donneront lieu à une
publication en 2014 (Suspended spaces #3)
de même qu’à une exposition au Musée d’art
contemporain de Niterói (réalisé par Niemeyer)
dans la baie de Rio de Janeiro.
12 Charlène Dinhut, in “Suspended, spaces,
suspended spaces”, Suspended spaces #2
Une expérience collective, blackJack éditions,
2012, p. 119

Extra Muros

Suspended spaces

Pascale Viscardy

ÉCLAIRCIES
DANS LE
BROUILLAGE
DU
MONDE
OLIVIA ROCHETTE
& GERARD-JAN CLAES
RAIN
avec la participation d’Anne Teresa
De Keersmaeker, production Bart Van
Langendonck – Savage Film (BE), coproduction : Sciapode (FR), Opéra national
de Paris (FR), Eyeworks (BE), DCP, 80
min, 16 : 09, couleur, Dolby 5.1, N/A/F
PROJECTION DE RAIN :
LE 16.03.14 À LA COMÉDIE DE
CLERMOND-FERRAND
WWW.LACOMEDIEDECLERMONT.COM
LE 25.05.14 AU DUBLIN DANCE
FESTIVAL
WWW.DUBLINDANCEFESTIVAL.IE

Présents dans un grand nombre de festivals
mais aussi d’installations muséales depuis
Because We Are Visual (2010), lauréats du
Prix du Festival du Film sur l’Art de L’iselp en
octobre 2013 pour Rain (en DVD depuis le 9
janvier dernier) et actuellement résidents
au Beurschouwburg jusqu’en 20161, OLIVIA
ROCHETTE et GERARD-JAN CLAES imposent
patiemment une nouvelle cartographie d’un
monde qui trouve ses fondements dans les
technologies, les processus de création et de
transmission, mais qui s’échafaude aussi sur
une inéluctable solitude.

La confrontation à Because We Are Visual (un montage subtilement agencé d’images de vlogs, réalisé à la fin de leurs études
au KASK en 2010) crée une sensation qui résonne bien au-delà
de sa vision. Un face à face s’impose; confronté aux visages et
aux corps d’adolescents éclairés par la lumière blanche d’un
écran d’ordinateur, le spectateur plonge dans leur obscure intimité (une scène de masturbation, les ventres terriblement ronds
de jeunes filles enceintes) ou leur criante absence (dans des
plans de chambres ou de salons désertés, de nuages ou de
ciel vide). L’immersion se fait aussi au cœur de leurs paroles ou
leurs silences, caractérisés par une subtile teinte métallique qui
dérègle les sons, comme les images. Ainsi, la sensation naît,
aussi, de la texture de l’image - hautement pixellisée, courtcircuitée dans une tempête à la fois réelle et technologique, où
les images sont parfois noyées, chahutées. La singularité du
projet tient de sa pertinente corrélation avec le monde dans
lequel nous vivons. Plus étonnante est la continuité qu’offrent
Rochette et Claes vis-à-vis des obsessions du cinéma du réel,
mais aussi de l’art vidéo ; surgissent ainsi des réminiscences
d’artistes comme Vito Acconci ou Bruce Nauman, ayant trouvé
dans la vidéo des possibilités d’extensions visuelles de leurs
performances narcissiques.
Si les propos et la forme semblent très différents, les liens qui
unissent Because We Are Visual à Rain sont pourtant indéniables, ne serait-ce que par la présence des nuages et des
‘bruits’ du monde. Dans Rain, Rochette et Claes poursuivent
un travail déjà entamé avec Anne Teresa De Keersmaeker dans
ses chorégraphies pour le festival d’Avignon, En Atendant et
Cesena. Posant leur regard observateur sur la recréation de
Rain en 2011 à l’Opéra de Paris, les cinéastes choisissent finalement de s’attarder sur les à-côtés de la re-création. Bien que
le projet affirmait tenter de comprendre l’impact, l’empreinte de

Rochette & Claes

Rain
© Olivia Rochette et Gerard-Jan Claes

Outre le Prix du Film sur l’Art
remis a Rain, d’Olivia Rochette
et Gerard-Jan Claes, le Prix
Découverte Scam, a été décerné
à Reinhoud mon sculpteur de
Blaise d’Haese et le Prix du
Centre du Film sur l’Art à I want
(no) reality. Needcompany on life
and art, d’Ana Brzezinska. Par
ailleurs, les deux jurys du 13 e
Festival du film sur l’art ont chacun décerné une mention spéciale à Gerrit Messiaen, pour son
film Lucien Hervé, photographe
malgré lui.
1 Les projets des deux cinéastes sont par
ailleurs nombreux ; ils préparent actuellement
un nouveau documentaire, à propos de l’institut Anneessens-Funck à Bruxelles. En 2013,
ils ont fondé une plateforme de production
et de distribution, Zéro de conduite, avec le
réalisateur Elias Grootaers. Ils ont également
co-fondé le website Sabzian (une collection
de textes critiques sur le cinéma) qui sera mis
en ligne à partir du 14 février 2014; une projection du film Close-Up (Abbas Kiarostami)
sera organisée à l’occasion aux Galeries à
Bruxelles (www.rochette-claes.be).
2 Sur leur site, les cinéastes expliquent
que “The documentary focuses on how De
Keersmaeker and the Rosas dancers convey
the dance idiom of the choreographer to the
classically trained ballet dancers” (http://
www.claes-rochette.be/work_detail.
php?work=rain).
3 Nicolas Linel, “Vers un épanchement
pro-ductif” dans Inchoation & immédiateté
(Journée d’étude n°2), Editions Mix & Ecole
des Beaux Arts de Bordeaux, 2011, p.101.

Extra Muros

la danse contemporaine sur les corps des danseurs classiques2,
il ne parvient pas à véritablement cerner son sujet, et s’égare
dans la silhouette singularisée et terriblement gracile d’une
jeune danseuse blonde, qui revient hanter le film sans l’incarner
pour autant. Le pliage des corps aux exigences de la danse
contemporaine ne s’inscrit finalement que dans quelques plans
de pieds blessés et pansés, dans quelques phrases reflétant
des situations douloureuses, des actes discrets de rébellion.
Ce qui reste néanmoins constant dans leur travail est sans aucun doute un renvoi aux technologies, qu’elles soient visuelles
ou sonores, et une réflexion sur le montage qu’elles induisent, à
leur impact sur notre perception du monde. Rochette et Claes
se servent ainsi de façon systématique des enregistrements
vidéo (point de références visuelles pour l’enseignement des
chorégraphies), des images de caméras de surveillance dans
l’enceinte de l’opéra, ou des conversations téléphoniques qui
établissent les contours structurants d’une narration et de
l’évolution du projet. La reproductibilité de l’œuvre fait écho à
la répétition des gestes, en miroir de ceux visionnés sur les
moniteurs, même si ceux-ci s’abîment dans d’infimes variations. Redessinant la perspective, au travers d’un décadrage
sensible du sujet et d’un point de vue légèrement distancié
(comme celui que pose de Keersmaeker sur ses danseurs, à
la fois présente et absente), Rochette et Claes se focalisent sur
les aléas, sur les contre-temps égrenés au travers de conversations téléphoniques, traces distinctes dans le brouillage, qui
traduisent les angoisses et la nécessité d’une communication
qui est, la plupart du temps, terriblement difficile. Si la mise en
place du spectacle sert de fil rouge, on se perd finalement dans
les petites choses, les lieux, les couloirs, les attentes ; l’œuvre
d’art finale apparaît dès lors comme le fruit d’un travail, mais
aussi du combat constant contre les parasitages du monde
intérieur et extérieur. Ici aussi, les plans de nuages sont autant
d’échappées au sujet imposé, de respirations qui suspendent le
temps, l’inscrivent dans la durée, au même titre que les couloirs
désertés ou traversés par une silhouette anonyme. Les films
de Rochette et Claes tiennent ainsi de l’ina-tention ; “l’ina, la
membrane fine qui doit se rompre pour ouvrir le quelque chose
à la pro-duction et le conduire vers son ‘dévoilement’, est assez
fine pour que l’on puisse percevoir au travers la chose-à-venir
dans une certaine translucidité plutôt que dans la transparence.
Tout comme le brouillard, elle est cette mince pellicule qui se
situe entre la chose attentionnée et la chose près de nous”.3
Les cinéastes ne cèdent pas à l’immédiateté, le lieu de l’éclatement, du déchirement de la membrane, mais travaillent sur
“l’ina-tention” qui ne mène qu’à une visibilité partielle, parasitée,
des objets, y compris dans la représentation finale du spectacle,
où des fragments de corps se devinent dans le flou du mouvement, derrière les cordes mobiles jusque dans la coupure nette
qui ponctue le tout.
Tranchant avec la cruelle solitude des êtres représentés, c’est
finalement la transmission qui constitue le cœur des deux films;
donner à voir au monde son intimité pour exister, ou partager
avec l’autre ses besoins, ses exigences pour pouvoir créer,
engendrer les gestes, reproduire l’œuvre dans son essence.
Des tentatives de communication où se dessinent les contours
de l’échec, rencontré ou frôlé de justesse, qui trahit la nature
humaine. Mais les personnages, au travers d’un geste, d’une
conversation téléphonique ou d’une vidéo trouvent finalement,
grâce aux films de Rochette et Claes, un interlocuteur dans les
aléas du monde, au-delà du voile translucide qui maintient à
distance notre vision. Le rôle des réalisateurs est dès lors, sans
conteste, de nous donner à voir ces lueurs qui jaillissent dans
des images opaques, où l’on décèle l’autre et l’on se reconnaît aussi. Ou de nous faire entendre quelques voix singulières,
échappant, parfois pour une fraction de seconde, au brouillage
du monde en réseau.
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

M 61 / 20

In Situ

Ouverture d’atelier de Chris Lecler, détail,
Wall & TV, RAVI, Liège, du 20 au 22.12.13.
© Chris Lecler

Le comité artistique des RAVI est composé
de deux représentants de la Ville de
Liège, de six opérateurs issus du milieu
culturel liégeois, de deux représentants
de la Fédération Wallonie-Bruxelles et de
deux opérateurs culturels proposés par
la Fédération Wallonie-Bruxelles, tous
mandatés pour une durée de quatre ans.
Actuellement, il s’agit de :
Sophie Biesmans, Coordinatrice Les
Ateliers d’Art contemporain asbl
Sophie Bodarwé, Coordinatrice Région
wallonne, SMartbe asbl
Eric Mercenier, Directeur de Cabinet de la
Ministre Fadila Laanan
Jean-Marc Gay, Directeur des musées de
la Ville de Liège
Max Godefroid, Conseiller Arts plastiques,
Cabinet de la Ministre Fadila Laanan
Pierre Henrion, Professeur d’histoire et
actualité des arts à l’Académie Royale des
Beaux-Arts de Liège
Jean-Pierre Husquinet, Artiste
Laurent Jacob, Directeur Espace 251 Nord
Dominique Mathieu, Les Brasseurs asbl
Eric Van Essche, Directeur, ISELP
Jean-Marie Rikkers, Président Art &
Promotion asbl
Pierre-Olivier Rolin, BPS22
Ceux-ci sélectionnent chaque année de dix
à quinze artistes, émergents ou confirmés,
sur base d’un appel à projets lancé une
fois l’an (le dernier a eu lieu en juillet, pour
un dépôt des candidatures précédant le
30 septembre).
Jusqu’ici, la durée de la résidence était
fixée par Laurent Jacob, en concertation
avec l’artiste, en fonction du projet
présenté. Dès 2014, la résidence devrait
accueillir près d’une vingtaine d’artistes,
pour des séjours d’au maximum deux
mois.
CONTACT : RAVI
36 PLACE VIVEGNIS
B-4000 LIÈGE
FANNY.LAIXHAY@LIEGE.BE
WWW.RAVI-LIEGE.EU

Inaugurée en avril 2013, la toute nouvelle résidence d’artistes mise en place par la ville de
Liège (RAVI, acronyme de Résidences-Ateliers
Vivegnis International) est au cœur d’un projet
de requalification urbaine impliquant tout le
quartier Vivegnis, ancien bourg de mineurs.
En périphérie du centre-ville, le secteur était,
jusqu’il y a peu, en déshérence avant que des
artistes n’y élisent domicile. Aujourd’hui, la
ville recense près de deux cent associations
aux vocations sociales diverses, ainsi que de
nombreux ateliers d’artistes professionnels.
Dans un ancien bâtiment industriel reconverti
en ateliers, les résidents bénéficient de spacieux et lumineux volumes pour développer
leurs projets. Y jouxtent des logements entièrement neufs pour accueillir les artistes de la
Fédération Wallonie-Bruxelles et de l’étranger.

RAVI :
TERRITOIRE
À
PARTAGER

Au cours de l’année, la résidence aura accueilli pas moins de
onze artistes d’horizons et de disciplines artistiques divers.
Certaines pratiques relèvent du geste ou de la performance,
comme celles de Béatrice Balcou, Élodie Brémaud et JiYoun Lee. Ces trois artistes ont en commun une forme de
ritualisation du quotidien, à travers la mise en scène ou la manipulation d’objets résiduels, qui sont autant de prétextes à la
rêverie et à l’élaboration d’un imaginaire poétique.
D’autres font usage de la photographie pour explorer le rapport de l’homme à son environnement, au pouvoir d’ubiquité de
l’image et à la liberté que cette dernière peut prendre vis-à-vis
du réel. C’est le cas notamment de Vanessa Gander, de Cyril
Galemiche et d’Aurore Dal Mas. Pour ces créateurs, le rapport au territoire, à sa découverte et à son appropriation semble
avoir été le principal moteur. Chez Chris Lecler et Capucine
Vanderbrouck, il s’agit davantage d’investir les objets d’une
charge sculpturale et de questionner leur rapport à l’espace
d’exposition. L’utilisation de matériaux bruts, de ready-made
ou d’objets issus du folklore populaire caractérise la démarche
de ces deux artistes.
Au niveau international, Navin Thomas et Srinivasa Pasad
ont été accueillis dans le cadre de leur participation à Europalia
India, festival mettant à l’honneur la création indienne sous
toutes ses formes. L’approche de Hou Chien Cheng se distingue, quant à elle, par son caractère autobiographique. À travers la mise en relation d’éléments esthétiques divers, comme
des lettres de refus, un scénario de fiction mettant en vedette
une curatrice inconnue et la mise en place d’un concours destiné aux artistes de moins de 30 ans, il interroge la part de hasard
et de subjectivité à l’œuvre dans le processus de recrutement
des établissements qui accueillent des artistes en résidences.
Ce travail, certes empreint d’humour et d’autodérision, peut
néanmoins être envisagé comme une critique à l’endroit des
institutions qui instrumentalisent les artistes au profit d’une poli-

M 61 / 21

In Situ

tique élitiste, favorisant l’exclusion plutôt que l’intégration. Car de
façon générale, on remarque que la plupart de ces résidences
dites “territoriales” cherchent à inscrire le travail de l’artiste dans
un secteur défini ou auprès d’une communauté donnée, parfois
de façon totalement artificielle.
Dans le cas des résidences-ateliers Vivegnis, le but visé est de
“créer les conditions du dialogue entre l’artiste et la société”
ainsi que de “servir un rayonnement qui articule le local à l’international et participe à l’inscription de Liège sur la carte du
monde”1 . Or, la durée de la résidence, qui varie entre deux et
six mois, permet tout au plus de saisir la complexité des enjeux
locaux. Quant à la renommée internationale qu’ambitionne la
ville, elle apparaît quelque peu démesurée au vu des moyens
mis en place pour accueillir les artistes. Outre des ouvertures
d’ateliers organisées à chaque fin de résidence, peu de choses
sont mises en œuvre au niveau de la communication pour faciliter les rencontres avec la population locale, ni même avec les
acteurs culturels de la région. Le lieu, qui est envisagé comme
un espace de travail et non comme un espace d’exposition, a
tout d’une retraite fermée. La difficulté vient sans doute du peu
de mise en réseau des opérateurs culturels de la ville, qui se
plaignent d’un manque chronique de moyens et de la désertion
des pouvoirs publics. Le récent débat autour du projet de restauration du Mamac en est un bon exemple. Victime précoce
de cet état de lassitude, RAVI pourrait bien avoir du mal à faire
valoir sa volonté d’ouverture internationale. L’objectif poursuivi
par Laurent Jacob, son directeur artistique, est pourtant de
favoriser les échanges avec l’étranger, ainsi que d’accroître les
partenariats avec l’industrie locale. Le Maroc est notamment
dans sa ligne de mire, avec pour ancrage la revalorisation d’un
savoir-faire artisanal au sein des pratiques contemporaines et
un partenariat avec des entreprises privées. Souhaitons que ces
perspectives prometteuses se soldent favorablement.
Septembre Tiberghien

RAVI

Fata Morgana, le titre aux consonances exotiques, voire ésotériques, de l’exposition qui
inaugure la programmation 2014 de l’IKOB emmené par sa nouvelle directrice Maïté Vissault,
mérite assurément quelques explications en
préambule. Cette locution désigne en effet un
type particulier de mirage, qualifié de “complexe et supérieur”. Ce phénomène optique
se produit lorsque les rayons de lumière traversent des couches d’air caractérisées par la
présence combinée d’une inversion thermique
et d’un pont atmosphérique.

Intra
Muros

Vue d‘installation, exposition Fata Morgana
ikob (12.01 - 06.04.2014),
de g. à d. :
Adrien Tirtiaux,
Rattlesnake, 2011, bois, laques ;
Benoit Platéus.
Deux cosmonautes, 2010, C-print,
Nicolas Moulin,
Interlichtenstadt, 2009, eternit, acier ;
Isa Melsheimer, Vorhang (Nördlicher
Raum), 2008, tissu, fil, rideau, tringle ;
au fond :
Emmanuel Van der Auwera, A billion square
circles, 2012, impression sur papier,
n/b, Part 1.
Photo : Andreas Maria Fohr

Fata Morgana

VOYAGES
EN
HÉTÉROTOPIES

L’image produite est généralement verticale, inversée et souvent
déformée. C’est par ce phénomène que l’on peut notamment
expliquer des légendes telles que celle du Vaisseau Fantôme
(Der Fliegende Holländer) de wagnérienne mémoire. Les consonances italiennes du terme renvoient au détroit de Messine où,
historiquement, furent observés et décrits les premiers mirages
de ce type. Ils furent alors par certains attribués à l’action de la
légendaire Morgane, héroïne de la légende arthurienne, enchanteresse et demi-soeur présumée d’Arthur (la Sicile étant en effet
parfois associée à la mythique île d’Avalon du cycle celtique).
Personnage positif à l’origine, mais présenté ensuite le plus souvent comme un adversaire du roi, de sa femme Guenièvre et des
chevaliers de la Table ronde, cet ex-disciple de Merlin1, incarne
un pouvoir féminin désapprouvé par la société médiévale.
De l’un à l’autre, le syncrétisme à la fois scientifique et linguistique suscité par ce titre renvoie d’emblée à une appréhension
large des enjeux et questionnements soulevés par les œuvres
d’art présentes dans l’exposition: ceux d’une cohabitation, d’une
imbrication dans le temps et l’espace, d’imaginaires et de niveaux
de réalité ou de perception sensoriels, comme autant d’hétérotopies immanentes, de “lieux autres” chers à Foucault, ces
coexistences en strates ou en superpositions concernant autant
le contenu des propositions que les langages codes et dispositifs
formels utilisés pour les exprimer comme pour les appréhender.
La visite de l’exposition commence par la découverte d’un lieu,
l’IKOB, musée d’art contemporain de la Communauté germanophone, fondé à Eupen il y a quelque vingt ans par Francis
Feidler, dont Maïté Vissault a repris le flambeau l’an dernier. Si,
pour de nombreux visiteurs, la découverte de la ville fera déjà
per se fonction de voyage en hétérotopie, il y aura ensuite la
découverte de la particularité de l’édifice lui-même, une bâtisse

IntraMuros

des années 80 plantée face à un supermarché, et où le musée
cohabite avec un bureau de police et un solarium 2.
Les espaces d’exposition, généreux avec quelque 1000 m2 au
sol, ont été largement reconfigurés pour l’occasion. Le parcours
commence au rez-de-chaussée  : dans une vitrine à front de
rue, une installation sculpturale de Léon Vranken donne le
ton. Le long d’une main courante de bois, qui sinue le long des
cimaises bien au-delà de son cœur névralgique, s’adossent
les quelques éléments d’une installation centrée autour d’une
échelle, comme à instiller la suggestion d’un dépassement de
notre espace scopique conventionnel. La pièce juxtapose les
différents niveaux de représentation d’une image et de présentification d’une œuvre par une sorte de mise en abyme 3.
En face de la porte d’entrée, notre regard est invité à passer
sous le cri silencieux de Pink Lionne, la féline rugissante qui domine la toile de Marcel Berlanger, percée en son milieu d’une
grande ouverture circulaire. Cette trouée nous permet de découvrir par-delà l’une des positions “historiques” de l’exposition,
une vidéo-performance de 1975 réalisée par l’allemande Ulrike
Rosenbach : Ne croyez-vous pas que je suis une amazone ? Le
ton féministe engagé nous montre en close-up le visage de la
Madone au buisson de roses de Stefan Lochner, sur lequel se
superpose graduellement le visage de l’artiste qui s’apprête à
décocher l’une après l’autre ses flèches sur le simulacre de la
peinture du maître ancien, comme à suggérer le renversement
des rôles conventionnels attribués à la femme.
A droite, la bibliothèque du musée a été vidée de façon à créer
une cloison ajourée initiant cette dialectique d’ouverture et d’occultation qui caractérise le dispositif scénographique général
de l’exposition ainsi que le choix du contenu formel de certaine
œuvres (en quelque sorte tout se passe comme si l’on était invité
à s’approcher d’une image qui se dérobe et reste inatteignable).
Derrière la bibliothèque, on découvre la deuxième pièce historique, un Villeglé qui, à l’encontre du procédé additif de
superposition des images ou des langages qui caractérise,
entre autres, la pièce de Rosenbach, révèle les strates de son
histoire par soustraction. En l’occurrence, l’image lacérée est
celle d’un concert de jazz, notation musicale qui nous renvoie
implicitement aux énigmatiques sculptures, véritables natures
mortes sonores de Freek Wambacq: sur trois tables à tréteaux
de couleurs différentes, sont disposés des objets du quotidien :
sur l’une, on distingue trois brosses à dents électriques, sur une
autre, un seau et des vis, sur la dernière, un amas de bandes

M 61 / 22

Wim Catrysse,
MSR, 2012
vidéo installation, 14’58”, (still)
© Wim Catrysse

magnétiques de cassettes audio. Ce n’est qu’à la lecture des
titres des pièces (respectivement Landslide / Débris Slide /
Rustling Leaves) que se laissent deviner les enjeux de l’installation. Ces simples objets sont en réalité des props utilisés pour
le bruitage en post-production dans l’industrie cinématographique. Ces compositions de Wambacq littéralisent donc, en
le réactualisant dans leur dispositif formel, le topos des natures
mortes du XVIIème flamand et autres 4.
En empruntant l’escalier pour accéder à l’étage, on se retrouve
nez à nez avec A Billion Square Circles, un print monumental
d’Emmanuel Van Der Auwera, figurant une grotte dont le
caractère mystérieux est accentué par le rendu de l’impression
agrandie d’images prises, dans une obscurité sous-terraine,
par un laser terrestre. En l’occurrence, il s’agit d’un tunnel de
charbonnage carolo auquel fait face, derrière le spectateur, un
rendu tout aussi dématérialisé et irréel des serres de Laeken.
Dominant l’espace central, opportunément décloisonné, trône
Interlichtenstad, sculpture-mikado monumentale de Nicolas
Moulin avec laquelle il fut nominé au Prix Marcel Duchamp
en 2009. Constituée de cylindres rectangulaires d’Eternit aux
arrêtes arrondies, soigneusement emboîtés et empilés, la pièce
ménage des vues perspectives suivant des lignes de fuites tous
azimuts. Tout autour, des paysages urbains post-modernes
conçus par Moulin au départ d’une combinaison intégrée d’éléments existants et d’éléments sculpturels fictionnels.
Ces prints photos se détachent sur un fond mural gris foncé
qui attire l’attention du visiteur sur les choix scénographiques
opérés par la curatrice. Si, de fait, l’espace a été globalement
décloisonné, une alternance d’ouvertures et de cloisons semitransparentes entrave l’appréhension des autres espaces dont
les œuvres se laissent deviner sans pouvoir être directement
approchées ou appréhendées, un peu à la façon des mirages
éponymes du projet.
Le jeu de peintures murales distinctes (gris, bleu clair et ocre),
prolongé par un marquage adhésif miroitant au sol, se superpose, sans leur correspondre, aux structures spatiales du lieu
et suggère plutôt l’idée d’ensembles et d’agrégats se juxtaposant les uns aux autres. Dans l’esprit de la curatrice et du
scénographe 5, il s’agit d’un clin d’œil aux structures politiques
de coopération transfrontalières, imbriquées et/ou partiellement emboîtées, qui englobent Eupen et soutiennent l’IKOB
(Euregio Meuse-Rhin, La Grande Région et la Communauté
germanophone). D’une certaine façon, ces structures politiques

M 61 / 23

FATA MORGANA
SOUS COMMISSARIAT
DE MAÏTÉ VISSAULT
Béatrice Balcou, Ruben Bellinkx, Marcel
Berlanger, Wim Catrysse, Koenraad
Dedobbeleer, Andreas Maria Fohr, Katrin
Kamra, Isa Melsheimer, Nicolas Moulin,
Benoît Platéus, Ulrike Rosenbach, Adrien
Tirtiaux, Emmanuel Van der Auwera,
Romain Van Wissen, Jacques Villeglé
IKOB
3 IN DEN LOTEN, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BEBELGIUM
JUSQU’AU 6.04.14
Benoit Platéus,
Deux plongeurs, 2010,
Impression jet d‘encre, 187 x 143 cm

1 Défiant ce dernier, elle fut exilée au château
du Val Sans Retour.
2 Qui abritera d’ailleurs une proposition périphérique de l’un des artistes de l’exposition,
Freek Wambacq
3 C’est ainsi qu’en sa partie centrale une
photographie s’insère dans la composition en
intégrant également les éléments extérieurs,
à savoir notamment la rampe sculpturale,
colonne dorsale de l’ensemble.
4 Si l’on songe à la terminologie des langues
germaniques (still life / Stilleben / stilleven)
ce sont en effet des vies silencieuses qui ne
demandent que l’imaginaire du spectateur pour
assumer leur destin synesthésique d’objets
“vivants” et sonores.
5 L’architecte Nicolas De Breuck avec la
contribution de l’artiste Paul Schwer, pour ce
qui concerne les parois transparentes.
6 Ce sont d’ailleurs des caractéristiques de
l’ensemble des vidéos que cette présence
d’éléments sonores fantomatiques et peu
perceptibles, ainsi que la suggestion d’un
temps ralenti et d’une perception dilatée de
l’espace.

IntraMuros

et socio-économiques fonctionnent elles aussi comme autant
de projections mentales, aux frontières poreuses, complémentaires et simultanées.
Deux grands prints de collages aux textures imbriquées, figurant
des juxtapositions oniriques de réalités paradoxales (e.g. deux
cosmonautes dans une clairière), caractéristiques du travail de
Benoît Platéus, nous mènent ainsi au cœur de l’espace ocre
où trône une installation monumentale d’Isa Melsheimer,
Zyklone, étayée par A Superficial Self-absorbed Cosmopolitan
Critique Has Taken the Place of a Useful Culture de Koenraad
Dedobbeleer aux accents quelque peu dadaïstes. Zyklone
forme indirectement un contre-point au sujet climatique de la
vidéo (MSR) de Wim Catrysse où, dans un paysage désertique,
des bandes de chiens errants jouent, se battent pour de la nourriture, avant de se regrouper et de rallier leurs forces lorsque se
lève une tempête de sable, tandis qu’à l’arrière-fond, indifférente
aux contingences climatiques, se poursuit la procession inexorable des convois militaires de ravitaillement qui donnent leur
nom à la vidéo (Main Supply Road).
The Trophy (2010) de Ruben Bellinkx met en scène sur deux
écrans disposés de façon parallèle mais décalée, pour l’un,
l’image conventionnelle du trophée de chasse dans un salon
bourgeois, pour l’autre, en guise de partie immergée de “l’iceberg animalier”, celle des coulisses du décor, l’arrière-train de
l’imposant cervidé. Après des séquences suggérant l’immobilité, le spectateur s’aperçoit progressivement que les deux
projections représentent les deux faces d’un dispositif ambitieux emprisonnant un seul et même animal, bel et bien en vie.
Une troisième vidéo, Harajuku d’Andreas Maria Fohr, nous
transporte à Tokyo, sur la place homonyme où se réunissent
les fashion victims de la capitale nippone. Montées et projetées au ralenti, ces images aux cadrages souvent serrés et
particulièrement soignés nous absorbent dans un au-delà de
la simple contemplation, le tout relayé par un fond sonore de
Kenn Mouritzen qui accentue l’effet d’irréalité de l’image 6.
Rattlesnake, une sculpture verticale peinte en rose d’Adrien
Tirtiaux matérialise, non sans changement d’échelle, un basculement à la verticale, à la façon d’un Fata Morgana, des couloirs
de l’université de Vienne tandis qu’une vidéo documente sa
performance Where do I go from Here?
Nous terminerons ce parcours non exhaustif, par une mention de
l’installation de coin de Katrin Kamrau : la pièce s’intitule sobrement Projektion. Disposés sur des piles de manuels didactiques
de photographie, deux projecteurs dias se font face et projettent
sur un verre disposé à 45° des parois angulaires les images respectives (de toute évidence tirées de ces manuels) d’une femme
et d’un enfant manipulant un appareil photographique.
La pertinence de ce projet, qui ambitionne de rendre la fragmentation de notre / de nos réalités contemporaines, ainsi que
la multiplicité des modes de perception, d’appréhension et de
représentation distincts et non exclusifs que nous pouvons en
avoir comme autant de “réalités autres”, d’hétérotopies venant
se compléter et se superposer, sans pouvoir être synthétisées
de façon univoque et rationnelle, repose autant sur le choix et la
confrontation des œuvres que sur les stratégies de présentation
qui ont été adoptées. Entre dispositifs de mise à distance, effets
de réflexion ou de réfraction, définition de frontières poreuses
mais néanmoins présentes, le jeu des réalités et des imaginaires
imbriqués ou superposés s’articule aussi de façon spatiale dans
le méta-langage du projet, la dilatation de cet espace-temps
protéiforme de l’exposition se poursuivant d’ailleurs le jour du
vernissage par la Computer performance de Beatrice Balcou et,
extra muros, tant par l’intervention au salon de bronzage voisin
que dans l’espace médiatique bidimensionnel des suppléments
du Grenz-Echo, mis à la disposition d’artistes de l’exposition,
tout au long de la durée du projet. Il ne reste plus qu’à découvrir
cet “espace autre” de tout projet curatorial qu’est son catalogue.
Emmanuel Lambion

Fata Morgana

Après avoir sondé l’inconscient collectif en des
œuvres fantasmatiques nourries de contes et
de mythes, ISABEL BARAONA poursuit son travail d’introspection en des images centrées
sur l’autoreprésentation. Conviée pour la cinquième fois à l’Office d’Art Contemporain, elle
présente une sélection de sa nouvelle série de
dessins, intitulée à demain.

JE EST
UN
AUTRE

Isabel Baraona,
S/titre. Série à demain.
Dessin au crayon (graphite), encre
de Chine et gomme laque sur papier
Fabriano, 56X76 cm.

Essentiellement composé d’œuvres sur papier, le travail d’Isabel
Baraona (°1974 ; vit et travaille au Portugal) s’attache à sonder
les profondeurs de l’intime, à explorer les pensées ou sentiments nichés dans les cavités secrètes de la psyché. Dans un
premier temps, cette investigation au cœur de la vie intérieure
passera par le prisme des contes et des mythes, ces formes
de récits initiatiques exprimant les processus psychiques de
l’inconscient collectif. Figures archétypales de l’éveil individuel,
Petit Chaperon rouge, jeunes filles nubiles et êtres hybrides
se débattent alors dans de petits théâtres fantasmatiques où
se joue la catharsis de l’angoisse générée par le passage à la
puberté ou par la découverte de la part d’ombre, autant de
processus transformatifs nécessaires à l’accomplissement
psychique. Amorcée il y a tout juste un an, la nouvelle série

Isabel Baraona

de dessins d’Isabel Baraona marque une rupture matérielle et
formelle avec les œuvres précédentes. Tandis que celles-ci évoquaient de petites mises en scènes dramatiques, peuplées de
personnages et d’objets itératifs, les dessins récents suggèrent
davantage des affiches où formes et signes tissent une trame
énigmatique. Après s’être longtemps cantonnée à l’espace rassurant du petit format, Isabel Baraona explore désormais les
potentialités de grandes feuilles de papier (56 x 76 cm), induisant
une pluralité spatiale par la superposition et la contamination de
diverses entités. Styles et techniques se mixent. Abstraction,
figuration et signes graphiques coexistent, autant que les procédés (secs et humides), en des crayonnés légers, des plages
colorées, des traits affirmés. “Dans les derniers dessins d’Isabel, je perçois des instants de vie moins enchâssés, comme
si elle avait traversé une fournaise intime pour se dégager de
l’abîme. (…) La graphie et le mot se sont émancipés pour emplir
l’espace de résonnances plus tactiles où l’être vit son élan”, écrit
Jean-Marie Stroobants1 (plasticien et directeur de l’Office d’Art
Contemporain), soutien indéfectible au travail d’Isabel Baraona
qu’il a découvert quand elle était encore étudiante en peinture
à La Cambre. Cristallisés autour de l’expression “à demain”,
ces dessins ont aussi comme point de départ des autoportraits2 au miroir. Instrument nécessaire à l’autoreprésentation et
emblème de la peinture depuis la Renaissance (quand Alberti
érigea Narcisse en inventeur de celle-ci), le miroir reflète le réel
mais d’une façon truquée, puisque l’image renvoyée est une
image inversée. Aussi, s’ils brouillent les repères entre la gauche
et la droite, ces dessins sèment-ils la confusion entre le haut et le
bas. Peu ressemblants à leur modèle, ces autoportraits répétés
au fil des pages sont néanmoins toujours dissemblables, sans
doute parce que “Je est un autre” pour reprendre la formule
rimbaldienne 3, “sous-entendu un autre que moi” précisera
Deleuze. Soulevée par divers courants philosophiques et psychanalytiques, en des approches parfois antithétiques, cette
problématique complexe de la frontière entre identité et altérité semble innerver le récent travail d’Isabel Baraona. Si l’on
songe évidemment au stade du miroir défini par Lacan comme
constitutif d’un sujet divisé entre le Je (sujet de l’inconscient)
et le Moi (instance qui relève de l’image et du corps social), le
point de vue deleuzien est ici particulièrement éclairant. Pour
Deleuze, ce qui sépare Moi de Je, c’est le fil du temps : “(…) Moi,
comprenez chacun de nous, est dans le temps et dans le temps,
il éprouve des sensations intensives. Il passe d’une sensation
à une autre, et tant qu’il vit, il permane, il dure. C’est ça le moi
et d’autre part, comment nier que vos actes de conscience
opèrent une synthèse de ce qui apparaît dans le temps et des
parties du temps” 4. Comme le “je” actif de la conscience, le travail récent d’Isabel Baraona synthétise différentes temporalités.
Il intègre le temps propre du dessin, avec ses accélérations et
ses ralentissements. Les lignes fluides entrelacées suggèrent
le flux incessant, parfois embrouillé, de la pensée. L’attention
portée au visage et la tension qui s’en dégage préfigurent les
transformations physiques inhérentes au passage du temps.
Comme le “moi” qui vit, permane et dure, ces œuvres se projettent aussi dans l’incertitude du futur, mais elles se rassurent
avec la promesse d’un à demain, réitéré comme une mélopée.
Sandra Caltagirone

IntraMuros

M 61 / 24

L’évolution perceptible dans le
récent travail d’Isabel Baraona
(notamment en termes de rapport
à l’espace) est intimement liée
à son implication, depuis 2008,
dans l’autoédition et le livre
d’artiste. À ce titre, elle entama
une correspondance avec Brad
Freeman, fondateur et éditeur du
Journal of Artists’ Books (produit
par le Columbia College Chicago
Center for Book & Paper Arts).
Ce dernier, après avoir rédigé
de courtes notices sur quelques
livres qu’Isabel Baraona lui avait
transmis, consacra un long article
à son travail dans le JAB #30
(2011). Méconnaissant le champ
du livre d’artiste au Portugal, il
convia ensuite Isabel Baraona
et son amie Catarina Figueiredo
Cardoso (collectionneuse de
dessins et de livres d’artiste) à
coéditer un numéro de la revue
dédié au sujet. Plus d’une année
de travail fut nécessaire pour
concevoir le JAB #32 dont Isabel
Baraona dessina la couverture et
le booklet, composé de petites
peintures sur papier. Suite à cette
collaboration à distance réussie,
le Columbia College invita Isabel
Baraona en résidence. En mai
2013, elle passa deux semaines
à Chicago, dans les ateliers
d’impression de l’école, afin de
concevoir les contenus du JAB
#35 (qui sera composé d’un livre
d’artiste et d’un cahier de textes),
pour lequel elle conçut des
“dessins de paroles” à l’encre de
Chine ainsi que des zincogravures
réalisées grâce au très bel outillage mis à sa disposition.
www.journalofartistsbooks.org
www.isabelbaraona.com

ISABEL BARAONA
À DEMAIN
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
105 RUE DE LAEKEN
1000 BRUXELLES
www.officedartcontemporain.com
DU 14.02 AU 12.04.14

1 Échange de mails. Décembre 2013.
2 Isabel Baraona est l’auteur d’une thèse de
doctorat intitulée “L’autoportrait et l’autoreprésentation : lieu d’expérimentation et changement de paradigme au XXème siècle”, Université
Polytechnique de Valencia (Espagne), 2011.
3 Rimbaud à Paul Demeny (Lettre du Voyant,
15 mai 1871).
4 Cft. “Vérité et temps” (cours 60 du
17/04/1984 – 3), La voix de Gilles Deleuze en
ligne, Université Paris 8. http://www2.univ-paris8.fr/deleuze/article.php3?id_article=345.

ÉTUDE
DE
COULEURS
Le travail d’ADRIEN LUCCA a pour motif principal l’étude de la couleur. Qu’il revendique alors
pour ses travaux le statut de “dessins” pourrait
rendre perplexe eu égard notamment à l’opposition traditionnelle entre les partisans du
coloris et du dessin. C’est que Lucca (°1983 ;
vit et travaille à Bruxelles) en appelle au dessin
comme à une fonction : celle d’un espace de
recherche et d’expérimentation, d’étude.

Adrien Lucca
Étude D65 n° 4. Quatre solutions, 2013
(Détail)
Pigments liés à la colle de poisson
Pochoir et crayon sur papier
114 x 115 cm
Courtesy Elaine Levy project, Bruxelles

ADRIEN LUCCA
ELAINE LEVY PROJECT
9 RUE FOURMOIS
1050 BRUXELLES
WWW.ELAINELEVYPROJECT.COM
DU 28.02 AU 5.04.14
(VERNISSAGE LE 27.02)
RÉSIDENCE D’ADRIEN LUCCA À
L’ISELP
DURANT SA RÉSIDENCE, L’ARTISTE
DÉVELOPPERA UNE LONGUE
INVESTIGATION TECHNIQUE, VISUELLE
ET CONCEPTUELLE QUI ABOUTIRA À LA
RÉALISATION D’UN PROTOTYPE GRAND
FORMAT DANS L’ATELIER, FRUIT D’UN
PROCESSUS COMPLEXE DE MESURE
DE LA LUMIÈRE, DE RECHERCHE DE
SOLUTIONS GÉOMÉTRIQUES ; PRODUITS
D’UN ALGORITHME INFORMATIQUE,
D’UNE IMPRIMANTE, OU D’UN TRAVAIL
DE PEINTURE, LES TRANSFORMATEURS
DE LUMIÈRE SONT DES OBJETS VISUELS
À MI-CHEMIN ENTRE LA PEINTURE,
LA PHOTOGRAPHIE, L’INSTALLATION
ET LE DESSIN : DES CONSTRUCTIONS
HYBRIDES, ENTRE ART “NUMÉRIQUE”
RECHERCHE LOGICOMATHÉMATIQUE ET
TRAVAIL “ARTISANAL”.
RÉSIDENCE JUSQU’AU 12.03,
EXPOSITION DU 14 AU 29.03.14

L’usage du dessin en effet, comme le note l’artiste, déborde
largement le seul contexte artistique : on le retrouve abondamment dans les sciences au registre du schéma, du graphique,
etc. Et sans doute ne pourrait-on trouver meilleure approche
des enjeux soulevés par son travail que cette rencontre de la
problématique de la couleur et d’une forme de scientificité qui se
noue autour du dessin. La quête de l’artiste, ou à tout le moins
les efforts qu’il lui consent, visent une “mathématisation” des
différents paramètres de la couleur. Il s’agit, autrement dit, de
faire rentrer la couleur dans l’ordre du système de manière à en
rendre l’utilisation maîtrisable.
C’est vers 2007 que commence cette recherche avec une série
de dessins faisant intervenir des lignes ou des disques pointillistes colorés dont les longueurs et/ou les couleurs sont déterminées par des valeurs chiffrées attribuées par un protocole
arithmétique où se mêlent éléments aléatoires et déterministes.
Deux recherches systématiques menées au cours de l’année
2009 vont précipiter la définition de sa méthode. Dans une première série, l’artiste combine à l’intérieur de zones circulaires
deux coloris appliqués par hachures en des proportions variant
régulièrement. La seconde série opère l’examen de différents
niveaux produits en fonction des proportions respectives de
blanc et d’encre sur la feuille, c’est-à-dire en fonction de l’épaisseur des traits ou de leur espacement. Chacune des étapes de
ces progressions étant associée à un code chiffré (une fraction),
l’artiste se dote ainsi d’une charte capable de fixer par avance les
coloris, la quantité de matière, la densité de lignes nécessaires à
l’obtention d’une zone colorée de clarté déterminée.
Deux types de travaux récents donnent à voir les usages que
Lucca fait des éléments constitutifs du travail de la couleur ainsi
mis au jour, et qu’il retient au titre de paramètres dont l’ensemble
des valeurs, combinaisons et permutations définit son champ
de recherche, en l’occasion, les teintes et leurs combinaisons,
l’épaisseur des traits et leur orientation.
Étude D65 n° 4. Quatre solutions exemplifie le premier type : à
savoir l’ambition de produire une perception de couleur déterminée. Cette œuvre se compose de quatre carrés de mêmes
dimensions. Chacun fait intervenir quatre ou cinq couleurs (différentes d’un carré à l’autre) apposées selon l’une de ces quatre
modalités : en un réseau réticulaire de lignes, en petits aplats
carrés disposés en grilles, en plusieurs couches de lignes parallèles orientées de façons variables, en différentes couches de
lignes non parallèles. Or, en dépit des couleurs changeantes et
modalités variables d’application des pigments, ces carrés se
présentent au regard distant sous une identique couleur, c’est-

M 61 / 25

IntraMuros

à-dire selon un même dégradé léger allant du gris verdâtre au
gris rougeâtre.
Le second type de travail, d’ampleur architecturale, consiste à
modifier l’éclairage ambiant d’une pièce. Sur base des mesures
de clarté de l’ensemble de la surface d’un mur, Lucca produit
de larges bandes de papier à l’échelle 1 :1 sur lesquelles est
imprimé un réseau complexe de carrés noirs ; sorte de négatif des valeurs de luminosité initialement enregistrées qui, une
fois appliqué au mur, viendra uniformiser la quantité de lumière
réfléchie de façon à distraire le mur des effets de la lumière
ambiante.
Reste que tout ceci ne relève encore que de la pratique d’atelier, et qu’on n’en aura pas encore, une fois tout cela exposé,
envisagé les implications quant à l’histoire de l’art (ou, pour les
critiques d’art, la valeur esthétique). Pour ce qui nous concerne,
relevons deux problématiques, parmi d’autres, sur lesquelles
cette pratique vient se brancher.
La première aurait trait, pour le dire vite, au passage d’une proposition intelligible – ici, une formule – à sa mise en œuvre. Les
artistes qui ont su mettre cette articulation à l’agenda de façon
la plus urgente sont précisément sans doute ceux qui avaient
cru pouvoir liquider la seconde au seul profit de la première : les
artistes conceptuels. Eu égard à une certaine parenté formelle
avec le travail de Lucca, citons alors le cas de Sol LeWitt qui vint
inquiéter ce paradigme conceptuel, au moment même où il en
insinuait la possibilité (cf. “Paragraphs on Conceptual art”), par
la création de dessins muraux notamment, dont les protocoles
stricts ne pouvaient rendre raison des effets illogiques et vertigineux qu’ils provoquaient.
La seconde problématique aurait trait bien entendu, mais pour
le dire plus vite encore, à la théorisation de la couleur à laquelle
se sont frottés bien des esprits illustres. Pour ne citer que les
plus fameux peut-être, Newton et Goethe incarneraient les deux
attitudes qu’il semble raisonnable d’adopter quant à l’étude de
la couleur : d’un côté, une approche scientifique qui explique la
nature des phénomènes colorés en termes physiques, et de
l’autre, une approche phénoménologique qui indexe la réalité
des couleurs aux phénomènes physiologiques et aux impressions optiques qu’ils provoquent dans l’œil du sujet. Or, toujours prompt à questionner toute prétention à la vérité, Ludwig
Wittgenstein ne manqua pas à son tour d’inquiéter ces deux
positions en dénonçant l’autorité dont se prévaut quiconque
prétend légitimement retrouver la réalité authentique d’un phénomène comme celui de la vision et, concomitamment, fonder
un langage qui lui soit conforme. Ce serait là prétendre pouvoir
comparer le langage et le monde depuis une position qui leur
serait extérieure à tous deux afin de juger de la fidélité de l’un à
l’autre, ce qui ne se peut. Pour Wittgenstein, les propos tenus
sur les couleurs ne décrivent jamais les propriétés du monde,
mais fixent par convention les règles d’emploi – et donc la signification – des termes de couleurs. Autrement dit, ce n’est pas
parce que les couleurs sont primaires, combinées, etc. qu’on les
désigne ainsi. C’est parce que nous disposons de ces concepts
que les phénomènes colorés nous apparaissent comme tels.
D’où, lit-on dans les Remarques sur les couleurs, que l’évocation
d’un “orange tirant sur le bleu” procure la même impression que
de parler d’un vent du nord qui viendrait du sud-ouest. Si parler
d’une telle couleur est dépourvu de sens, ce n’est pas que rien
dans notre expérience des couleurs ne corresponde à cette
association. C’est parce qu’elle est impossible en vertu des
conventions d’usage de langue et, qu’en conséquence, nous
ne savons pas quoi lui associer dans notre expérience. Le travail
de Lucca – et ne serait-ce qu’un effet de bord –, en utilisant des
instruments mathématiques et informatiques dont la capacité
à jouer abstraitement des variables insinue l’idée de couleurs
imaginaires, renverrait peut-être lui aussi aux conventions en
usage qui déterminent notre expérience de la couleur.
Anaël Lejeune

Adrien Lucca

Franz Erhard Walther,
1. Werksatz (First Work Set),
1963–1969. Coton, mousse, bois et autres matériaux.
Dimensions variables, 58 éléments. Edition 1/8.
Collection et courtesy Franz Erhard Walther Foundation.

THE
BODY
DECIDES
Franz Erhard Walther,
vue de l’activation de l’œuvre, Das Neue
Alphabet, Form Z au Wilhelm Lehmbruck
Museum Foundation - Centre for
International Sculpture, 2001.
Photo: Jens Rathmann.
Courtesy The Franz Erhard Walther Foundation.

Franz Erhard Walther

Le WIELS présente du 21 février au 11 mai 2014
une exposition de l’artiste allemand FRANZ
ERHARD WALTHER (Fulda, 1939). Intitulée
Franz Erhard Walther. The Body Decides, organisée par Elena Filipovic, cette exposition
retrace de manière rétrospective la production d’un artiste ayant travaillé à la croisée de
différentes disciplines et dont les œuvres apparaissent, à l’aune de la valorisation plus ou
moins récente de plusieurs artistes de sa génération, comme pouvant permettre l’écriture
d’une histoire de l’art singulière, s’établissant
au cours des années 1960 et 1970 par contact
et prise de distance eu égard à certains courants artistiques alors dominants, dont l’art
minimal et conceptuel.

IntraMuros

Formé dans un premier temps au graphisme et à la typographie
à la fin des années 1950, à l’école d’arts appliqués d’Oeffenbach,
Walther poursuit un enseignement artistique à la Städelschule
de Francfort et au début des années 1960 à la Kunstakademie
de Düsseldorf sous l’égide du peintre informel Otto Götz et de
Joseph Beuys. Il côtoiera là Blinky Palermo, Sigmar Polke et
Gerhard Richter. 1963 est une année pivot dans la carrière de
l’artiste. C’est l’année où il découvre la technique de la couture
ainsi que les possibilités conférées par le tissu coton, ceci le
conduisant à la réalisation d’œuvres nécessitant d’être manipulées selon des modalités particulières par le spectateur pour être
activées. Beuys, Richter et Polke déclarèrent après avoir vu ces
premiers travaux dans l’enceinte de l’académie de Düsseldorf,
non sans ironie et témoignant par là du phénomène de décalage
temporel que subira la compréhension et la réception de son
œuvre : “Ainsi Walther est devenu un tailleur”1.
1963 est en outre l’année où il commence à travailler aux premiers éléments constituant 1. Werksatz (First Work Set), œuvre
séminale, matrice de nombreuses œuvres réalisées ultérieurement. Terminée en 1969, elle se présente comme une structure en bois à double étagement sur lesquels sont stockés
58 housses faites d’un tissu coton de couleur claire au sein
desquelles sont conditionnés autant de dispositifs de tissus
destinés à être activés par un ou plusieurs spectateurs selon
les cas. Disposant pour chacun d’un numéro et d’un titre (nonvisible dans l’œuvre), l’un invite par exemple à ce que quatre
spectateurs maintiennent le volume quadrangulaire d’une toile
par la tension produite par la distance entre les individus, un
autre à ce que soit dépliée au sol une toile en forme de croix et

M 61 / 26

à ce que quatre personnes s’étendent et se lovent dans chacune
des sections ainsi formées.
First Work Set a la particularité de n’être accompagnée d’aucune instruction textuelle qui reprendrait le protocole à réaliser :
un spectateur seul ouvrant au hasard une housse étant dès lors
confronté à un objet au départ sans usage clairement identifié, l’expérience de manipulation qu’il en ferait lui révélant par
approximation et tâtonnements l’usage qui pourrait en être fait.
First Work Set joue, en vue d’être pleinement opératoire, sur
d’autres stratégies que celles de l’instruction art mis en œuvre
dans le sillage de l’art conceptuel. Elle fut en effet très rapidement couplée à un ensemble de photographies, prises notamment par Timm Rautert, mais également de films réalisés par
Gerry Schum ; l’image se suppléant ici à l’instruction textuelle
afin que se déploient les possibilités de l’œuvre. First Work Set
fut également très rapidement accompagnée par un dispositif
de médiation oral mis en place par l’artiste. Alors qu’il est installé
à New York depuis 1967, pour sa participation à l’exposition
Spaces organisée par Jennifer Licht et tenue lors de l’hiver 19691970 au MoMa, Walther se mit à disposition de First Work Set
durant toute la durée de l’exposition. L’artiste engagea là quotidiennement avec les spectateurs une communication physique
et langagière permettant l’activation d’un dispositif recourant
à un langage formel relevant de l’abstraction (croix, rectangle,
carré, ligne, étant les formes primaires que convoquent ici entre
autres Walther).
Cette œuvre est souvent présentée comme témoignant d’un
rapport renouvelé à la sculpture s’opérant durant la seconde
moitié des années 1960 par la dimension performative qu’elle
implique. Mais il apparaît de toute évidence que les enjeux
qu’elle soulève ne sont pas réductibles à cela. Il n’est ainsi pas
anodin que Walther qualifie ces œuvres tridimensionnelles non
en termes de sculptures mais bien en ceux d’objets, induisant
par là que la valeur d’usage et la finalité de manipulation de
la forme matérielle réalisée s’avèrent ici centrales. En outre, la
manipulation de l’objet engage également à la constitution d’un
langage. Non pas simplement un langage gestuel produit entre
le(s) spectateur(s) et l’objet, mais également, dans de multiples
cas, une communication interpersonnelle, marquant là, de
manière plus décisive qu’un simple renouveau performatif de
la sculpture, la trièdre avec laquelle Walther engagea au début
des années 1960 sa pratique, et qui allait se marquer dans
des œuvres ultérieures telles que la série Das Neue Alphabet
(1990-1996) : objet, action et langage ; trièdre ouvrant sur une
réflexion plus large sur la relation entre objet, groupe et individu.
Comme l’a souligné Peter Halley2, le travail de Walther émerge
au moment où Michel Foucault commence son analyse de la
condition moderne comme opération de régulation des corps
dans l’espace social ; la manipulation induite par certains des
dispositifs chez Walther pouvant ainsi être comprise non pas
tant comme une opération de dérégulation du contrôle social
des corps que comme la constitution d’un espace où un ordre
social des corps s’établit dans la contingence de la manipulation
et de l’échange. Un horizon éthique que Walther résuma en ces
termes, dans un texte paru en 1972 dans la revue Avalanche,
accompagné d’un ensemble de photographies de Rautert :
“Responsabilité envers les autres participants – Défaut de
responsabilité envers les autres participants. Les instruments
devraient être employés de manière responsable. Je suis impliqué dans une situation collective que j’ai, en partie, produite :
je suis responsable envers les autres. La situation se défait si
je me retire. Les instruments ne m’obligent pas à me sentir responsable envers les autres ; les participants peuvent produire
une situation qui n’implique aucune responsabilité des autres.”3

œuvres potentielles, à l’instar de Caminhando de 1963 nécessitant l’implication d’un tiers pour la réalisation d’un ruban de
Möbius en papier) et Hélio Oiticica (avec ses Pénetravais, commencées également au début des années 1960, dispositifs de
panneaux colorés impliquant le déplacement et la manipulation
du spectateur). Walther, Clark, Oiticica impulsent tous trois à
cette période une nouvelle orientation à leur travail, ce, par une
forme de renouvellement du langage formel de l’abstraction
au contact de la concrétude d’un objet mis en relation (ce que
Blinky Palermo, artiste allemand avec lequel Walther partagea
son atelier pendant une brève période, était en train de conduire
à sa manière à la même période).
Le travail de Walther apparaît a posteriori comme un produit
hybride singulier, comme cherchant à produire une alternative
à l’histoire de la sculpture dans des termes qui lui sont propres
en faisant se court-circuiter héritages européen et américain. En
se positionnant, d’une part, par rapport à l’héritage minimaliste
américain et à son “pragmatisme” phénoménologique (conduisant à une forme de retranchement de l’activité spectatorielle à
l’unique sphère sensorielle et perceptive, le spectateur n’agissant que dans les limites de son champ perceptif). D’autre part,
eu égard à un héritage européen, notamment celui de l’utopisme
mystique et symbolique de Joseph Beuys (et sa croyance en
ce que la sculpture puisse produire une alternative politique et
sociale). L’alternative se produira par contacts et rebonds. Elle
pourrait être résumée de manière schématique en ces termes :
Walther tira parti du “neutre” symbolique du minimal art (son langage formel simple à haute efficacité perceptive) tout y ajoutant
une dimension participative (individuelle ou collective). Il bénéficia du concept de sculpture sociale de Beuys en le vidant de sa
substance mystique et symbolique. Le passage de ce matériau
hautement symbolique que représente le feutre chez Beuys
au coton chez Walther est ici plus que significatif. Ce dernier
matériau, quotidien, neutre, ouvre sur un champ manipulatoire
littéralement démystifié et désingularisé, coupé de la mythologie
personnelle beuysienne.

CETTE EXPOSITION EST ACCOMPAGNÉE D’UN CATALOGUE DIRIGÉ PAR
LA COMMISSAIRE D’EXPOSITION,
ELENA FILIPOVIC.
OUTRE UN ESSAI DE CELLE-CI, IL
COMPRENDRA LA RÉÉDITION DE
DIFFÉRENTS TEXTES DE L’ARTISTE,
UN ENTRETIEN INÉDIT CONDUIT PAR
L’HISTORIEN DE L’ART FRANÇAIS
ERIK VERHAGEN. L’EXPOSITION
SERA ÉGALEMENT ACCOMPAGNÉE
PAR LA PROGRAMMATION DE
PLUSIEURS ÉVÈNEMENTS LORS
DESQUELS L’ARTISTE ACTIVERA
DIFFÉRENTES DE SES ŒUVRES
INSTALLÉES DANS L’EXPOSITION.

Il apparaît dès lors, par la nature même de son travail, que
l’œuvre de Walther puisse gagner en clarté à être mise en résonance avec certaines productions chorégraphiques. Que ce soit
du côté des avant-gardes historiques avec Le Ballet triadique
(1922) d’Oskar Schlemmer et la manipulation d’objets simples
qui s’y déroulait dans un décor abstrait. Que ce soit du côté,
alors plus proche de Walther, de la task-based performance
d’Yvonne Rainer. Celle-ci, à la période même où l’artiste allemand était en train de mettre sur pied son First Work Set, alimentait son travail chorégraphique de gestes, d’actions et de tâches
simples et quotidiennes. La nature fondamentalement collaborative du travail chorégraphique de Rainer fait ici également
sens, engagée qu’elle fut dès le début des années 1960, lors de
sa participation au Judson Dance Theater, dans la constitution
d’un “corps démocratique” pour reprendre la formule de Sally
Banes4. Au départ de formes abstraites, il s’agit en effet ici, avec
le travail de Walther, de mettre en place un langage, corporel et
verbal, qui soit source et produit d’une communication éprouvée, entre différents individus dans une situation contingente et
réelle dont l’artiste établit le cadre.
Raphaël Pirenne
1 Voir l’entretien avec Erik Verhagen publié
dans le catalogue de l’exposition.
2 Peter Halley, Franz Erhard Walther. Works
Needs the Body. A Strong Misreading (cat.
expo.), Fulda, Vonderau Museum, 2003,
pp. 8-9.
3 Franz Erhard Walther, “First Workset”,
Avalanche, printemps 1972, p. 35.
4 Sally Banes, Democracy’s Body. Judson
Dance Theater, 1962-1964, Durham, Duke
University Press, 1993.

Le regain d’intérêt pour Walther ne peut manquer d’être mis
en relation avec celui éprouvé à l’égard d’autres figures artistiques telles que les artistes brésiliens Lygia Clark (avec ses

M 61 / 27

FRANZ ERHARD WALTHER
THE BODY DECIDES
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
DU 21.02 AU 11.05.14

IntraMuros

Franz Erhard Walther

ÉTÉ
78 –
SAISON
1

Entamé à Dudelange sous l’impulsion de
Danielle Igniti (Galerie Nei Liicht) et avec
le soutien de la Ville, le travail de VINCEN
BEECKMAN Restau chinois, premier volet
d’un éventuel Guide des restaurants chinois
du monde, a déjà été montré à Bozar en 2011
dans le cadre de Beyond The Document, exposition conçue par Frank Vanhaecke. Complété,
remanié, aménagé en fonction de ce lieu pimpant neuf, il fait l’ouverture d’“Été 78” (aucun
revivalisme pop eighties là-dedans, c’est
l’adresse à Etterbeek : 78, rue de l’Eté). Une initiative spontanée et singulière à la croisée des
chemins, des enjeux et animée, à l’évidence,
moins par des ambitions que par une position
– et quelques envies…
Été 78 est une ASBL créée de fraîche date, à l’occasion de la
construction d’un espace polyvalent de 65 m² à Ixelles, dans le
quartier de l’université. Quatre expos (de cinq semaines environ)
par an, visibles sur rendez-vous et avec, pour chacune d’elles,
des événements ponctuels : lectures, visites guidées, présentations, animations… Dans les intervalles, un éventail d’autres
projets : répétions de théâtre, de danse, séances de ciné-club
commentées, soirées poésie, création plastique, monstration
de travaux de fin d’études… Le but premier affiché par Été 78
est “d’accueillir, de faciliter, de montrer, d’expliquer, de partager,
avec un public averti ou non, la création artistique sous toutes
ses formes”. Une rencontre avec Olivier Gevart, initiateur du
projet, suffit pour percevoir ces accents mis sur l’aide aux jeunes
et aux artistes non encore inscrits dans les circuits habituels, sur
la transdisciplinarité et la pédagogie, et enfin sur l’expérimentation libre et son expression hors des sentiers économiques et
symboliques trop battus. La suite de la programmation prévue
(avec l’aide de Christophe Veys et de Jacques Cerami) et des
événements envisagés témoigne d’ailleurs du même éclectisme,
de la même volonté de découverte, d’ouverture, et de faire se
rencontrer des publics variés, parfois en apparence diamétralement opposés, dans une perspective d’intégration sociale,
d’apprentissage, de développement.
Propos ample, noble et généreux, qu’il revient à Vincen
Beeckman (né en 1973) d’incarner en primeur lors de l’ouverture, en une exposition constituée d’une cinquantaine de photos, d’objets et d’un commentaire sonore (avec pour l’occasion
une poignée d’inédits). On y suit en filigrane la vie du propriétaire du restaurant Hang Chow, dans lequel Vincen Beeckman
est allé déjeuner et dîner tous les jours durant une semaine, à
Dudelange, il y a deux ans (une “performance”). Il y appliquait
un protocole bien défini, interviewant les clients, le patron, sa
famille, ses amis, les habitants du quartier1… ; prenant des photos mais puisant aussi dans des albums chinois, des souvenirs,
des cartes postales, des menus… Expérience à la fois banale
et peu commune, oscillant comme le fait souvent l’approche de
Beeckman entre usages et langages vernaculaires et véhiculaires, entre sphères de proximité et globalisées, entre remise en
cause esthétique et contenance sociologique, entre vulgarisation et incommunicabilité, entre création (sachant bien qu’il n’en
existe jamais de “pure”) et recyclage. Le nom de “Recyclart”,
association au sein de laquelle il est depuis plusieurs années
programmateur culturel, énonce d’ailleurs clairement cette volonté (sur papier séduisante) de brouiller les pistes, les frontières,
les doxas, pour retisser d’autres liens entre l’art et ses publics ;
mais d’où ne sont pas toujours absents les risques d’ambiguïté,
de complaisance dans le cliché, les inversions de valeur discutables. En cela au moins, les vertus heuristiques de sa série
sur les restaurants chinois sont évidentes : comment tenter de

Vincen Beeckman

caractériser une démarche artistique (anthropologique ?) dans
le contexte actuel ? Qu’est-ce ou n’est-ce pas (qu’) une “bonne
photo” (si tant est que la notion soit pertinente) ? Quel usage
faire de l’image et de l’histoire d’autrui (et, en ce compris, de la
notion de cliché ou d’a priori), qui est aussi la nôtre : qui d’entre
nous en effet n’a jamais “mangé chinois” ? – sans au fond savoir
ce que c’est, sans rien voir, ni savoir, ni comprendre d’autre que
les numéros des plats, d’ailleurs libellés en anglais, ou l’abyssale
impavidité des aquariums2. Derrière ces façades surchargées,
pourtant, que d’histoires, que de voyages et de trajectoires,
que de sagas !
Pour mailler ces interrogations, sont prévues des rencontres
avec de jeunes artistes, des visites pour les écoles, un repas
chinois (il faut guérir le mal par le mal), l’intervention d’une sinologue de la KUL… Enrichissements, confrontations, décloisonnements révélateurs des intentions du lieu. Et qui se prolongeront en avril avec une expo autour de trois collectionneurs,
puis avec la confrontation de deux artistes ou encore, régulièrement, par les interventions d’un jeune danseur (résident
chez Été 78 et soutenu par l’asbl) qui commence son cycle
d’étude chez P.A.R.T.S, l’école de danse “d’ATDK”, et qui viendra durant l’année présenter et commenter quelques solos et
travaux en cours 3. Davantage que sur le travail de Beeckman
lui-même – nous n’aurions pas le temps et pas la place –, avec
ses partis pris et ses enjeux propres, ses limites et ses qualités,
on comprend qu’il convenait ici de se pencher avec curiosité et
bienveillance sur ceux de cet espace neuf et insolite, qui pointe
à l’horizon de notre hiver gris comme la promesse de quelques
rayons de soleil et la mise au clair d’énergies nouvelles, prônant
la diversité et revendiquant, avec panache, un authentique et
profitable engagement…
Emmanuel D’Autreppe

IntraMuros

M 61 / 28

Vincen Beeckman,
Extrait de la série Chinese Restaurant,
2011/2013

VINCEN BEECKMAN
CHINESE RESTAURANT
ÉTÉ 78 ASBL
78 RUE DE L’ETÉ
1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM.
DU 15.02 AU 23.03.14
EDENLANDIA
EINE NEAPOLITANISCHE
GESCHICHTE
PAVLOV’S DOG
RAUM FÜR FOTOGRAFIE
BERGSTRASSE 19
D-10115 BERLIN
WWW.PAVLOVSDOG.ORG
DU 17.01 AU 15.02.14

1 Matériau en apparence abondant, dont il
a été fort peu fait usage lors de l’exposition
Beyond the Document, et que l’artiste entend
exploiter davantage ici.
2 Dont la symbolique semble pourtant, à l’origine, liée de façon avérée à celle des triades.
3 Des films relatifs à la danse et des photos
seront montrées à cette occasion.

SÉBASTIEN REUZÉ
DARK RISING SUN
PREMIÈRE PRÉSENTATION DE LA
TRILOGIE NEW VIOLENCE
SOUS COMMISSARIAT D’ERWAN MAHÉO
DE LA CHARGE
152 RUE THÉODORE VERHAEGEN
1060 BRUXELLES
WWW.DELACHARGE.COM
JUSQU’AU 27.01.14

Sébastien Reuzé,
Indian Springs, 2013.
Série ayant bénéficié de l’aide à la création de la
Fédération Wallonie-Bruxelles

QUAND LA
RÉALITÉ
DÉBORDE
DE LA
FICTION

C’est une véritable œuvre éditoriale
que SÉBASTIEN REUZÉ (°1970 ; vit et travaille
à Bruxelles) a composée, sous forme de trilogie (New violence) présentée par le biais
d’une exposition sous commissariat d’Erwan
Mahéo1 et d’une édition de trois coffrets. Trois
séries distinctes et pourtant réunies autour
d’un même sentiment d’isolement, voire d’inquiétude, devant trois contextes : une émeute
dans la périphérie londonienne (Brooklands) ;
l’isolement volontaire d’une famille en campagne (La Noé) ; la guerre à distance soutenue
par la technologie des drones aux États-Unis
(Indian Springs).

Sébastien Reuzé,
projection du film Brooklands, 2011
Lauréat du Programme Hors-les-murs de
l’Institut français
Vue d’exposition, MAAC (Bruxelles, 2012)

1 De La Charge a été constitué en asbl par
18 artistes, qui ont leur atelier rue Thédore
Verhaegen 152 (Saint-Gilles) et proposent un
espace d’exposition, à la même adresse (voir
delacharge.com).
2 Voir : LEENAERTS Danielle, “De l’observation
à l’anticipation. Plongée dans l’univers
radiographique de Sébastien Reuzé.”, in : l’art
même, n° 54, 1er trimestre 2012, p.30-31.
3 On rappellera que le roman Kingdom Come
avait nourri le projet de fiction qui avait conduit
Sébastien Reuzé à Londres, les émeutes
ayant éclaté de manière inattendue lors de
son séjour.
4 Sur les questions soulevées par cette technologie militaire, voir : CHAMAYOU Grégoire,
Théorie du drone, Paris, La Fabrique, 2013.

Sous forme de coffrets, ces séries se présentent au travers
d’une sélection de tirages, d’un journal et selon les cas d’un
disque dur contenant un film. Ces options de diffusion du travail
photographique évitent ainsi de le figer et engagent aussi celui
qui l’acquiert à opérer des choix… on pourrait presque dire : à
se situer, à son tour. Car dans ces trois ensembles d’images,
il est avant tout question de positions. Celle de la bourgeoisie
face aux émeutes qui ont éclaté dans le quartier de Tottenham
à Londres à l’été 2013 ; celle d’une famille qui a choisi de vivre
dans des conditions insulaires à l’écart de l’agitation urbaine ;
celle d’un pilote de drone face aux missions de mort qui lui sont
confiées, à distance de ses cibles. Et puis enfin –ou d’abord– la
position de l’artiste devant ces situations, abordées avec un
regard aussi métaphorisant que critique, déjouant le documentaire pour le réinvestir par la fiction.
En effet, si ces séries trouvent leur origine dans des situations
ou des faits réels, elles les intègrent dans une formulation fictionnelle, à divers degrés. La famille décrite dans La Noé l’est
de telle manière que ses membres acquièrent une dimension de
personnages, et le cadre qui leur est pourtant familier celle d’un
environnement qui les retranche dans leur désir de liberté et les
rend en partie étrangers au monde “extérieur”. Cette hésitation
entre étranger et familier s’immisce jusque dans le mode de
présentation des images : un diaporama de 320 diapositives,
qui renvoie à la fois à un usage commun des images associées
au souvenir et à l’effet d’apparition/disparition des diapositives,
lié à leur dispositif de présentation.
Brooklands inscrit ce principe d’absorption au sein du montage
des images dans un film. On y trouve mêlées des archives télévisuelles relatant en direct les émeutes de Londres –dont la violence les apparente à des images de guerre–, à des images fixes
et des vidéos qui relatent, en vis-à-vis, l’indifférence de la classe
bourgeoise consumériste. Là encore, on sent poindre une forme
de malaise, d’inquiétude, qui se manifeste non seulement, par
touches légères, dans le trouble de ces personnages économiquement privilégiés, mais aussi, dans la réception de ces
images, par la perception du gouffre qui sépare ces mondes,
de ces manifestations d’une inégalité devenue criante.
Alors que ces deux premiers volets, présentés dans un précédent article2, avaient déjà été exposés au public en 2012, ils sont
aujourd’hui complétés par Indian Springs. Dans la suite des deux
précédentes, cette série est elle aussi placée sous les auspices
de l’écrivain d’anticipation James Graham Ballard (en particulier
du roman Vermillion Sands), figure de référence pour Reuzé.3
L’univers qu’il déploie ici met en scène un pilote de drone –en
réalité un acteur répondant dans le récit au nom de Byrd–, dans
un décor réel : celui d’une base de pilotage de drone dans le
Nevada. Le souci du détail aura conduit Reuzé jusqu’à créer
lui-même l’écusson brodé de son uniforme.
Comme l’artiste le souligne lui-même, Ballard aurait pu s’emparer
d’un tel sujet. Le recours à ces moyens technologiques rendant
possible une guerre –ou du moins une attaque– à distance, déréalise celle-ci, l’apparente de manière inouïe à un jeu vidéo…
en en reprenant presque les mêmes outils.4 (Ce rapprochement
matériel est d’ailleurs effectué dans l’exposition, pour chacune
des trois séries, par la présence d’objets qui concrétisent ou authentifient les récits déployés). L’attention portée à la couleur des
tirages, réalisés par l’artiste, contribue par ailleurs à baigner ces
représentations dans une atmosphère aux frontières de l’étrange.
On le comprend, Reuzé utilise ici toute la capacité d’ambivalence de la photographie, entre fidélité descriptive au référent et
mise en forme réaliste de l’imaginaire. Il parvient ainsi à donner
au genre de l’anticipation une nouvelle formulation, spécifiquement visuelle. Il confronte aussi le spectateur aux crises politiques, sociales et morales auxquelles renvoie chacune de ces
séries. Elles donneront peut-être à celui-ci le désir ou la force
de (se) manifester à son tour, tout au moins de prendre position.
Danielle Leenaerts

M 61 / 29

IntraMuros

Sébastien Reuzé

XDGA
BXL
CIVA

Après avoir travaillé avec Rem Koolhaas et
l’OMA, à partir de 1982, Xaveer De Geyter a
fondé cinq ans plus tard XDGA (Xaveer De
Geyter Architects) à Bruxelles. L’exposition
présentée au CIVA du 8 novembre au 26 janvier était conçue comme une sélection de
25 références issues d’autant d’années de
recherche, sans distinguer dans la mise en
espace les projets réalisés ou non, et pour
cause : remportés ou pas, les concours sont à
l’avant-plan du propos, et chaque étude a sa
place parmi plus de 160, dont l’exposition et
le livre qui l’accompagne, avec, au sein de ce
“relevé d’évidences”, un focus sur BXL.

080_PLACE ROGIER (2006-2015)
® Frans Parthesius

116_RUE DE LA LOI (2008-2009)
® Frans Parthesius

L’axiomatique et la pragmatique de la cinquantaine de personnes qui forment XDGA reposent sur le fait que l’architecture
est plus nécessaire que jamais, comme antidote au pessimisme,
au conservatisme, ainsi qu’au doute qui trouble ce début de
siècle. En mettant en évidence de manière tranchée “les paradoxes et les conflits de la vie (sub)urbaine” (Christophe Van
Gerrewey), la démarche d’ensemble manipule moins des entités
plastiques ou bâties que des scenarii couplés à des prises de
position quant à la nature des interventions, avec pour ambition
de révéler pour les utiliser, au-delà des attentes programmatiques, les potentiels des sites et des situations. Avec clarté,
audace parfois, détermination dans tous les cas, les propositions vont à l’encontre de tout régime de sécurité ou de consensus, faisant du déblaiement des inhibitions la condition sine
qua non au déploiement de l’architecture. Beaucoup d’auteurs
de projet ayant lu Koolhaas vont en ce sens, mais l’échelle à
laquelle évolue XDGA leur donne une tout autre portée, sans
regrets d’un paradis perdu, et même, selon Geert Bekaert, avec
une sorte d’amnistie du réel au profit d’une action stratégique
et conceptuelle qui vise les opportunités à tirer d’imbroglios
urbains mal résolus jusqu’ici.
160_EXPO (2013-2014)
Au CIVA , oubliés la moquette noire qui feutre l’ambiance et
les socles blancs qui isolent deux douzaines de maquettes
en fétiches, laissée même de côté la tapisserie “4x4” au schématisme bariolé, reste l’essentiel, à savoir la dichotomie maquettes-dossiers, à la lumière des interviews en vidéo (Lars

XDGA

IntraMuros

M 61 / 30

XDGA_160_EXPO
XAVEER DE GEYTER
ARCHITECTS
CIVA
55 RUE DE L’ERMITAGE
1050 BRUXELLES
WWW.CIVA.BE
L’EXPOSITION EST REMARQUABLEMENT
DOCUMENTÉE SUR : WWW.XDGA.BE
JUSQU’AU 26.01.2014
XDGA
161_BOOK
XAVEER DE GEYTER ARCHITECTS &
CHRISTOPHE VAN GERREWEY
352 PAGES
CO-ÉDITION CIVA/LANNOO
WWW.LANNOO.BE

042_COOVI KITCHEN TOWER
(2003-2011)
® Frans Parthesius

1 Raymond Balau, Eurozone – Bruxelles • de
Portzamparc ou la Loi du genre, in Archistorm,
Paris, n° 44, septembre-octobre 2010, pp.
16-21 (cet article comporte un entretien avec
Olivier Bastin, premier “Bouwmeester” de
Bruxelles, p. 20) ; XDGA : 116_Rue de la Loi
(2008-2009).
2 XDGA (texte de Christophe Van Gerrewey),
Lanoo Publishers/CIVA , Tielt/Bruxelles, 2013
(352 pages).
3 Xaveer De Geyter, Un pied en travers de la
porte, in A+ 219, Bruxelles, 2009, p. 22-23.
On y trouve une position en écho au célèbre
“Bigness Fuck Context” de Koolhaas, qui n’est
pas à prendre qu’au premier degré.

Lerup, Olivier Bastin, Floris Alkemade, Françoise Fromonot et
Dominique Boudet). Une exposition d’architecture ne peut-elle
être, par nature, que frustrante, parce que les réalisations en
sont absentes, remplacées par des artefacts de représentation ?
Oui et non. Avant d’aborder l’exposition d’XDGA, un constat
s’impose : Bruxelles manque d’architecture à grande échelle
hors des logiques type MIPIM ou MAPIC. Et les responsables
des institutions européennes sont tombés dans les travers de
la promotion immobilière, imprimant à la ville une marque indélébile dont le projet de Christian de Portzamparc grossira le
trait dans le secteur Loi1. Parmi les opérations en cours, de la
Tour Up-Site à City Docks, en passant par le ‘Toison d’Or’ ou le
futur siège du Conseil européen, pas grand-chose à sauver. Au
nombre des propositions retenues par XDGA pour l’exposition,
un quart sont bruxelloises — Bruxelles-la-bizarroïde est la muse
de Xaveer de Geyter — et s’inscrivent dans la nécessité ardue
d’alternatives à l’architecture commerciale. Oui, d’une part, cette
expo d’XDGA est, comme la plupart, problématique, car si l’on
n’a pas visité cinq ou six des réalisations, comment savoir à quoi
correspondent les maquettes du corpus montré au CIVA ? Mais
de l’autre, elle ne l’est pas, car indépendamment de ce qui est
construit ou en passe de l’être, la matière de l’exposition est
faite des signes explicites de ce qui fonde cette architecture : les
configurations proposées, alliées aux éléments de réflexion et
d’information qui les portent, ici une suite de dossiers élaborés à
partir des archives réactivées, comme autant d’étapes réflexives
d’un processus allant bien au-delà des cas particuliers de tel
ou tel projet. La grille régulière qui trame l’exposition peut alors
être vue comme une page noire ponctuée de socles et de titres
blancs : simple et efficace pour un survol exempt de tout affect,
y compris comme statement au sein d’un CIVA à l’histoire lourde
mais qui évoluera par nécessité vers d’autres conjectures. La
maquette la plus haute, posée au sol, dans l’axe d’entrée, correspond à la nouvelle tour du campus COOVI, en bordure du ring
sud-ouest de Bruxelles. À deux pas de l’axe aujourd’hui réanimé
du canal, objet de soins politiciens divers et variés, cette tour
de cuisines, pur objet fonctionnel, est aussi un emblème, mais
non d’un quelconque standard d’aménageur : elle rafraîchit la
présence du COOVI-CERIA, en face d’Ikea, magnifie l’espace
autour d’elle, y compris autoroutier, et présente les ascenseurs,
escaliers et autres gaines techniques comme nécessaires et
suffisants pour détailler en élévation une présence forte, une
émergence d’architecture au diapason d’une zone d’activité
striée d’infrastructures de déplacement.
161_BOOK (2013)
Le livre 2 s’ouvre sur le projet de réaménagement du rond-point
Schuman, proposition symbolique s’il en est : amphithéâtre à ciel
ouvert, agora subsumant par sa clarté formelle le nœud labyrinthique souterrain et intermodal. “Democracy Amplifier” ou métaphore de l’Europe, avec une efflorescence de surface en proie
aux luttes d’influence et aux instruments du lobbying, à commencer par la vaste et juteuse opération qui verra se doubler la
quantité de bureaux sur cet axe des Pouvoirs ? Comme ce fut le
cas pour l’exposition à deSingel avec le livre After Sprawl (2002),
Expo et Book résument un état de la recherche. La première
partie remonte dans le temps au travers de projets repères :
Place Schuman, Bruxelles (139_2010-2017), Nørreport Station,
Copenhagen (122_2009), Place Rogier, Bruxelles (080_20062015), Les Halles, Paris (048_2003-2004), Carrefour de l’Europe
2, Bruxelles (011_1997-1998), Carrefour de l’Europe 1, Bruxelles
(000_1983). Puis le texte de Christophe Van Gerrewey déploie
les 26 chapitres d’un abécédaire moins conçu comme une théorie que comme l’explicite d’un entrelacs de références et de
notions attachées à la lisibilité d’opérations qui pour la plupart
sondent, entaillent et remanient des écheveaux technico-administratifs aux complications de départ souvent aberrantes.
Ensuite viennent les images d’une trentaine de projets et réalisa-

M 61 / 31

IntraMuros

tions se passant éloquemment de commentaire (ou d’énoncés
comme mots d’ordre) car offrant des configurations franches,
sans compromissions. Cela dit, comme il s’agit d’un cheminement prospectif — l’Expo à cet égard est non triomphaliste
même si les maquettes ont un côté chic —, la sélection couvre
plusieurs directions, avec aussi des choses plus déconcertantes
comme les projets 111_New Port House, Antwerpen ou 149_Silo
Building, Leuven, dont les thèmes architectoniques ont quelque
insistance.
080_PLACE ROGIER (2006-2015)
Pour déchiffrer le binôme Expo_Book, le mieux est d’aller
Place Rogier, le plus “visible” des chantiers d’XDGA en cours à
Bruxelles. On y voit peu encore ce que sera l’endroit doté d’un
auvent circulaire de 64 mètres de diamètre étudié avec Laurent
Ney, prolongé par l’esplanade que dessine Michel Desvigne,
mais on perçoit déjà ce qui assène une dose d’architecture
métropolitaine au provincialisme de la capitale de l’Europe.
Outre qu’on voit les tours du quai du métro, en soi virtuose, un
nouvel espace public apparaît là où il n’y avait que compartimentage, que séparation et cadenassage d’affectations et de
flux. L’image des carceri de Piranèse a été mise en avant, pour
allier imbroglio et vision poétique, pour montrer aussi que la
complexité n’est pas antinomique d’une sorte d’évidence, et que
le nœud gordien a été tranché au bénéfice d’une fluidité cadrée
de nature à rapprocher dans les esprits par exemple la Monnaie
et la rue de Brabant, comme le niveau -4 et le viaduc ferroviaire.
Dans un plaidoyer enthousiaste, Françoise Fromonot pointe une
sorte de continuité avec un modernisme “à la hollandaise” et un
refus du spectaculaire pour la plupart des projets, ce qui revient
à souligner la dimension critique de cette approche protéiforme.
La position d’XDGA tranche nettement sur la production la plus
fréquente à Bruxelles, mais pourquoi ? Tout simplement parce
que le territoire ne peut être envisagé décemment avec une face
cachée. A Bruxelles, on a beaucoup enterré de fonctions vitales,
viaires ou culturelles, avec une débauche de grands travaux
inutiles, sans se soucier de ce qu’on appelait jadis “urbanisme
souterrain”. L’aménagement du territoire est encore tributaire
de logiques de surface. “Espace public” et “infrastructures de
déplacement” sont des expressions qui ne cristallisent souvent
que problèmes et dérives, avec le cosmétique qui les enjolive
à court terme et les affuble du “ça-va-de-soi” dénoncé par
Barthes, auquel XDGA oppose “un pied en travers de la porte”3
pour une immixtion de l’architecture là où elle est trop peu désirée pour ses vertus subversives, avec le punch et l’identité qui
en découlent, au travers de ce qu’on pourrait appeler un schématisme créateur, toujours dans les limites objectives des cas
d’espèce. “Espace public” et “infrastructures de déplacement”
retrouvent leur pleine mesure dans l’approche d’XDGA, qui rappelle que les monstres enterrés sont aussi des ouvrages d’art,
et que l’art de faire, désormais, consiste à travailler sans œillères, dans la pleine conscience de ce qui relie les profondeurs
labyrinthiques aux émergences les plus “skyline”, avec l’envie
de trouver dans ces “générateurs souterrains et méconnus” les
raisons de concaténations nouvelles tirant parti de ce substrat
moderne par excellence, non pour suivre les évolutions mais
pour leur organiser du possible. L’arène bruxelloise, qui a vu
s’affronter des logiques systémiques et idéologiques diamétralement opposées, est un terrain propice à de nouvelles densités,
à condition de “trouer” les blocages et les fragmentations, en affrontant les myriades de difficultés liées, pour ensuite remodeler
de fond en comble et de manière inédite les points vitaux. On le
voit dans le projet de la Place Schuman, la seconde proposition
pour le Carrefour de l’Europe (1997-1998) était fondatrice d’une
approche susceptible de briser les carcans de villes comme
Bruxelles, en proie aux sédimentations défensives, autistes sous
couvert de concertation.
Raymond Balau

XDGA

Mariée mise à nu par ses célibataires même (Erratum musical
composé en 1913) avec Il treno di Cage – Alla ricerca del silenzio
de John Cage (1977) et son propre Double voyage in situ - Opus
46 (1983) augmenté d’un croquis de sa plume, Souvenir d’enfance. Là encore, l’ex-position est celle d’un jeu de miroirs qui
s’articule ici entre trois œuvres ouvertes et ludiques : des notes
de piano tirées au hasard (Duchamp), un happening-installation-buffet convivial entre des stations ferroviaires de Bologne
à Rimini (Cage), un projet pour la Fondation Miró, finalement non
réalisé, de train électrique muni de petits haut-parleurs et placé
dans une locomotive en mouvement (Oosterlynck).

TABLEAUx D’UNE exPOSITION est le titre décliné par Alain géronneZ à partir de celui de la
célèbre série de pièces de Moussorgski, pour
une série de “micro-expositions” organisées,
en 2013, chez Hors-Série, librairie d’occasion
et de qualité située rue du Midi à Bruxelles.
L’artiste audiophile1 y a convié plusieurs créateurs et personnalités à partir d’un disque
fétiche pour en décliner, de manière personnalisée, l’héritage singulier, le temps d’un vernissage intime et convivial et d’une micro-exposition limitée à une vitrine de la librairie.

L’objet vinyle
Eric de Visscher (compositeur, philosophe, musicologue et actuellement directeur du Musée de la Musique à Paris) a d’emblée
choisi de réaliser 3 micro-expositions en une, se concentrant
sur les (méta) pochettes de vinyles de l’artiste canadien Michael
Snow (Music for piano, whistling, microphone and tape recorder,
1975), du groupe new wave/pop britannique XTC (Go2, 1978)
et du platiniste/plasticien américano-suisse Christian Marclay
(Record without a cover, 1985), chacune avec pour seul visuel,
le texte de présentation du contenu, repoussant la limite de la
séduction de l’objet disque dans ses retranchements conceptuels. Mouvement prolongé par le plasticien flamand Marc Van
Tichel qui, avec sa relecture de la fameuse pièce silencieuse
4’33’’ de Cage, joue du passage entre analogique et digital pour
ne garder que le sillon (“locked-groove”) multiplié pour atteindre
la durée de la pièce, 4’33’’6 et conclure que “là où l’impossibilité d’un silence absolu est gravé dans la matière vinyle, alors
qu’existe dans le monde digital la prétention de pouvoir ‘produire’ un silence absolu, la perception humaine sait contourner
ce grain de sable ontologique et développer un esprit critique” 2,
ce que confirme cet hommage millimétré à 4’33’’6.
Pour réincarner/réenchanter la jeune France Gall avec son
tube Baby-Pop (1966), la performeuse/vidéaste Meryll Hardt
revêt une robe Saint-Laurent-Mondrian et la coupe sixties pour
être filmée dans le décor kitch de Mini Europe au pied de l’Atomium,… pour faire résonner, dans notre “no future” actuel, les
paroles romantiques et pessimistes que Gainsbourg lui avait
écrites : “Chante, danse, Baby Pop, comme si demain au petit
matin, Baby Pop, tu devais mourir”.

Rodney Graham,
couverture du livret n°1,
Alain géronneZ présente Getting it together
in the country, 17x17cm, 25 ex.

MICROEXPOSITIONS
POUR MACROPASSIONS

1 Comme en témoigne son livre/CD-Rom
Leçons sur le son publié par La Lettre volée
en 2005.
2 Extrait du texte de présentation de Marc
Van Tichel écrit pour le livret accompagnant
TABLEAUx D’UNE exPOSITION 4.33.6, avril
2013.
3 Extrait du texte de présentation de Guy-Marc
Hinant écrit pour le livret accompagnant
Prélude et Flux 1, novembre 2013.
4 Idem.

“Les micro-expositions que je propose à différents amateurs,
c’est-à-dire spécialistes, de monter ici jouent du disque oblong,
d’un disque tout rond, par pur plaisir” précise Alain géronneZ
dans le livret publié à 25 exemplaires et vendu au prix coûtant
qui accompagne le premier Tableau d’une exposition. Getting
it together in the country tire son titre du 25cm éponyme de
Rodney Graham sorti en 2000 et dans lequel l’artiste conceptuel
et musicien canadien pose avec une guitare sur une pochette
qui emprunte à la fois à l’esthétique classique de Deutsche
Grammophon et à l’imagerie bucolique du folk nord-américain. Rodney Graham a donné, dans la foulée de ce disque
aujourd’hui recherché, des performances improvisant sur une
boucle du film Zabriskie Point d’Antonioni à la manière du guitariste John Fahey qui avait refusé l’offre du cinéaste de composer
la bande-son du film prétextant l’appartenance communiste
du réalisateur. Pour ce premier opus chez Hors-Série (dont les
animateurs Luc Dembour et Thierry Syfer partagent la paternité
de cette sympathique initiative), Alain géronneZ qui avait assisté
à la prestation audio-visuelle de Graham à la Galerie Micheline
Szwajcer (Anvers) en 2001, a opté entre autres pour “la parodie
de la parodie” en montant les improvisations tirées du disque de
Graham sur la scène du film d’Antonioni pour diffuser ce “désert
des airs” sur un laptop posé face à un miroir.
Le deuxième invité/ “micro-curateur” Baudouin Oosterlynck a
choisi The entire musical work of Marcel Duchamp, LP acheté
en 1977 par cet artiste de l’écoute lors d’une rétrospective de
Duchamp au Centre Pompidou pour mettre en dialogue La

TABLEAUx D’UNE exPOSITION

IntraMuros

PROCHAINE ACTUALITÉ:
I AM SITTING IN A ROOM
(ALVIN LUCIER)
PRÉSENTÉ PAR DANIELLE BROGNON,
LE 6.02.14 À 18H30
LIBRAIRIE HORS-SÉRIE
67 RUE DU MIDI
1000 BRUXELLES
INFO : ALAIN.GERONNEZ@SKYNET.BE

Prélude et flux
Suivent les propositions de l’artiste Jacques André avec Random
Access Memory de Daft Punk acheté et revendu plusieurs fois,
du peintre Bernard Villers retraçant le concert (à son invitation)
de Steve Lacy aux Halles en 1978 avec Lacy in Schaerbeek, du
plasticien/écrivain Juan d’Oultremont bouclant la boucle avec
Pictures at an exhibtion-Modeste Moussorgski avant que GuyMarc Hinant n’opère une (mini) rupture, en novembre 2013, avec
une autre série de micro-expositions intitulée Prélude et flux,
se centrant non plus sur un disque mais sur une personnalité mélomane et audio généreuse. Tel cet hommage à Marcel
Jacques, retraité et musicien amateur récemment disparu, qui
vendait pour 1 euro (les raretés pouvant atteindre la somme de
5 euros !) des disques classiques de seconde main dans sa boutique Prélude à Saint-Gilles dont le cinéaste et co-fondateur du
label Sub Rosa montre chez Hors-Série une sélection en vitrine
accompagnée d’une vidéo. Sur celle-ci, le voit-on déposer, puis
les reprendre, des disques en offrande éphémère le long de
la devanture, soudainement recouverte de papier journal, de
cet “endroit biscornu et essentiel” 3 d’où s’échappait un “air qui
ne peut se décrire autrement qu’une atmosphère préservée
des violences et des inquiétudes qui font, depuis toujours, nos
vies” 4. Une belle métaphore pour ces précieuses micro-expositions (d’autres suivront ces prochains mois) qui dialoguent avec
les temps et les vibrations de nos passions sonores.
Philippe Franck

M 61 / 32

RÉSONANCES
POÉTIQUES INOUÏES
EN BRABANT WALLON
(ET SON INTIME DIGRESSION)

Aussi pointue et exigeante puisse-t-elle être, la
création sonore n’est aujourd’hui plus l’affaire
des seuls lieux de diffusion de l’art contemporain. Depuis 2003 le festival City Sonic (Mons),
initié par le centre interdisciplinaire des
cultures numériques et sonores Transcultures,
a démontré l’intérêt d’une exploration des
expériences sonores au cœur de la ville, en
multipliant les installations, performances et
rencontres permettant aux publics, au détour
de leur pérégrination, de s’immerger dans des
univers acoustiques hétérogènes. Une déambulation poétique, conviviale et sonore.

Stepane Kozik,
Chicken Drummer
© l‘artiste

RÉSONANCES
ECOLE D’ART DE BRAINE-L’ALLEUD
+ DIVERS LIEUX DANS LE BRABANT
WALLON
47 RUE DU CHÂTEAU,
1420 BRAINE-L’ALLEUD
T + 32 (0) 2 384 61 03
INFO ÉVÉNEMENTS HORS EXPO
T +32 (0) 10 62 10 35
WWW.RESONANCES-ARTS-SONORES.BE
DU 5.02 AU 3.05.14
EXPOSITION :
DU 21.02 AU 3.05.14 (DU MA. AU SA.)

Explorer les différentes dimensions des arts sonores dans les
arts contemporains, promouvoir la création locale, décentraliser
les manifestations artistiques et créer de nouvelles synergies
entre opérateurs culturels, artistes et publics, c’est aussi ce
qu’ambitionne le festival Résonances, qui se tiendra du 9 février
au 3 mai 2014, sur le territoire du Brabant wallon. Ce cycle n’est
pas à confondre avec le projet Résonance proposé ces dernières années par la plate-forme MNÓAD, en région hennuyère
(une initiative modeste et locale, ouverte sur l’international, qui
accueillait pour des performances minimales ou détonantes des
figures singulières des musiques contemporaines) – cette coïncidence nominative témoigne d’un intérêt et d’une activité plurielle autour des arts sonores en Fédération Wallonie-Bruxelles,
mais aux enjeux différents.
Résonances est le fruit d’une collaboration engagée entre
le Centre Culturel du Brabant Wallon, l’École des Arts, le
Centre culturel et l’Académie de Musique de Braine-l’Alleud,
Clair Obscur (programme de sensibilisation à l’art contemporain porté par les centres culturels de Genappe, Rixensart et
Braine-l’Alleud), UCL Culture et Transcultures, autour desquels
gravitent des structures et associations partenaires. Philippe
Franck, directeur du festival City Sonic, en est le commissaire.
Exposition, installations, performances, concerts, salons
d’écoute, conférences et ateliers composent le programme de
ce cycle. L’accent est mis sur les œuvres récentes de jeunes
artistes de la “Fédération”, mais aussi quelques noms étrangers,
soutenus par City Sonic. L’approche retenue pour ce festival se
veut “poétique et contextuelle, s’adressant d’abord aux sens,
avant l’intellect, en mettant en exergue des œuvres qui se livrent

M 61 / 33

IntraMuros

de manière immédiate tout en permettant différents niveaux
d’interprétation”.
On y croise des noms déjà familiers, largement représentés
par Transcultures (Arnaud Eeckhout, Mauro Vitturini, Vivian
Barigand, Isa Belle, Paradise Now, Emmanuel Selva, Julien
Poidevin, Gauthier Keyaerts, etc.), des incontournables dans
leur domaine (Max Vandervorst pour la lutherie sauvage), ainsi
que quelques compositeurs “phares” de la Fédération WallonieBruxelles (Leo Kupper, Jean-Luc Fafchamps, Stephane
Ginsburgh, Jean-Paul Dessy, Jarek Frankowski, Todor Todoroff).
Approches ludiques, détournement d’objets, lutherie expérimentale, mise en résonance du corps, questionnement de nos
environnements urbains ou naturels, approches aventureuses
des musiques électroacoustiques et microtonales… la création
sonore y apparaît diversifiée et donc représentative des investigations les plus contemporaines. D’emblée, le ton est donné : en
s’adressant à un large public, en favorisant la dimension conviviale, familiale et ludique, en faisant la part belle à la dimension
associative, avec des initiatives participatives “(re)donnant la
parole à ceux que l’on entend peu”, et en promouvant une scène
presque exclusivement circonscrite à celle de la “Fédération”,
Résonances revêt un caractère tout autant politique qu’esthétique, dès lors qu’il se destine à la représentation du terroir artistique local et engage des processus participatifs dont il s’agira
d’évaluer la pertinence en cours d’expérience. Cette approche
est nécessaire dans la mesure où elle permet la mise en valeur
d’un vivier de création sans doute méconnu et peut-être mésestimé, permet à des publics variés d’expérimenter des poétiques
sonores inouïes, et pourrait in fine catalyser des dynamiques
créatives locales insoupçonnées. C’est donc bien un projet de
médiation socio-culturelle que mène Résonances, en accord
avec la mission du Centre Culturel du Brabant Wallon, l’un de
ses principaux initiateurs, sous l’inspiration du travail opéré par
Transcultures. Nul doute que cette médiation et sensibilisation
est nécessaire, et donc bienvenue. Simplement est-on en droit
de regretter un certain déjà vu (entendu), cette habitude de
laquelle la promotion des arts sonores en Fédération WallonieBruxelles ne se départit pas, et cette presque règle, propre à
la “Fédération”, de penser la politique culturelle comme une
politique d’auto-promotion courant le risque de l’isolement et
de l’entre-soi, par manque d’esprit d’ouverture, d’aventure,
de discernement et donc de sens critique (seuls remèdes, se
dira-t-on, à l’ethos consensuel). Il n’y a de culture vivante et
saine qui soit homéostatique. Aussi est-ce là le danger de toute
“fédération” : ce qui fédère est par nature ce qui, dans le même
temps, fait sécession (repli, rupture, isolement). Mais ne forçons
pas le trait, à relever le caractère politique de la proposition
poétique, louable et généreuse, et contentons-nous de convier
ici le sens commun à la découverte de poétiques inouïes en
Brabant wallon.

Arnaud Eeckhout,
Music for Eps

Sébastien Biset

© l‘artiste

Résonances

Le MAC’s (Musée des Arts Contemporains de
la Fédération Wallonie-Bruxelles) présente
Phantasmagoria, première manifestation d’envergure jamais consacrée en Belgique à TONY
OURSLER (°1957 ; New York). L’exposition
s’articule autour d’une pièce maîtresse qui lui
donne son titre et synthétise toutes les obsessions de l’artiste. À commencer par sa fascination pour la vidéo, son médium fétiche, et
pour l’histoire de l’image projetée, de la Grèce
antique à l’ère électronique, en passant par la
lanterne magique.

PHANTASMAGORIA
2013
Phantasmagoria est une installation multimédia, monumentale
et théâtrale, spécifiquement conçue pour l’espace longitudinal
de la Salle Pont (46 mètres de profondeur). Plongée dans la
pénombre, elle immerge le visiteur dans un univers hybride et
chaotique (saturé d’objets, d’images, de lumières et de sons),
afin de catalyser ses émotions. Avec son cortège de monstres
et de démons, elle ressemble à une maison des horreurs où le
public viendrait pour se faire peur. C’est qu’elle rend hommage,
tout en l’actualisant, au travail d’Étienne-Gaspard Robert, personnage hors-norme du XVIIIe siècle, plus connu sous le pseudonyme de Robertson. Touche-à-tout de génie (à la fois peintre,
dessinateur, mémorialiste, “physicien-aéronaute”, mécanicien
et opticien), cet abbé d’origine liégeoise fit carrière à Paris en
tant que “fantasmagore” ou “fantasmagorien”. Un curriculum
vitae pour le moins éclectique, significatif des croisements
fréquemment opérés à l’époque entre esthétique et progrès
scientifique. Si Robertson n’invente pas la fantasmagorie ou
“l’art de faire parler les fantômes en public”, il en révolutionne
la pratique grâce à un procédé technique, le fantascope, version améliorée de la lanterne magique capable de projeter des
images mouvementées. Robertson crée ainsi une forme de
spectacle illusionniste inédit, total et précinématographique,
dans lequel les projections de spectres animés s’accompagnent
d’effets lumineux, sonores et olfactifs, plongeant le spectateur
dans une atmosphère propice à l’émergence de craintes archétypiques. Fondée sur la technique comme sur la superstition,
entre spectacle instructif et mystification, la fantasmagorie atteste de la porosité des frontières entre rationalité scientifique et
croyances occultistes en cette fin de Siècle des Lumières. Avec
Phantasmagoria Tony Oursler explore l’héritage de son père
spirituel et les continuités de son travail dans le monde actuel. La
progression dans l’œuvre a des allures de rite initiatique, articulé
en sept étapes, sept moments qui s’emboîtent. Le parcours
commence par une machine de guerre, un miroir ardent d’Andromède, conçu d’après les schémas de Robertson qui voulait
en offrir une version moderne à l’armée française. Transposée
en 2013, cette machine antique et légendaire, censée anéantir l’ennemi grâce aux rayons solaires, renvoie des images du
contexte militaire actuel, industriel. Le visiteur est ensuite invité

Tony Oursler

à s’asseoir devant un tableau de jeux vidéo pour interagir dans
une réalité fantasmée, devenue partie intégrante de l’imaginaire
de jeunes du monde entier qui ingurgitent la violence et la peur
sous forme de divertissement. Aux zombies virtuels succèdent
des portraits-robots de criminels potentiels. Utilisé par la police
afin de procéder à l’identification d’un coupable éventuel, le
portrait-robot est l’héritier du système de signalement inventé
en 1893 par Alphonse Bertillon, appelé bertillonnage ou “portrait parlé”. Percés d’images animées, les “portraits parlant” de
Tony Oursler établissent un lien entre ces systèmes de reconnaissance faciale à l’ancienne et l’omniprésence de la surveillance électronique dans le monde actuel. La quatrième étape
du parcours convoque les émotions les plus archaïques par le
biais de figures archétypiques. La projection d’un grand serpent
noir et l’énorme toile d’araignée qu’il faut contourner agissent
directement sur la partie ancestrale du système neurologique,
le cerveau reptilien, responsable de la régulation des fonctions
vitales, mais aussi des comportements primitifs (comme la
peur ou l’agressivité) indispensables à la survie de l’individu et
de l’espèce. La personnification du Mal absolu entre en scène
au cinquième acte de la pièce. Dans une vidéo-performance,
un diable cornu et pathétique parle de son émasculation et de
sa déchéance, avant de se transformer (par l’illusion du fondu
enchaîné) en homme parfaitement ordinaire. Car le Malin peut
revêtir des atours très divers, comme en témoignent les dessins d’une vingtaine d’enfants de la région sollicités par Tony
Oursler. L’extériorisation de leurs peurs prend la forme de personnages surnaturels (vus au cinéma ou à la télé), mais aussi de
monstres bien réels qu’il vaudrait mieux ne jamais rencontrer.
Les deux dernières parties de l’œuvre révèlent la collusion toujours actuelle entre esthétique et technique, magie et progrès
scientifique. Tony Oursler n’utilise pas de fluide galvanique, mais
des animations d’IRM fonctionnelles, capables de détecter les
mensonges et de déchiffrer les pensées les plus cachées, tandis
que des vocalises d’opéra évoquent le piratage informatique et
le vol d’identité. Enfin, un test de Flashed Face Distortion Effect
dévoile un phénomène neurologique récemment découvert,
dans lequel les visions périphériques produisent des distorsions
hallucinatoires, monstrueuses et grotesques. Phantasmagoria
est un dispositif polysémique et synesthésique en hommage aux
anciens spectacles fantasmagoriques ; un Gesamtkunstwerk
cathartique qui confronte le spectateur à ses fantasmes et à
ses peurs.
Sandra Caltagirone

IntraMuros

M 61 / 34

Tony Oursler,
Phantasmagoria, 2013
installation multimédia, projection vidéo, 4450 x 710 x
375 cm. Collection MAC’s, propriété de la Fédération
Wallonie-Bruxelles

TONY OURSLER
PHANTASMAGORIA
SOUS COMMISSARIAT DE DENIS GIELEN
MAC’S
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 23.02.14

L’EXPOSITION S’ACCOMPAGNE DE LA
PUBLICATION TONY OURSLER, VOX
VERNACULAR, PREMIÈRE ANTHOLOGIE
CONSACRÉE À L’ARTISTE, RÉUNISSANT
ÉCRITS, MONOLOGUES, DIALOGUES,
TESTS PSYCHOLOGIQUES ET POÉSIE
BURLESQUE KALÉIDOSCOPIQUE
SÉLECTIONNÉS SUR PLUS DE 35
ANS DE PRODUCTION. CET OUVRAGE
RICHEMENT ILLUSTRÉ ET COMMENTÉ
EST LE FRUIT D’UNE COLLABORATION
ÉTROITE AVEC L’ARTISTE QUI A
SOUHAITÉ CHOISIR PERSONNELLEMENT
LES TRANSCRIPTIONS DE SES ŒUVRES
MULTIMÉDIAS RÉALISÉES ENTRE
1977 ET 2013. ÉDITÉ PAR LE FONDS
MERCATOR (PRÉFACE DE LAURENT
BUSINE, ESSAI DE DENIS GIELEN ET
INTRODUCTION DE BILLY RUBIN).

Du côté
de la Fédération
WallonieBruxelles

L’IMAGE
SUIVANTE
…
Le MAC’s au Grand-Hornu présente une
exposition des Collections de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. L’exposition associe les
œuvres acquises par la Commission consultative des arts plastiques (CCAP) et par la
Commission consultative des acquisitions
du Musée des Arts Contemporains de la
Fédération Wallonie-Bruxelles (MAC’s).

L’IMAGE SUIVANTE…
COLLECTION FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
AVEC, ENTRE AUTRES :
FRANCIS ALŸS, MICHEL FRANÇOIS,
MARCEL BERLANGER, JACQUELINE
MESMAEKER, HANS PETER FELDMANN,
JEREMY DELLER…

L’occasion de dévoiler une collection offre la possibilité
de porter un regard rétrospectif sur un chemin accompli.
Mieux, cette occasion offre la possibilité de se projeter dans
l’avenir, le cas échéant, de poser quelques jalons utiles.
Une question vient d’emblée à propos du statut et de la
finalité de collections qui ne sont montrées qu’occasionnellement. Le musée opte en effet pour une programmation d’expositions temporaires tandis que la CCAP n’a pas
d’espace destiné à la monstration. Quel peut être l’intérêt
de collections qui n’offrent pas de visibilité permanente ?
La seconde question, plus générale, pointe ce vieux paradoxe
entre l’idée d’un musée, d’une collection, dont les temps sont réputés “éternels”, et l’idée de contemporain, éminemment “fugace”,
faisant déjà partie du passé au moment même où on l’évoque.
Comment peut-on pérenniser et conserver ce qui est contemporain ?
Par bonheur, poser ces deux questions, c’est un peu y répondre.
En effet, la présentation non permanente d’expositions peut
être une façon de rester en prise avec une forme d’actualité des œuvres, et de conduire une approche vivante d’un
art vivant. Pourquoi ne pas admettre que cette notion n’est
plus exclusive aux arts du spectacle, au regard des œuvres
et des expositions d’aujourd’hui, qui cultivent une forme de
non permanence ou convoquent l’évènementiel, voire le participatif, tant au plan de la conception que de la perception.
D’autre part, considérant ces collections comme des “bibliothèques” au service d’initiatives émanant soit de la Fédération,
soit d’institutions nationales ou étrangères (depuis sa création,
le MAC’s a ouvert 454 dossiers de sorties d’œuvres pour une
collection qui en comporte 350 ), n’est-ce pas précisément par
le biais d’actualités singulières et temporaires que les œuvres
qu’elles renferment peuvent rester contemporaines ? Ce qui est
contemporain, c’est ce qui agit maintenant.
Y a-t-il un enseignement à tirer de tout cela ?
On doit penser qu’il est nécessaire de collectionner parce que
nos institutions se doivent d’esquisser un avenir, et que celui-ci
ne peut s’entendre sans une faculté de mémoire. On doit penser
également que les expositions et les collaborations ponctuelles
autour de nos collections sont le gage de l’émergence d’un
environnement et de contenus contemporains. Si ces expositions sont l’occasion d’expériences collectives, publiques, elles

sont également génératrices d’émotions individuelles, fugaces
certes, mais qui s’inscrivent à l’endroit de la mémoire de chacun, à chaque moment de sa vie ; ayons la faiblesse de penser
qu’elles puissent être constitutives et donc contemporaines.
L’exposition L’Image suivante… évoque ces trois états : la
nécessité de collectionner infiniment, celle de construire à
chaque instant, ici ou ailleurs, des liens et des contenus qui
engagent la vie des œuvres, et enfin l’heureuse prégnance des
images au cœur de nos consciences, et de nos mémoires.
L’exposition donnera à découvrir des œuvres emblématiques qui
ont jalonné la vie et les travaux de la CCAP et de la Commission
du MAC’s, ainsi que les acquisitions les plus récentes. De manière inédite, l’ensemble occupera un seul et même lieu.

M 61 / 35

MAC’S
SITE DU GRAND HORNU
82 RUE SAINTE LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
DU 23.03 AU 8.06.14

Jérôme André
Commissaire de l‘exposition
et Responsable du service Conservation/Exhibition du MAC‘s

APPEL À PROJET
BIENNALE DE VENISE 2015
Après la Communauté flamande
en 2013, la Fédération WallonieBruxelles a le privilège de
représenter la Belgique lors de la
Biennale de Venise 2015.
Un marché public visant à la
sélection d’un artiste plasticien,
associé à un commissaire d’exposition de son choix, et de son
projet artistique et organisationnel
d’occupation du pavillon belge
des Giardini lors de la Biennale
2015 a été lancé en décembre
2013.
La date limite de remise des offres
est fixée au 21 février 2014,
14h00. L’avis de marché et le cahier spécial des charges, consultables en ligne sur le site Internet
du Bulletin des Adjudications,
détaillent précisément la procédure et les conditions à remplir en
vue de se porter candidat.
Le Service des Arts plastiques de
la Fédération Wallonie-Bruxelles
se tient à la disposition des
candidats pour toute question ou
renseignement complémentaire.
(Personne de contact auprès
du Service des Arts plastiques :
Benjamin Erarts
benjamin.erarts@cfwb.be
T +32 (0) 2 413 27 40)

Jacqueline Mesmaeker,
Franz Hals / Paul Claudel
(Les Régentes), 2012
tirages jet d’encre, 87,8 x 53,7 cm (hors-cadre)

Du côté de la Fédération
Wallonie-Bruxelles

L‘image suivante…

Éditions

Toute initiative qui permet de revenir vers
la figure emblématique de JONAS MEKAS
(1922, Lituanie), que ce soit pour approfondir
la connaissance de cette figure complexe ou
pour tout simplement (re)découvrir son œuvre,
est à apprécier à sa juste valeur. A l’heure du
passage à l’ère numérique, une rétrospective
sélective à l’occasion du Festival de l’Age d’Or
à la Cinematek, une exposition à BOZAR, un
catalogue et deux ouvrages (chez Yellow Now
et à La Lettre volée) sont autant d’événements
qui confirment la nécessité de se pencher sur
cette figure tutélaire de l’avant-garde cinématographique. Mais ils sont également, dans
leurs perspectives fragmentaires et leurs
faiblesses, autant de pistes pour revenir à
l’essence même de Mekas, ses images.

JONAS
MEKAS FILMEUR
BIBLIOGRAPHIE :
PATRICE ROLLET,
“DIARIES, NOTES AND SKETCHES”
DE JONAS MEKAS,
COLL. “CÔTÉ FILMS #24”, 96 P.,
12 X 17 CM, 12,50 EUROS,
ISBN : 978-2-87340-340-9,
ÉD. YELLOW NOW, 2014
ROMAIN DUVAL,
WALDEN : UN FILM EXPÉRIENCIEL
DE JONAS MEKAS. ETUDE D’UN
FRAGMENT DE PARADIS BRISÉ,
COLL. “PALIMPSESTES”, 96 P.,
12 X 18 CM, 16 EUROS,
ISBN : 978-2-87317-397-5,
ÉD. LA LETTRE VOLÉE, 2013
SLD. DE LIUTAURAS PSIBILSKIS,
JONAS MEKAS, THE FLUXUS WALL,
180 P., 19 X 26 CM,
ISBN: 978-609-8015-41-6,
ÉD. BOZAR, 2013

Photogramme
extraits du film Walden, 1969.
© Re:Voir Vidéo

Jonas Mekas

Éditions

Dans Outtakes of the life of a happy man (2012), son dernier film
constitué de ‘chutes’ jusque là inutilisées et que Mekas nomme
son ‘fading film’ argentique1, apparaissent des images fragiles,
des ‘prises découpées’, fugaces ; des visages et des silhouettes
d’adultes et d’enfants, des chats, des fleurs ou une fenêtre ouverte dont le rideau reflue au gré du vent, l’eau, la plage et, dans
une fraction de seconde, le visage de Mekas qui disparaît aussi
vite qu’il est apparu. Ces images, pour Mekas, ne sont pas des
morceaux de mémoire, mais bien une collection discontinue
d’instants, captés par sa caméra qui donne à voir la réalité et,
dans un juste retour des choses, qu’il nous donne à voir.
“Je ne fais pas vraiment des films : je filme simplement. Je suis
un filmeur, pas un cinéaste”.2 La découverte de cet ‘homme
heureux’, qui se décrit comme un anthropologue de la nature
humaine, nécessite de dépasser une apparente simplicité pour
accéder aux méandres d’un travail et d’un artiste en constante
redéfinition. “My name is Jonas Mekas”. D’emblée, son nom (le
‘Jonas’ de la baleine, mais aussi le ‘Mekas’ des racines lituaniennes) est affirmé, répété pour mieux insister sur le parcours
vécu. Forcé à un exil (physique, géographique, linguistique)
qui fascine quiconque écrit sur lui, Jonas Mekas, le Lituanien,
débarque à Williamsburg, New York, à 27 ans, avec son frère
Adolfas. Il a traversé la guerre, les camps, l’océan, pour atterrir
finalement dans ce qu’il nomme le Purgatoire et, au détour d’une
rencontre, y acheter une caméra. Mekas devient alors d’abord
et avant tout filmeur, reflétant ses états physiques, mentaux,
émotionnels comme en témoignent les titres poétiques et fulgurants de ses films (Lost, Lost, Lost (1975), Paradise Not Yet
Lost (1979), This Side of Paradise (1999), As I Was Moving
Ahead Occasionally I Saw Brief Glimpses of Beauty (2000), et
bien sûr Outtakes from the Life of a Happy Man (2012-2013)).3
Mais il est aussi éditeur (il lance le périodique Film Culture en
1954), chroniqueur (pour The Village Voice de 1958 à 1976), producteur (co-fondateur de la New York Film-Makers’ Cooperative
en 1961), conservateur et diffuseur du cinéma expérimental

M 61 / 36

(via la création de l’Anthology Film Archives dans les années
70) dont il devient l’un des porte-paroles les plus engagés. Au
travers de l’œil de sa caméra (héritier en cela de Vertov et de son
‘kino-glaz’), Mekas est le centre de gravité d’un réseau, d’une
famille : la sienne mais aussi celle d’artistes et de personnalités
artistiques et publiques essentielles qui sont ses amis (dont
George Maciunas, Andy Warhol, Yoko Ono ou encore Jackie
Kennedy-Onassis).
Au vu du nombre exponentiel d’hommages qui lui ont été rendus et qui témoignent de son impact sur le cinéma et sur l’art,
la difficulté est de déterminer la juste et nécessaire nature des
hommages présents et à venir. Logiquement, au vu de la place
que le film occupe dans sa filmographie, la plupart de ceux qui
se penchent sur son travail le font au prisme de Walden (Diaries,
Notes and Sketches) (tourné de 1964 à 1968, monté en 68 et 69),
délaissant le reste d’une œuvre abondante (comme en témoigne
notamment le catalogue raisonné édité par Pip Chodorov)4 ou
les innombrables questions historiques et contextuelles soulevées par son parcours. Cette œuvre, par effet de miroir, suscite
chez les auteurs, les théoriciens, la nécessité de s’engager de
façon personnelle, dans l’expérience vécue face à ces images
mêlant l’anecdotique et l’essentiel. Dans ‘Diaries, Notes and
Sketches’ de Jonas Mekas. D’un Paradis l’autre (Yellow Now,
Côté films n°24, 2013), Patrice Rollet investit le film d’un regard
personnel et s’interroge sur la réception du film. Romain Duval,
dans Walden un film expérientiel de Jonas Mekas. Etude d’un
fragment de Paradis brisé (Bruxelles, La Lettre volée, 2013),
ouvre son livre sur sa première vision de Walden, décrivant la
fascination engendrée. Au-delà de ce point commun, les deux
livres optent pour des perspectives sensiblement différentes.
Rollet se penche sur la genèse et les métamorphoses d’une
œuvre en mouvement (la première projection de Diaries, Works
and Sketches, deux bobines de ce qui deviendra Walden), plongeant dans la problématique de réutilisation des images de
Mekas. Un peu à l’instar du ‘filmeur’, Rollet reprend deux de ses
articles sur Mekas (un des Cahiers du cinéma en 1993 et l’autre
dans Trafic en 2011) pour les retravailler ici en vis-à-vis d’une
série d’illustrations (des portraits photographiques troublants
de l’artiste ou des images du Purgatoire). Rollet tente de rendre
l’expérience de création mais surtout de réception des films,
tissant des liens, évoquant des lieux, des personnages dans
un style poétique qui rappelle le montage pratiqué par Mekas.
Duval, quant à lui, développe une suite d’ouvertures thématiques et conceptuelles sur Walden, œuvre à tiroirs, en situant la
démarche créatrice dans une pluralité de contextes (plastiques,
cinématographiques, musicaux). Le film inspire et provoque
sans conteste l’imagination théorique des chercheurs depuis
des décennies ; c’est encore le cas pour Duval dont les volutes
interprétatives engendrent un ensemble de pistes nouvelles
mais inégales, d’outils pour entrer dans la complexité et le
caractère foisonnant de l’œuvre (‘pyro-technique’, énergétique
selon ses termes) proposée par Mekas. Malgré le charme et la
justesse indéniables de certaines de ces lectures, l’immédiateté,
la force poétique des images de Walden semblent pourtant
les dépasser, s’imposant à chaque vision, échappant au poids
d’interprétations trop détaillées ou alambiquées de séquences.
Le choix de définir la figure de Mekas au travers de son rapport originel à la Lituanie et de son lien ‘familial’ et artistique
au groupe Fluxus, semble logique et constitutif de son identité
personnelle. La démarche qui sous-tend l’exposition Jonas
Mekas/The Fluxus Wall proposée par BOZAR et l’ambassade
de Lituanie, laisse néanmoins perplexe. Trois salles principales, reléguées dans un coin du Palais à côté des vestiaires,
et quelques espaces adjacents faisant l’objet d’une mise en
scène pour le moins minimaliste, se distinguent essentiellement
par le caractère réducteur de leur contenu (presqu’uniquement
en lien direct avec le parrainage lituanien) et l’absence cruelle
d’un encadrement pédagogique. Comment comprendre la

M 61 / 37

JONAS MEKAS
THE FLUXUS WALL
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN,
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 26.01.14

Photogramme
extraits du film Walden, 1969.
© Re:Voir Vidéo

force vive du mouvement Fluxus et l’implication de Mekas en
son sein (dont la multidisciplinarité intrinsèque et le caractère
décrit ici comme ‘familial’ mais dépassant largement ce terme)
au travers du côté anecdotique d’un ‘mur familial’ et d’un seul
panneau explicatif? Comment déchiffrer l’importance du filmeur
comme disséminateur de traces (photographiques, cinématographiques) pour la mémoire de l’histoire de l’art, sans avoir recours à aucune explication ? Véritable contre-point à la richesse
inestimable de l’œuvre de Mekas (et de Fluxus), cette initiative,
rendue possible sans conteste par la présidence de la Lituanie
au Conseil de l’Union européenne, ne lui rend pas justice, ne
laissant rien deviner de son cinéma, de la justesse de son regard
sur le monde, si ce n’est au travers de tirages photographiques
de Lituanie ou du Purgatoire new-yorkais (des séries de trois
photogrammes renvoyant à l’idée de pellicule), ou de quelques
fragments filmiques éparpillés et parfois rendus inaccessibles
(comme celui de la petite fille au violon, installation interrompue
à chaque concert dans la salle Leboeuf).
Si, au travers de ces hommages, tous cherchent à capter (à
capturer) la figure de Mekas, celle-ci leur échappe pourtant, à
l’instar d’images prises durant 60 ans où se cache, derrière une
apparente et illusoire dimension anecdotique de films de famille,
l’essence de la réalité, de sa vie. Ce qui manque dès lors, cruellement, dans ces livres, ces expositions, c’est le rapport charnel,
physique au film. Voit-on, rencontre-t-on vraiment Jonas Mekas
quand il n’est plus filmeur ? Les photogrammes ou les morceaux
de films exposés ne sont en réalité que des allusions auxquelles
manque, tour à tour, la durée, le mouvement, ou le rapport intime créé entre l’image projetée et notre regard fasciné. Seule la
Cinematek, en proposant de revoir ou de découvrir une partie de
ses films, a permis une réelle rencontre avec le monde unique,
personnel et pourtant terriblement familier du filmeur.
Au début de Walden, Mekas emprunte un raisonnement à
Descartes, qu’il applique à sa propre essence : “I make home
movies – therefore I live. I live – therefore I make home movies”.
Puisse-t-il continuer éternellement à filmer et à vivre au travers
de ses images.

1 Le film, qui revisite des moments de sa vie
de façon non autobiographique mais dans
l’idée de composition fragmentaire, a été commandité par la Serpentine Gallery pour créer
une installation (2012-2013) et a été projeté à
Paris, puis à Bruxelles en 2013.
2 Jonas Mekas, cité dans Diaries, Notes
and Sketches, Patrice Rollet, Yellow Now,
2013, p.10.
3 Pour consulter la liste de tous ses films et de
ses expositions mais aussi pour visionner son
journal en ligne, cfr son site
www.jonasmekas.com
4 Jonas Mekas – Film, Video & Installations
(1962-2012). Catalogue Raisonné, Pip
Chodorov (ed.), Paris Expérimental/Les Belles
Lettres, 2013.

Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

Éditions

Jonas Mekas

HOMELAND
VLADIVOSTOK
OLIVIER CORNIL
HOMELAND VLADIVOSTOK
COLL. “CÔTÉ PHOTO/ANGLES VIFS”
160 P., 17 X 21 CM, 23 EUROS, ISBN:
9782873403386
EDITIONS YELLOW NOW, 2013

Olivier Cornil,
Ancu, Chili, 2009

Dissocier toutes ces images – par continents, pays ou régions
- constituerait à coup sûr un contresens porté à l’ensemble de
sa démarche. En intitulant son livre, Homeland Vladivostock, le
photographe manifeste, en l’espace de deux mots, le fil d’Ariane
de celle-ci: partir du chez soi, de la maison-pays, pour explorer des territoires inconnus, et prendre le temps de rencontres
improbables, ce qui nous vaut quelques portraits remarquablement contextualisés. Ses pérégrinations le mèneront-elles
jamais aux confins de la Mer du Japon? Peu importe, car il y a
suffisamment à regarder et à dire dans le monde dont il s’accapare en quelque sorte le territoire grâce à ce titre métaphorique.
De la même façon elliptique, en prenant soin d’écarter la légende
(sommaire, comme l’on peut l’imaginer, elle se contente de mentionner un lieu, une date) de ses images, Olivier Cornil nous force
à concentrer notre regard sur chacune d’elles, à tenter de décrypter ce qu’il y a lui-même vu, avant de les identifier à l’une ou
l’autre contrée. La disposition de ses images, tant aux cimaises
qu’au fil des pages d’un récent ouvrage, contribue à générer un
paysage mental dont l’homogénéité tire précisément sa force et
sa puissance de la singularité de chacune. Un sens certain du
cadrage, un autre, tout aussi sûr, de la composition, contribuent
à définir, autant qu’un style, un regard chaleureux sur le monde.
Un monde (de souvenirs ?) qu’il se fabrique en quelque sorte,
comme un immense puzzle, indéfiniment éclaté et ouvert, dont
l’objectif n’est pas d’être intégralement recomposé.
De la même façon, ses notes de voyages, à l’écriture limpide,
offrent, en complément, une autre approche de sa vie, de ses
impressions, bref de son rapport au monde.

Si l’on peut juger de la qualité du travail d’un
photographe à sa faculté de photographier le
proche avec autant d’intensité, pour ne pas
dire de curiosité, que le lointain, alors OLIVIER
CORNIL fait partie des meilleurs. Sa récente
exposition et son recueil de photographies1
ne nous font pas seulement découvrir des
ambiances authentiques captées au Chili, en
Argentine, en Chine, en Islande ou au Portugal.
L’artiste nous amène aussi à redécouvrir, à travers son regard et quelques-uns des personnages qui peuplent ses images, des quartiers
de Bruxelles, des villages de Wallonie, la ville
d’Anvers également, sans que l’homogénéité
de l’ensemble n’en soit altérée.

Les images, comme les textes d’Olivier Cornil apparaissent
comme des fragments, des exemples choisis, une sorte d’anthologie du regard, soutenue par une pensée, un écriture, un
mode de vie, où la nature est très présente. Il affirme d’emblée
aimer les arbres, le chalet au bord de la rivière et bien sûr les
paysages, qu’ils soient associés à cette même nature ou, ailleurs, à l’urbain. Il s’agit d’un sentiment assez paradoxal de sa
part, car les vues urbaines et parfois industrielles ne manquent
pas dans son parcours, malgré sa défiance à leur égard : “De
passage dans une grande ville, je fais rarement des images.
Trop de gens, de maisons, de voitures. De bruits et d’odeurs.
Je m’y sens étranger plus que partout ailleurs, ce qui devrait me
plaire, mais je n’arrive pas à y trouver ma place. Peut-être est-ce
simplement moi qui y suis de trop ?”
Les photographies urbaines d’Olivier Cornil montrent le plus
souvent un entre deux, une bifurcation de perspective, des horizons interrompus, une oblique qui vient subtilement décaler un
bel alignement, un de ces éléments perturbateurs que seule la
photographie permet d’entregistrer, donc de transmettre. Son
travail se compose, s’articule et navigue dans cette hétérogénéité de situations, à laquelle seul, à nouveau, le regard du photographe permet de donner sens et de faire littéralement œuvre.
Ce qui diffère fondamentalement les vues urbaines des paysages, qu’ils soient naturels ou industriels, est précisément cette
notion d’horizons et de plans mutiples. Dans ses paysages,
les plans apparaissent par zones successives, plus ou moins
tranchées selon l’opacité de la lumière qui les baigne.
Cependant comme dans les vues de villes, se pose la question
de ce qui nous est donné à voir. Quelle est la réalité des images
du photographe en dehors de cette singularité qui les identifie?
Une phrase au détour de ses textes est révélatrice à ce sujet: “Je
ne veux pas distinguer le faux du vrai. Je voudrais montrer ce qui
est, ou plutôt ce que je vois être”. Toute la nuance est là: qu’estce que voit vraiment le photographe et que décide-t-il de nous
montrer en réalité ? Des éléments fragmentaires de moments de
vie, passés ici et là au cours de ces dix dernières années ? Nous
faire part de “son attrait irrésistible pour l’étranger”, comme il
l’écrit ? Mais où commence et où s’arrête donc son territoire ?
Ne serait-ce pas simplement celui de la mémoire, plus présente
qu’il n’y paraît dans son œuvre, lui qui écrit cette phrase énigmatique, sans doute à l’image de sa personnalité : “Seules les images
que j’ai prises sont des souvenirs dont je puisse être certain”.
Bernard Marcelis
1 Olivier Cornil, Homeland/Vladivostok, Contretype, 1 avenue de la Jonction , 1060 Bruxelles,
www.contretype.org, Du 28.08 au 20.10.13

Olivier Cornil

Éditions

M 61 / 38

Surchargé, presque englouti par les amas
de matériaux, de mobiliers, d’outils et de
machines, l’atelier sculpture de l’ENSAV la
Cambre tient à la fois d’une accumulation
disparate et d’un organisme hybride, travaillant sans relâche à l’évolutivité de ses assises
conceptuelles et pédagogiques. La sculpture
donc… mais la sculpture comme champ d’actions dont les frontières, largement poreuses,
se doivent d’accueillir désirs, explorations et
expérimentations…

SEE
WHAT
I
MEAN

L’Atelier sculpture de l’ENSAV la Cambre
est animé par Geoffroy De Volder, Philippe
Le Docte, Erwan Mahéo et Johan Muyle
(responsable de l’option).
Le projet SWIM a été initié par Erwan
Mahéo pour l’atelier de sculpture de
l’ENSAV la Cambre. La mise en page
est assurée par Ousseynou Salla, option
Communication graphique et visuelle, et
par Camille Potte, option Dessin.

Si la singularité de ce microcosme doit tout à ses acteurs (formateurs et étudiants), ceux-ci se savent encore intégrés dans
un domaine plus vaste et largement prédéfini : l’histoire de l’art,
quelques pans de sciences humaines, les cadres d’exposition,
les réseaux critiques, institutionnels et marchands. Capital culturel commun et pourtant très inégalement distribué en début
de formation, voire de carrière. C’est que l’enseignement de
l’art est aussi socialisation et formation d’habitus : ensemble de
dispositions, de schèmes d’actions et de perceptions ; savoirs,
savoirs-faire et savoirs-être d’autant plus discriminants qu’ils
apparaissent comme naturels aux yeux des acteurs les plus
prégnants, dominants dirait Bourdieu. La légitimité d’un travail se
prévaut tant de singularités que d’intégration aux cadres et prescrits collectifs, qu’ils soient patrimoniaux ou qualifiés d’émergents.

M 61 / 39

Éditions

Si l’enseignement en atelier exige des étudiants une forme d’expression propre, des connaissances techniques et une certaine
habileté à les mettre en œuvre (le plus souvent, dans le cadre
individualisé de leur projet), les liens entre le microcosme qu’est
l’école et le macrocosme du monde de l’art constituent donc un
enjeu des plus importants. Ici comme ailleurs, ce décentrement
passe par la visite d’expositions, workshops, jurys extérieurs,
mais aussi et surtout, au jour le jour, par le partage d’un nombre
incalculable de références, d’anecdotes et de souvenirs d’expositions… Suites de repères charpentant le discours enseignant,
mais soumis à la volatilité qu’induisent la parole et les interactions informelles. Le bien nommé SWIM (See What I Mean), créé
à l’initiative d’Erwan Mahéo, professeur à l’atelier sculpture est
un journal hebdomadaire et collaboratif recueillant les fruits des
conversations qui ont animé l’atelier. Plateforme ouverte, cette
humble feuille de format A3 compile et recompose cet univers
référentiel sous forme d’images et de textes. L’organisation des
éléments ne s’inscrit pas dans une logique hiérarchique et l’association des références influe la réception de chacune d’elles,
les déliant parfois de leur sens premier.
Fort labile, cette micro édition (50 exemplaires par semaine)
est, à l’image du rhizome, structurée par des lignes de force
déployant un territoire polysémique mais relativement stabilisé :
un lieu de questionnement sur les perspectives offertes par
la création artistique, la sculpture en particulier. Le n°24, plus
thématique, est quasiment une mise en abîme de cette logique
associative : on y retrouve Mnemosyne d’Aby Warburg, le mono
lake de Robert Smithson, une carte de Chine d’Hokusai, un plan
de métro détourné par Lothar Baumgarten et un diagramme/
réseau de Mark Lombardi… références pointues dont la proximité réelle avec les pratiques étudiantes se substitue à la distance qu’impliquerait, dans un autre cadre, leur effet d’autorité.
SWIM relève dès lors d’une sorte de praxis, œuvrant à faciliter
l’appréhension/intégration du monde de l’art objectivé par sa
traduction/reconstruction dans les structures des consciences
subjectives. Courroie pédagogique entre microcosme et macrocosme, le journal se fait encore le relais des conférences et
expositions organisées au sein de l’atelier. On pense notamment
au travail réalisé avec Bernard Marcelis, dispersions recomposées, dont l’enjeu était – au-delà d’une manifestation organisée
pour une journée porte ouverte – la prise de conscience du
potentiel et des difficultés liés au commissariat d’une exposition
collective. Cette pratique trouve encore à s’exprimer dans le
travail réalisé avec Sayoko Nakahara, assistante commissaire
au FRAC Nord-Pas-de-Calais. L’exercice en était la préparation
– sous ses aspects esthétiques, pratiques, voire administratifs –
d’une exposition montée à la Cambre à partir de la collection du
FRAC. Un numéro spécial (SWIM en compte une dizaine, sous
le nom de SWIM international) en illustre l’expérience à travers le
métré de l’espace d’exposition et les photographies des pièces
choisies par les étudiants (Cattelan, Creed, Mc Caslin, Nauman
ou Art & Language, pour situer l’ambition). Bien que lié à cet
évènement particulier, cet exemplaire de SWIM est à l’image
des autres : à la fois compte-rendu, maquette et espace virtuel
de possibles.
Support pédagogique, SWIM n’a pas pour vocation –sous son
aspect actuel- d’être largement diffusé ou vendu. L’ensemble
des numéros de l’année 2012-2013, aujourd’hui relié, est néanmoins accessible à la bibliothèque de la Cambre (sur le site de
l’abbaye). Si cette relative confidentialité en réduit immanquablement l’usage, on ne saurait trop insister sur l’intérêt de cet outil,
tant pour les étudiants et les professeurs que pour l’amateur
curieux en quête d’associations libres, à leur manière, savantes,
toujours ludiques et poétiques.
Benoît Dusart

SWIM

L’ARTISTE
ET LE
COLLECTIONNEUR

David Claerbout
Bordeaux Piece
production photo, 2004

© l‘artiste - Photo : David Claerbout
Publié dans Nathalie Guiot, “Conversations. Artistes et
collectionneurs”, BlackJack éditions, 2013.

NATHALIE GUIOT
CONVERSATIONS
(ARTISTES
ET COLLECTIONNEURS)
2013
édition bilingue (français / anglais),
24 x 38 cm, 232 pages en quadrichromie
prix : 27 euros
ISBN : 978-2-918063-33-9
Distribution : les presses du réel
Entretiens avec :
David Claerbout et Hélène Lemoine
- Michelangelo Pistoletto et Giuliana
Setari Carusi - François Morellet et
Erika Hoffmann - Camille Henrot et
Sandra Mulliez - Lawrence Weiner et
Jack Wendler - Doug Aitken et Patrizia
Sandretto Re Rebaudango - Jeff Koons
et Dakis Joannou - Luc Tuymans et Åke
Skeppner - Joana Hadjithomas & Khalil
Joreige et Sheikha Hoor Al-Qasimi

Naguère acteur le plus discret du triangle du
monde de l’art, le collectionneur est devenu
l’objet de toutes les attentions. Pour son livre
d’entretiens, la collectionneuse et mécène
Nathalie Guiot a choisi neuf artistes qu’elle
considère comme autant d’icônes1 de l’histoire de l’art contemporain. Le principe de cet
ouvrage est de laisser à chacun la possibilité
de converser avec l’un de ses collectionneurs.

1 Selon le terme utilisé lors d’un entretien
téléphonique.
2 Fondation Deste pour Dakis Joannou.
La fondation de Patrizia Sandretto Re
Rebaudango. Erika Hoffmann préfère parler de
sa collection habitée et non d’une fondation.
3 Prix SAM de Sandra Mulliez. Le prix fondation Deste par Dakis Joannou.
4 Sam Art project de Sandra Mulliez. Hélène
Lemoine songe à offrir une telle structure dans
sa maison.
5 Commande à David Claerbout par Hélène
Lemoine d’un projet autour de sa maison
signée Rem Koolhaas. L’aide à la production
et à l’exposition de Sandra Mulliez. Les productions d’œuvres vidéo par Patrizia Sandretto
Re Rebaudango. Les commandes d’œuvres
pour la Biennale de Sharjah par la Sheikha
Hoor Al-Qasimi.
6 Brigitte Derlon, Monique Jeudy-Ballini,
La passion de l’art primitif. Enquête sur les
collectionneurs, Paris, Gallimard, 2008.
7 Marie Muracciole, “L’objet de ce commentaire : récit de quelques échanges avec Tino
Sehgal”, in Les Cahiers du MNAM, automne
2007, n° 101, pp. 42-48.
8 Pierre Descargues, “Deux clochards, Yves
Klein et l’immatériel”, in : arearevue)s(, n° 18,
pp. 84-89.
9 Voir le documentaire “Herb et Dorothy” de
Megumi Sasaki sorti en salle en 2008.
10 “Herbe et Dorothy 50x50” de Megumi
Sasaki, 2013, revient sur cette donation.

Ces différentes rencontres permettent de tisser en filigrane certaines des relations qui peuvent naître de tels échanges. Ces relations se repensent à l’aune des transformations économiques
de notre siècle. L’accroissement du nombre de collectionneurs
d’art contemporain est principalement dû à trois facteurs.
La “glamourisation” du statut de collectionneur, la chute des
grandes institutions bancaires et la croissance économique du
BRICS (acronyme anglais pour désigner un groupe de 5 pays :
Brésil, Russie, Inde, Chine, Afrique du Sud) qui ont fait naître de
nouvelles fortunes en quête de respectabilité. Ainsi, une myriade
de collectionneurs autoproclamés a fait son apparition, principalement sur le second marché ainsi que sur les foires les plus
prestigieuses. Les collectionneurs rencontrés par Nathalie Guiot,
afin de se démarquer de ces simples acheteurs, deviennent
des producteurs de projets, comme tient à le préciser le cofondateur d’Art Monthly, Jack Wendler. Chacun propose qui
une fondation 2 , qui un prix3 ou une résidence 4, ou encore la
production de pièces spectaculaires 5. Cet engagement se
retrouve dans d’autres cas comme chez le Mexicain Moises
Cosio et sa fondation Alumnos 47 qui mêle projet pédagogique
et programme curatorial ; chez Guillaume Houzé, au travers du
cycle d’expositions Antidote, du secteur Lafayette de la FIAC et
de sa fondation d’entreprise annoncée pour 2016, ou encore
chez Étienne Bourgeois et ses expéditions polaires et artistiques
sur son voilier Tara. Ils deviennent des acteurs particulièrement
entreprenants manifestant tant leur attachement à l’œuvre que
leur volonté d’agir aux côtés des artistes. Allant parfois jusqu’à
une certaine confusion des rôles de chacun. La relation entre
artiste et collectionneur est aussi une occasion pour ce dernier de se rêver créateur, comme le soulignent Brigitte Derlon

Conversations

Éditions

et Monique Jeudy-Ballini : “Mais si le collectionneur se voit en
artiste, c’est encore parce qu’il traite avec une matière qui est la
création des autres et qu’il réorganise de telle sorte que la composition produite transcende la somme des objets rassemblés
pour constituer une œuvre en soi”6.
La nature des œuvres collectionnées est elle-même révélatrice de la volonté de se dégager de l’acception traditionnelle
du terme de collectionneur. La place accordée à l’art vidéo en
est un exemple. Les œuvres deviennent des protocoles, des
échanges de savoir. L’intérêt croissant pour le travail de Tino
Sehgal auprès des collectionneurs en est un exemple significatif
analysé par Marie Muracciole7. Il doit beaucoup à ses modalités d’acquisition faisant du collectionneur un être dégagé de la
notion d’attachement matériel. Ainsi, rejoint-il le poète Claude
Pascale, première personne à avoir accompagné Yves Klein
dans une session de zone de sensibilité picturale immatérielle
tout en ignorant que cette action était une simple mise en scène8
encourageant d’autres mécènes à faire de même.
Ce tableau serait parfaitement idyllique si l’on passait sous
silence le fait que le plus souvent ces rapports n’existent simplement pas. Que cela soit un choix de la part de l’acheteur
(est-il nécessaire de rencontrer l’artiste dont on vient d’acquérir
une œuvre ?), du galeriste qui parfois cherche à cacher l’identité de l’acheteur, ou dû au simple fait d’une notoriété devenue
internationale. Luc Tuymans souligne qu’il ne connaît pas la
plupart des gens qui achètent ses pièces. La relation entre collectionneur et artiste est souvent balayée par l’effet de marque
de certaines galeries où les mondanités l’emportent sur les
échanges humains. La collection est devenue un loisir permettant d’enraciner son appartenance sociale. L’artiste dans ce cas
n’est, le plus souvent, qu’un faire-valoir. À ce titre, on regrettera particulièrement l’absence de collectionneurs à l’image de
ceux décrits par Hadjithomas et Joreige : “Il y a aussi de plus
modestes collectionneurs que nous respectons beaucoup, qui
utilisent toutes leurs économies pour acheter une pièce avec
laquelle ils veulent vivre.” Paradoxe, les deux artistes libanais
dialoguent avec la Sheikha Hoor Al-Qasimi, l’une des figures
féminines les plus puissantes de l’art contemporain dans le golfe
Persique, qui mêle habilement argent, art et intelligence. On est
bien loin des rapports complices que les Vogel 9 (Monsieur était
facteur, Madame bibliothécaire) ont pu bâtir avec des artistes
comme Christo, Tuttle, LeWitt et bien d’autres dont ils furent
souvent les premiers collectionneurs. Leur donation 50x5010 les
fit entrer dans le cercle très fermé des plus grands donateurs
des États-Unis. L’une des particularités des relations entre les
Vogel et leurs artistes était une grande proximité personnelle
(gardant jusqu’aux animaux domestiques de leurs artistes
lorsque ceux-ci devaient partir à l’étranger) et une complicité
artistique débouchant sur l’acquisition de pièces exigeantes et
souvent charnières dans leurs pratiques.
De nombreuses initiatives valorisent différentes collections :
soulignons, à Paris, les propositions de la Maison rouge
Fondation Antoine de Galbert ou, moins célèbre mais probablement plus pointu, le Collectorspace d’Istanbul. En Belgique,
on citera parmi bien d’autres propositions : Herbert Foundation,
Vanhaerents Art Collection, Vanmoerkerke collection, Art center
Hugo Voeten, Maison particulière, Fondation A… Les artistes
n’y sont présents qu’au travers de leurs œuvres. Leur voix, leur
implication y sont le plus souvent absentes. Reste à espérer
que de nouvelles formes fassent leur apparition. Ce sera probablement le cas dans le projet particulièrement enthousiasmant
de Petra Kuipers et Chris Bestebreurtje, anciennement Motive
Gallery qui, à l’heure d’écrire ces lignes, reste secret, ou dans
celui souhaité par Olivier Gevart et Nicole Thieme, baptisé Été
78, dans lequel les artistes seront partie prenante des programmations satellites à leurs expositions.
Christophe Veys

M 61 / 40

CONTREPOINT
ARCHITECTURES
WALLONIE-BRUXELLES
INVENTAIRES #1 INVENTORIES
2010-2013

ARCHITECTURES
WALLONIE-BRUXELLES
INVENTAIRES #1
INVENTORIES 2010-2013
FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES, CELLULE ARCHITECTURE / WALLONIE-BRUXELLES
ARCHITECTURES, BRUXELLES, 2013
Direction scientifique :
orthodoxe (Julie De Bruyne, Pauline
Fockedey, Pacôme Godinot, JeanSébastien de Harven, Deborah Levy,
Antoine Wang)
Auteurs : Audrey Contesse, Chantal
Dassonville, Maarten Delbeke, Françoise
Fromonot, Michaël Ghyoot, Rafaella
Houstan-Hasaerts, Christophe Joud,
Bruno Marchand, Typhaine Moogin, Lee
Christopher Roland, orthodoxe (avec la
collaboration de Victoire Chancel, Philippe
De Clerck et Ludovic Thullier)
Photographe : Maxime Delvaux
Conception graphique : PLMD
(pleaseletmedesign)
ISBN : 978-2-930705-04-0

En 2010 sortait le premier numéro – poinçonné
d’un croisillon zéro – d’Architectures WallonieBruxelles Inventaires1. En phase avec des ambitions triennales, le second - et donc premier
opus - est sorti en librairie en cette fin d’année
2013. Là où l’essai initial avait pris la voie d’une
timide et laborieuse suite illustrée au Livre
Blanc2, la Cellule architecture, en partenariat
avec Wallonie-Bruxelles Architectures, nous
offre aujourd’hui un ouvrage au ton définitivement différent, sous la direction du jeune
collectif orthodoxe3. Serions-nous enfin passés à autre chose ? Il semblerait bien. Et de
façon paradoxalement rafraîchissante, tant les
manières pèsent sur ces belles-lettres.
© Maxime Delvaux

Mener à bien un projet éditorial tel que celui-ci pourrait sembler
une gageure : réussir à concilier des objectifs de valorisation
d’une architecture considérée comme “exemplaire” par et pour
une maîtrise d’ouvrage essentiellement publique et offrir, dans le
même temps, un regard réflexif et potentiellement critique sur la
production architecturale la plus récente dans nos contrées. Le
collectif orthodoxe a bien compris cette tension entre promotion
et évaluation et ne s’identifie pas trop exclusivement aux attentes
de l’institution instigatrice. Il ouvre une voie qui, sans mettre à
mal l’enjeu initial de “témoignage”, l’augmente d’une dimension
théorique. En amont de l’inventaire de projets attendu (et non
attendus), orthodoxe propose cinq clés de lecture qui renvoient
à autant de questions qui “étayent souvent les discours sur la
société actuelle” et auxquelles l’architecture devrait faire face.
Contemporanéité, représentation, médiation, écologie, cosmopolitiques, tels sont les “filtres” proposés par orthodoxe et
discutés par des pairs4 avant de servir de cadre à la présentation
commentée et illustrée (reportage photographique, documents
graphiques, fiche technique) de trente architectures sélectionnées à la lumière de cet impératif éditorial.
“Echantillon d’une culture en mouvement”, ces projets récents
ne ressortissent pas exclusivement à la seule production
construite : orthodoxe envisage plus largement le spectre des
manifestations architecturales, accompagnant logements,
équipements communautaires et espaces publics d’un festival
nomade de camping sauvage en milieu urbain, d’une publication et d’autres programmations culturelles 5… L’ouverture à
cette “nébuleuse d’activités éphémères ou périodiques” révèle
sans aucun doute non seulement la diversité de la production
architecturale qui nous concerne, mais également la capacité

M 61 / 41

Éditions

réflexive du dispositif éditorial à l’œuvre : la question même de la
pertinence d’une telle sélection par exemple étant interrogée par
Maarten Delbeke dans son texte à propos de contemporanéité.
Si dans certains cas cette taxinomie thématique à cinq entrées
peut apparaître comme une béquille idéologique pour des
projets qui n’ont de prégnant que leur actualité et visibilité, elle
constitue pour l’essentiel un bel éclairage qui augmente sensiblement la compréhension de ces architectures et de la place
qu’elles ont ou pourraient prendre dans le paysage architectural
de Wallonie et de Bruxelles. En ce sens, elle révèle aussi ce qui
semblait absent sur ce territoire ces dernières années : la prise
de position assumée et engagée de pairs – ces orthodoxes
fraîchement diplômés - qui entendent jouer les médiateurs
avertis et cultivés – pédants et prétentieux diront certains - le
temps d’une mission publique, et la construction d’une prise de
parole avec de réels arguments propositionnels, là où, jusqu’ici,
le simple fait de faire entendre sa voix suffisait souvent à valider
son existence. Les tonalités sont complexes, contrastées, multiples. Et si elles le sont au point d’alourdir et de brouiller parfois
les lignes mélodiques d’un ensemble cohérent, elles révèlent
également ce vers quoi on peut tendre.
Indépendamment du plaisir que suscite cet ouvrage donc –
parce qu’il combine aussi ces sentiments contradictoires
d’adhésion et de désapprobation qui ouvrent à la possibilité de
discussions critiques – et à l’exception, peut-être, de quelques
retours d’architectes (mé)contents, de l’un ou l’autre article de
presse, de quelques formules de politesse ou vexations individuelles et situées, Inventaires #1 risque pourtant de ne pas
susciter grand chose. L’ouvrage sera vite oublié, se fera vite
oublier… Pour laisser la place à autre chose. Allégorie irrégulière, cette publication est sans doute à la culture architecturale
contemporaine en Fédération Wallonie-Bruxelles ce que l’architecture récente est à sa politique : elle participe de son développement autant qu’elle en représente l’actualité ; elle donne
corps et révèle ce qui jusqu’ici pouvait paraître une abstraction.
La Fédération Wallonie-Bruxelles “produisait”, à n’en presque
pas douter, de l’architecture ; elle peut aujourd’hui aussi compter
sur des voix pour en parler…
Jean-Didier Bergilez
1 Cohen M., Dassonville Ch. (dir.), Inventaire #0 Architectures Wallonie-Bruxelles (2005-2010),
Communauté française Wallonie-Bruxelles, Cellule architecture / Wallonie-Bruxelles Architectures,
Bruxelles, 2010.
2 Genard J.L., Lhoas P. (dir.), Qui a peur de l’architecture ? Livre blanc de l’architecture contemporaine
en Communauté française de Belgique, La Lettre volée/I.S.A. La Cambre, Bruxelles, 2004.
3 Fondé en 2011, orthodoxe est l’association de six architectes : Julie De Bruyne, Pauline Fockedey,
Pacôme Godinot, Jean-Sébastien de Harven, Deborah Levy, Antoine Wang.
4 Maarten Delbeke, Michaël Ghyoot, Rafaella Houstan-Hasaerts, Christophe Joud, Bruno Marchand,
Typhaine Moogin, Lee Christopher Roland se partagent les cinq thématiques, alors qu’ Audrey Contesse
et Françoise Fromonot concluent l’ouvrage.
5 Un répertoire “exhaustif” des activités culturelles, de recherche et de médiation est repris sur un
poster accompagnant la publication. Au dos, une liste de plus de trois cents projets d’architecture
dont sont issus les trente projets publiés.

Architectures
Wallonie-Bruxelles - Inventaires #1

La Cinémathèque de la Fédération WallonieBruxelles et les éditions Yellow Now publient,
dans la collection Côté cinéma, Regards sur
le réel : 20 documentaires du 20e siècle, un
ouvrage collectif sous la direction de Francis
Dujardin dans lequel Jacqueline Aubenas,
Emmanuel d’Autreppe, Marc-Emmanuel Mélon
et Serge Meurant proposent au lecteur une
analyse personnelle (toujours pertinente, souvent détaillée tant au point de vue thématique
qu’esthétique) d’un film représentatif de ce
qu’a été le cinéma documentaire belge au 20e
siècle. De par cette approche, ce livre permet,
en abordant les films par ordre chronologique,
de mesurer l’importance et la richesse d’une
partie de notre cinématographie nationale
durant le premier siècle d’existence du 7e art.
En introduction à l’analyse de ces 20 titres essentiels, Jean
Breschand, réalisateur et critique français, propose une mise
en perspective du cinéma documentaire belge par rapport à
l’histoire du cinéma en général et celle du documentaire en particulier. Dans un but de reconnaissance spécifique de ce genre
singulier au niveau national, son texte nous invite à tenter de
déceler l’existence de facteurs communs entre les différentes
réalisations des auteurs cités dans l’ouvrage. Existe-t-il des liens
qui permettent de reconnaître directement un film documentaire
belge d’un autre ? De 1929 (Images d’Ostende réalisé par Henri
Storck) à l’an 2000 (Wild Blue de Thierry Knauff), force est de
constater que, de par sa richesse, émerge surtout de ce pan
essentiel du cinéma belge un éclectisme déterminé par la maîtrise, la volonté et le courage des différents documentaristes
(de ceux qui, à l’instar de Paul Meyer avec Déjà s’envole la fleur
maigre, ont su tenir bon face aux aléas des circonstances de
production). Le choix judicieux des films ainsi que leur présentation par ordre chronologique donnent avant tout la possibilité
de percevoir, à plusieurs niveaux, les diverses évolutions qu’a
connues le cinéma documentaire au siècle dernier. Si ce dernier
s’est développé, c’est parce que tant au niveau esthétique que
thématique, il a su non seulement être à l’écoute du réel, à son
contact, mais aussi permettre à ce réel, en concurrence (voire
en lutte) avec une fiction toujours plus envahissante, d’exister en
tant que représentation à l’écran. Du point de vue thématique,
les références historiques et culturelles, belges (la fin de l’industrie minière, les grèves de 1960, la décolonisation du Congo, la
loi sur la frontière linguistique) ou internationales (la déportation
et l’exil des juifs durant la Seconde Guerre mondiale, la première
Intifada, la Roumanie de Ceausescu), jalonnent chaque film, les
inscrivant dans une période déterminée facilement identifiable;
l’histoire (grande ou intime) s’écrivant soit en direct, soit a posteriori. Voir, analyser chaque film dans l’ordre chronologique,
c’est effectuer un voyage à travers la Belgique du 20 e siècle
tout en s’imprégnant des émotions véhiculées par les personnages, mais également à travers les espaces, que les réalisateurs nous donnent à voir ou à entendre. En ce qui concerne le
point de vue esthétique, les marqueurs d’évolution témoignent
du progrès technique propre au cinéma. Limité par l’absence
de son, Henri Storck travaille de façon rythmique et poétique
ses Images d’Ostende afin de faire “entendre” au spectateur de
la fin des années 20 le bruit du vent et des vagues, s’inscrivant
dans la plus pure tradition d’un cinéma muet arrivé à son apogée. Dans les années 60, Paul Meyer sublime, de par l’agilité
de ses mouvements de caméra (plus légère et plus maniable
qu’auparavant), un Borinage en proie à la fermeture définitive des
derniers charbonnages. Sa technique et sa virtuosité, héritée
à la fois du Néoréalisme et de la Nouvelle Vague, font de Déjà

Regards sur le réel

REFLET(S)
DU DOCUMENTAIRE
BELGE

s’envole la fleur maigre un chef-d’œuvre de cinéma du réel. Les
décennies 70 et 80 vont voir se concrétiser de nombreux projets
produits avec l’aide de la RTBF, la chaîne publique permettant
aussi à certains réalisateurs de travailler en même temps pour
le cinéma et la télévision, à travers des émissions comme Faits
divers, l’inénarrable Strip-tease ou, avant elles, Vidéographie.
C’est aussi l’époque où les documentaristes commencent à
travailler sur des supports autres que la pellicule 16 et 35mm.
L’enregistrement vidéo permet à toute une génération de réaliser, l’on pense aux premières œuvres des frères Dardenne, des
films moins onéreux mais portés par une envie et une ambition
de filmer à tout prix. Libérés de certaines contraintes techniques
qui limitaient auparavant la démarche créatrice, intégrant et
maîtrisant de mieux en mieux les nouvelles technologies, les
réalisateurs les plus récents ont promu un cinéma documentaire
axé sur la recherche de l’identité personnelle (Mary Jimenez,
Boris Lehman), le rapport avec l’Autre, ses origines, sa culture
(Richard Olivier), la place occupée dans la famille (Eric Pauwels)
ou dans la société (Manu Bonmariage), l’attachement (ou non) à
l’espace, à la terre d’origine (Anne Lévy-Morelle). Toutes les analyses s’attachent à montrer aussi, et c’est sans doute primordial
par rapport au documentaire, la relation que chaque film entretient avec son spectateur, la place qu’il permet à celui-ci d’occuper dans cette expérience audiovisuelle si différente de la fiction.
Si le documentaire détermine, par volonté ou par accident, un
point de vue, la raison de son existence, son essence même,
demeure dans la rencontre avec l’intimité de celui qui regarde.
Chantal Akerman ne dit rien d’autre en précisant que “de toute
façon ce n’est pas ce qui m’intéresse dans un documentaire
que de prendre parti, mais que quelque chose s’exprime dans
toute sa complexité, quelque chose qui devrait alors entrer en
résonance avec ce qui est là, le plus souvent enfoui, mais bien
là, chez l’autre, le spectateur.” Loin de n’être que l’ouvrage qui
confirme la richesse du documentaire belge, Regards sur le
réel : 20 documentaires du 20e siècle se veut donc surtout un
formidable relais entre ceux qui créent (ou qui ont créé) et ceux
qui, curieux, regardent, contemplent un monde en perpétuel
changement.
Laurent Vanclaire

Éditions

M 61 / 42

Capture du film “Mémoires”
de Jean-Jacques Andrien, 1984.
Production : Les Films de la Drève

REGARDS SUR LE RÉEL
20 DOCUMENTAIRES
DU 20e SIÈCLE
Francis Dujardin (dir.)
Textes de :
Jacqueline Aubenas, Emmanuel
d’Autreppe, Jean Breschand, MarcEmmanuel Mélon, Serge Meurant,
Jean-Luc Outers.
320 pages, Format 24 x 17 cm, Ill.
quadrichromie, Couverture Integra
Yellow Now / Côté cinéma / Coédition
Cinémathèque de la Fédération WallonieBruxelles
ISBN 978-2-87340-336-2, 30 euros

M 61 / 43
44-47

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

52

Sonia Niwemahoro

51

Priscilla Beccari et
Sébastien Laurent

50

Charles-Henry Sommelette

49

53-55

ÉDITIONS

PRIX
& CONCOURS

48

Vincent Chenut

61
AGENDAS
ETC
Les volets national
et international des agendas
sont consultables sur
www.cfwb.be/lartmeme
et www.artsplastiques.cfwb.be

M 61 / 44

Agendas etc

• La BD suisse à Bruxelles
Du 4.02 au 18.05.14

•	Will Eisner, Du Spirit au roman
graphique
Jusqu’au 2.03.14

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
WWW.CBBD.BE

CENTRE BELGE
DE LA BANDE DESSINEE

•	Exposition des lauréats du prix
disART 2013
"Organisé pour la septième fois par
Partenamut, disART est un concours
consacré aux artistes présentant
un handicap. Le prix du public sera
décerné au cours du vernissage."
Du 7.02 au 1.06.14

plus de 40 ans, à l’élaboration d’un
répertoire de créatures aux morphologies surprenantes qui auraient bien
pu tomber dans l’oubli… L’exposition
met en lumière les planches de cet
intrigant corpus en dialogue avec des
créatures imaginées par des artistes de
la collection de l’art & marges musée et
d’ailleurs."
Du 7.02 au 1.06.14 (en collaboration avec
la Galerie Sans titres (Bruxelles) et la
Collection de l’Art Brut (Lausanne).

•	René Pechère à Woluwé-SaintLambert
Jusqu'au 31.01.14

• XDGA.160_expo
Première exposition rétrospective
consacrée au bureau d’architecture
bruxellois Xaveer De Geyter Architects
Jusqu’au 26.01.14 (voir "intramuros")

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50 – INFO@CIVA.BE
WWW.CIVA.BE

CIVA
CENTRE INTERNATIONAL POUR
LA VILLE, L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE

•	Françoise Schein, Artiste des
droits humains
"L’exposition présentée en première au
• Démons et Merveilles
CIVA restituera la genèse d’un travail
Josep Baqué, Danièle Caron, Carine
bipolaire, centré d’une part sur la
Lacroix, Karel Laenen, Albert Mouhaded,
géopoésie du monde —cartographies
René Perrot et Antoine Roegiers
réelles et imaginaires—, et d’autre part
"Serpent à clous, bouc-abeille, hommesur les textes des droits fondamenchien, poulpe à barbe blanche… Voici
taux— comme textes essentiels et
un aperçu des spécimens qui peuplent
fondateurs des démocraties. Françoise
le bestiaire de Josep Baqué. Gardien de
Schein sera en résidence au CIVA."
la paix à Barcelone, cet homme discret
Du 21.02 au 4.05.14
s’attela dès les années 1920, et pendant

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 533 94 90
INFO@ARTETMARGES.BE – WWW.ARTETMARGES.BE

ART&MARGES MUSEE

Du 18 au 21.04 (preview & vernissage
le 17.04)

BRUSSELS EXPO,
1 PLACE DE BELGIQUE, 1020 BRUXELLES

• Artbrussels

ARTEXIS
135 RUE SAINT-LAMBERT, 1200 BRUXELLES
T +32 (0) 2 740 10 36– ARTBRUSSELS@ARTEXIS.COM
WWW.ARTBRUSSELS

ART BRUSSELS

• Dany Danino (Dessin)
Du 19.04 au 25.05.14

•	Ah…l’amour : Oublie-moi, pétasse ! •	Canicule, Autopsie d’une œuvre.
Vautrin versus Baru
(titre provisoire)
Du 18.03 au 24.08.14
Dominique Thirion et autres artistes…
Du 14.02 au 30.03.14

RUE PORTE HAUTE, PARC ELISABETH,
6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 45 39 – +32 (0) 496 03 24 64
WILLYDORY@SKYNET.BE
W WW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

+ EXPOSITIONS

•	Produire les œuvres : affaire virtuelle, affaire de sens
Par Adrien Lucca
•	Vincent Glowinski et Ian Dykmans,
Le 20.01 : Adrien Lucca
Bonom, le singe boiteux
Le 27.01 : Serge Hoffman
Du 24.01 au 22.03.14 (vernissage le
Le 3.02 : Robert Ochshorn, computer
23.01, édition en co-édition avec CFC
scientist et chercheur à l’Akademie
Editions, performance de dessin par
Schloss Solitude de Stuttgart
Vincent Glowinski accompagné à la
Le 10.02 : Haseeb Ahmed, artiste,
batterie par Teun Verbruggen, le 4.02 à
doctorant en Practice Based Arts à Sint19h, finissage évènementiel, le 22.03,
Lucas Anvers
conférence par Adrien Grimmeau Bonom
chamane, le 18.02)

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 504 80 70 — WWW.ISELP.BE

•	Barbora Pivoňkova (République
• Déplier l’histoire
tchèque), Faites un don
Exposition collective internationale
Travail photographique réalisé en résisur le thème de l’archive dans l’art
HÔTEL HANNON
1 AVENUE DE LA JONCTION, 1060 BRUXELLES
dence à Bruxelles-Contretype en 2012
contemporain avec Mathieu Kleyebe
T + 32 (0) 2 538 42 20
"Lors de son séjour à Bruxelles, Barbora
Abonnemenc (FR), Etablissements
CONTRETYPE@SKYNET.BE
Pivonkova a été interpellée par cet
Decoux (BE), Gintaras Didziapetris
WWW.CONTRETYPE.ORG
aspect particulier de la vie citadine
(LT), Anne Penders (BE), Deimantas
•	Alain Janssens, Nulle part
qu’est la présence de mendiants dans
Narkevicius (LT) José Alejandro
et partout
les rues. Elle nous amène à nous penRestrepo (CO), Jasper Rigole (BE),
"C’est partir de l’idée qu’il n’y a nul
cher sur ce phénomène qui fait partie de
Pedro G. Romero (ES), Stefanos
besoin de partir loin pour rencontrer
notre quotidien. Elle a pris délibérément
Tsivopoulos (GR)
partout splendeur et fragilité. C’est être
le parti de photographier d’un point de
Du 26.04 au 28.06.14 (vernissage le
en état de vacuité. C’est découvrir dans
vue surélevé, à l’aide d’une échelle, afin
25.04)
une photographie des affleurements
de se rapprocher de la vision que nous
•	
Colloque international + proposide lectures intimement imbriqués ; un
pouvons en avoir lorsque nous les croition artistique de Claire Angelini
écran blanc, un miroitement ondulant,
sons sur notre chemin. Nous ne voyons
(FR) au bureau d’architecture
une netteté incisive, une matité
pas leur visage, et ce sont précisément
L’Escaut
abondante, une touffe d’ombre et une
ces portraits sans visages qui nous
aiguille flamboyante... C’est un glisseLes 25 et 26.04.14
invitent à la réflexion."
ment de polarité, comme le chaos et
•
(SIC)Broadcat
•	
E
nikö
Hangay
(Hongrie),
Dessin
l’harmonie se heurtent et se cherchent
de la Ville-Bruxelles
Les 28 et 29.03
l’un l’autre. Et en éprouver beaucoup
Travail photographique réalisé en
de tendresse. C’est, dans les vis-à-vis,
+ CONFÉRENCES
résidence à Bruxelles-Contretype en
les successions, les rappels, mélanger
2012-2013
•	Balises : un artiste, un mouveet réinventer ces convergences,
"Dans l’univers quotidien de la ville,
ment, une œuvre
se fondre dans l’impermanence et
Enikö Hangay recherche des fragments
Bertold Brecht par Florence Cheval, le
l’interdépendance, c’est se mesurer
pittoresques, étonnants ou dissimu23.01.14 de 16h à 18h
aux angoisses de la solitude et de
lés,
et
tente
de
recréer
une
harmonie
l’amour, à l’idée de la disparition et de
Felix Gonzalez Torres par Christophe
de
formes
et
de
couleurs
entre
ces
la mort, à la fascination de la beauté, à
Veys, le 30.01.14, de 16h à 18h
éléments.
Tout
en
parcourant
la
ville,
la toute puissance de la nature..." Alain
Wang Du par Nancy Casielles, le 6.02.14,
elle
découvre
d’étranges
constellations
Janssens 29 juin 2013
de 16h à 18h
qu’elle replace ensuite dans son réperMichaël Borremans par Delphine
• Anne-Sophie Guillet, Inner Self
toire particulier."
Florence, le 13.02.14, de 16h à 18h
"Dans notre société, on a des attentes
•	
P
ablo
Castilla
Heredia,
Costa
très spécifiques sur la dichotomie des
•	États nomades. L’art contempoTropical
genres et les rôles que chacun doit
rain, territoire cosmopolite.
"Dans cette série, j’ai essayé de produire
endosser. Pourtant cette dichotomie
Par Septembre Tiberghien
l’imagerie originale et alternative d’une
ne constitue pas une grille de lecture
zone géographique donnée, à savoir la
Les 22 et 29.01 et les 5 et 12.02.14 de
exclusive. Je tente de remettre en
côte tropicale de Grenade, à la marge
18h à 20h
question cette hypothèse en faisant
de lectures historiques ou de localismes,
des portraits d’hommes et de femmes
•	Allongés. Des cires anatomiques
me servant encore des éléments comdont l’identité glisse hors de la norme.
aux représentations contempomuns au paysage. Les images qui en
A travers ces portraits, j’essaie de
raines
résultent
semblent
habiter
un
territoire
montrer qu’il y a plusieurs manières de
Par Colette Dubois
neuf et souverain, situé entre réalité et
vivre sa condition d’être humain."
Le 26.02 à 18h30, soirée de présentation
fiction, répertoire et invention, documenJusqu’au 16.03.14
Les 12, 19, 26.03 et le 2.04.14
taire et perception subjective."
Du 26.03 au 15.06.14
•	La performance : une expérience
Alain Janssens,
cathartique ?
de la série “Nulle part et partout”,
INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
2005-2013 © Alain Janssens
Par Barbara Roland
L’ETUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
Les 20 et 27.01 et les 3 et 10.02 de 18h
ISELP
à 20h

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

M 61 / 45

Agendas etc

•	Art, Danse et Performance : le
corps, l’espace et le temps par
Bernadette de Visscher
Le 22.03.14 de 12h30 à 13h30, Bozar

•	Soirée Gordon Matta-Clark
+ My summer 77 with Gordon MattaClark
+ A Jacob’s Ladder, remembering
Gordon Matta-Clark
Projection suivie d’une rencontre avec
la réalisatrice Cherica Convents et
Flor Bex
Le 13.03.14 à 20h, Bozar

•	L’œuvre d’art et sa reproduction
photographique par l’artiste luimême par Catherine Mayeur
Le 22.02.13 à 10h30 à 12h30, Bozar

•	Le Design graphique, comment ça
s’écrit ? par Catherine de Smet
Le 12.02.14 à 20h, Bozar

•	Quand les artistes collectionnent
par Christophe Veys
Le 1.02.14 de 10h30 à 12h30, Bozar

•	Artists Print III – Foire du livre
d’artistes
Du 21.03 au 23.03.13, Brass, 364 avenue
Van Volxem, 1190 Bruxelles

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 507 82 85
INFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE

JAP/JEUNESSE
ET ARTS PLASTIQUES

•	La chorale de Tintin. Exploration
tintinophile à partir des voix dans
l’univers de Hergé, par Pierre
Sterckx, en compagnie de Benoît
Peeters (sous réserve)
Le 3.04, de 18h30 à 20h30

•	Clair obscur et noir et blanc. Du
Caravage à David Claerbout… par
Pierre Sterckx
Le 27.02, de 18h30 à 20h30.

• Inside and outside Actors Studios
Le 26.02 à 18h30, soirée de présentation
Les 10, 17, 24 et 31.03 de 18h à 20h

•	L’art en ses confins: Maroc et
Bulgarie, un parallèle inattendu
par Tzvetomira Tocheva
Le 26.02 à 18h30, soirée de présentation
Les 10, 17 ,24 et 31.03 de 14h à 16h

• Attention : lieux creux
Par Pauline de la Boulaye,
Les 21 et 28.01 et les 4 et 11.02
de 14h à 16h

leurs, fait le plein d’objets insolites, de
sensations contrastées, glané quelque
fantaisie au hasard de ses rencontres,
et acquis force et maîtrise. De là,
découlent des œuvres qui semblent
avoir été imprimées par un mouvement
d’inspiration et d’expiration simultané,
cette respiration en plus, créative et
nécessaire pour dépeindre les routes de
traverse et sentiers qu’elle a empruntés.
Dans une approche plus expérimentale,
l’exposition à la MAAC sera l’occasion
de faire exploser le cadre, en profitant
de tout l’espace, murs, sols et plafonds,
pour le faire déborder en continuité avec
ses tableaux."
Du 31.01 au 8.03.14 (vernissage le 30.01)

engagement constant avec “l’état de
la production d’images en temps de
guerre”, son travail touche aussi à la
notion de surveillance et à l’expression
de la masculinité, explorant la manière
dont différents ‘appareils’ médiatiques sont mis au service du pouvoir,
de la résistance, et de la mémoire.
Cette sensibilité s’est installée au cours
des quinze années de guerre vécues
au Liban, observées et documentées
par l’artiste encore adolescent."
Du 21.02 au 27.04.14 (Sous commissariat
de Dirk Snauwaert)

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 57 – MARIE.PAPAZOGLOU@
BOTANIQUE.BE – WWW.BOTANIQUE.BE

•	Immigration turque : Moving rituals
WIELS
"L’exposition s’inscrit dans le cadre
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
des Commémorations des 50 ans
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG
de l’immigration turco-marocaine en
• Nass Belgica
Belgique. Elle présentera 17 prototypes •	Franz Erhard Walther, Action/
Exposition réalisée à l’occasion du
de créations design réalisés, dans
Object/Social/Form
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE/
jubilé des 50 ans de la convention sur
le cadre du Programme Intensif
Du 21.02 au 11.05.14 (voir “intramuros”)
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
l’immigration marocaine en Belgique.
ERASMUS, du projet Moving Rituals :
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEDu 21.02 au 24.04.14
Re-interpreting Rituals Cross-Culturally. • Akram Zaatari, This day at ten
BRUXELLES
"WIELS présente, pour la première
Des étudiants d’Ankara, d’Eindhoven
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
MAISON D’ART ACTUEL
fois en Belgique, une exposition de
et de LUCA/Sint Lukas, Bruxelles se
T +32 (0) 71 43 58 10
DES CHARTREUX / MAAC
WWW.MUSEEPHOTO.BE
l’artiste libanais Akram Zaatari, devenu
sont rencontrés et ont réinterprété
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
l’un des plus influents commentateurs
ensemble, dans le domaine du design,
T/F + 32 (0) 2 513 14 69
• Gilles Caron, Le conflit intérieur
de la photographie du Moyen Orient.
des rituels culturels en prenant en
MAAC@BRUCITY.BE – WWW.MAAC.BE
"L’œuvre de Gilles Caron s’inscrit dans
Le travail de Zaatari est intimement
compte les dimensions culturelles de
la grande tradition du photojournalisme,
•	Charlotte Marchand, Paintings &
lié à la pratique du collectionneur.
différentes communautés."
mais elle en annonce aussi la crise
Drawings
Par des livres, des installations
naissante. Cette crise s’exprime sous la
Artiste résidente @ MAAC : Lauréate
photographiques et des vidéos, les
forme d’une conscience malheureuse,
de la Bourse COCOF MAAC 2014
études visuelles de Zaatari explorent
laquelle constitue une critique en acte
"Artiste influencée par son environnela nature changeante des frontières, de
du métier. Le “conflit intérieur” de Caron
ment, elle cumule les techniques et avec
même que la production et circulation
est celui de toute une génération qui
une impulsivité contrôlée, raconte ce
d’images dans le contexte politique
s’interroge sur la portée du témoignage
qui semble être les affres de chacun.
de la région. Parallèlement à son
en images et plus généralement sur le
D’une liberté instinctive et aguerrie
sens de l’action. Chez Caron, la guerre
au nomadisme artistique, Charlotte
est devant l’objectif, mais aussi au
Marchand semble à chaque nouvelle
Akram Zaatari,
cœur de la conscience du photoexposition, revenir d’un long voyage
Letter to a Refusing Pilot,
graphe." (Sous commissariat de Michel
où elle aurait passé l’épreuve des cou2013. vue de l’installation de la 55ème Biennale de
Venise. Photo: Marco Milan
Poivert)

BRUXELLES

• CARREFOUR
MAISON DES ARTS
Wolfgang Füterrer, Nicolas Matranga,
Gilles Caron,
DE SCHAERBEEK
Karl Larsson, Caroline Pekle
Le mannequin anglais Twiggy,
147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
Paris, mars 1967 © Fondation Gilles Caron
"Invitation est faite à quatre artistes
T +32 (0) 240 34 99 – WWW.CULTURE1030Ebasés à Berlin dans l’idée que chacun
COLES.BE
crée une nouvelle pièce pour réaliser
une installation évoluant dans le temps • Dany Danino, Home Sweet Bomb
"La nouvelle exposition de Dany Danino
au travers de performances. Le public
réunit pour la première fois une sélecsera invité chaque semaine à assister
tion de ses travaux sur les champià une nouvelle version de l’exposition,
gnons atomiques. Dans la prolongation
comme un nouveau chapitre d’un
de cette exposition, un immense desDu 9 au 18.04.14 (vernissage le 11.04)
roman."
sin de l’artiste vient surplomber la salle
Du 21.03 au 12.04.14
des pas perdus de l’hôtel communal
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
de Schaerbeek, principal lieu de la vie
• Benjamin Valenza (F)
T +32 (0) 499 26 80 01
administrative de la commune, révélant
Du 25.04 au 1.06.14
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
dans la multitude des traits les affres
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
du nuage atomique."
LE BOTANIQUE
•
Isabel Baraona, à demain
Du 15.02 au 15.03.14 (vernissage le
CENTRE CULTUREL
Du 14.02 au 12.04.14 (voir "Intramuros")
14.02)
DE LA FÉDÉRATION WALLONIE-

•	Artists Print III
Foire du livre avec JAP au Brass
Du 21.03 au 23.03.14

•	Jakup Auce & Carl Palm, SPLASH,
CAN AND COCK
Jusqu’au 15.03.14

295 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T + 32 (0) 484 71 31 75 – INFO@KMPLT.BE
WWW.KMPL.BE

KOMPLOT

•	C’est nous qui avons fait cela !
Art, mimétisme et camouflage par
Didier Semin
Le 2.04.14 à 20h, Bozar,
23 rue Ravenstein, 1000 Bruxelles

M 61 / 46

Agendas etc

•	Adolpho Avril, Olivier Deprez et
Miles O’Shea, The fair
"Nourris de cinéma et de poésie, Olivier
Deprez et Miles O’Shea ont développé
ce projet collaboratif d’édition depuis
2006. Ils sont intervenus le plus souvent dans des bibliothèques, apportant
leurs machines, presse et outils de
reliure, pour fabriquer page après
page un livre noir. Une fois terminé,
le livre est disposé dans les rayons
de la bibliothèque. Sans catégorie, ni
étiquette, il voyage de rayon en rayon
au gré du lecteur."
Du 8.02 au 11.05.14

•	Au pied de la lettre. Une semaine
autour de l’écriture et de ses origines
Philippe Chancel,
Deux activités pour les jeunes écoliers
#7, de la série Arirang,
de la 3ème maternelle à la 3ème primaire
2005. Courtesy Philippe Chancel
et de la 4ème à la 6ème primaire.
LES CHIROUX
Du 17 au 23.03 (réservation auprès du
•	Cosy Corner – Objets d’auteurs,
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
Service éducatif du Centre : T +32 (0) 64
objets à vivre
T +32 (0) 4 223 19 60
27 97 21 ou edu@centredelagravure.be)
Exposition réalisée à partir de mobilier
LESUISSE@CHIROUX.BE – WWW.CHIROUX.BE
de designers belges et d’objets, pièces
2
CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
uniques ou séries limitées résultant des •	Refaire
4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
Rita Arimont, Michel Dave, Eric
coups de cœur des équipes de l’OranT +32 (0) 85 41 35 38
Derkenne, Georges Erdes, Mano
gerie de Bastogne et du WCC-BF.
Les ve., sa. et di. de 14h à 17h ou sur rdv.
Massimo, Marco Raugei, Paula
Du 15.02 au 6.04.14
Sensi, Daniel Miller et Jean-Marie
•	André Delalleau et Jeroen Frateur,
•	Tant qu’à faire : carte blanche à
Gheerardijn, Martin Assig, Marjan
Construire le hasard (SculptureHenriette Michaux
Teeuwen, Roman Opalka, Hanne
dessin-installation)
Œuvres récentes de l’artiste+ artistes
Darboven, Steven Baelen, Bruno
Du 26.01 au 16.02.14
en affinités
IKOB – MUSÉE D’ART
Hardt
•	L’image suivante… Collection de la
CONTEMPORAIN
"Autour d’une dynamique propre à
Du 26.04 au 1.06.14
•	Naïma Berriah et Eric Deprez,
Fédération Wallonie-Bruxelles
12 B ROTENBERG, 4700 EUPEN
la création, celle de l’obsession, du
Demeure (peinture-dessin)
Du 23.03 au 8.06.14 (voir "Du côté de la
T/F +32 (0) 87 56 01 10
recommencement, de l’idée fixe,
ESPACE 251 NORD
Du 23.02 au 16.03.14
Fédération Wallonie-Bruxelles")
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
l’exposition présentera une sélection
T
+32
(0)
4
227
10
95
–
INFO@E2N.BE
•	Céline Butaye et Pierre Gerard, Il
• Fata Morgana
d’œuvres issues de la riche collection
CENTRE DE LA GRAVURE
WWW.E2N.BE
s’agit de voir… (Installations)
Béatrice Balcou, Ruben Bellinkx,
du MADmusée (Liège), croisée avec
ET DE L’IMAGE IMPRIMEE
Les
ve.
et
sa.
de
14h
à
18h
et
sur
rdv.
Marcel Berlanger, Wim Catrysse,
des travaux d’artistes actuels."
Du 23.03 au 13.04.14
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
Koenraad Dedobbeleer, Andréas
T +32 (0) 64 27 87 27
Du 31.01 au 4.03.14
•	Michael Dans, What’s now is Now
•	
I
l
y
a
des
mondes,
des
espaces
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
Maria Fohr, Katrin Kamrau, Isa
(dessin et peinture)
et des temps pour tous les êtres
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
•	Huang Xiaoliang & Lu Yanpeng
Melsheimer, Nicolas Moulin, Benoît
Jusqu’au 28.02.14
vivants
(photographie)
Platéus, Ulrike Rosenbach, Adrien
•	Christiane Baumgartner, White
(Sous commissariat de Pierre Mossoux
(En collaboration avec l’institut
Tirtiaux, Emmanuel Van Der Auwera,
noise
GALERIE FLUX
et Lise Duclaux)
Confucius, dans le cadre de BIP2014/
Jacques Villéglé, Léon Vranken,
"Christiane Baumgartner donne à la
60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
OFF)
Du 27.04 au 18.05.14
Freek Wambacq.
T +32 (0) 4 253 24 65
gravure sur bois, son médium de prédiDu 3.04 au 8.06.14
Jusqu’au 6.04.14 (voir "intramuros")
lection, une modernité exceptionnelle,
•	Tower of power in paradise street
KOMA
d’une part en creusant exclusivement
4 RUE DES GADES, 7000 MONS
Pierre Gerard, Nicolas Kozakis et Babis •	BIP2014 – Pixels of Paradise.
CENTRE WALLON D’ART
ses matrices par des tailles horizonT +32 (0) 65 31 79 82 – GALERIEKOMA.MONS.
Image et Croyance
Kandilaptis
CONTEMPORAIN/LA
tales, d’autre part en travaillant sur des
BELGIQUE@GMAIL.COM
"Voir et croire les deux mots-clés de la
Jusqu’à fin janvier
CHÂTAIGNERAIE
formats monumentaux (…). Son atti9ème édition de la Biennale internatio19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
rance pour la vitesse et le mouvement, •	Alexandre Piette, L’Ombre d’un
•	
T
hierry
Falisse
(installation)
nale de la Photographie et des Arts
T +32 (0) 4 275 33 30
doute
(installation)
sujet principal de tout son travail, s’acvisuels de Liège. Entre ces deux mots,
Fin février
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET – WWW.CWAC.BE
Du 17.01 au 16.02.14
compagne d’une démarche basée sur
entre images et croyance, il y a un lien
(Première exposition d’une série de six •	Philippe Degobert
•	De l’Ecole supérieure des arts de
la capture d’images, à partir de vidéos
indéfectible que BIP2014 interrogera
sur le thème de l’ombre, sous commisla Ville de Liège à la Châtaigneraie
urbaines réalisées par elle-même ou de
Fin mars
par une sélection de travaux d’artistes
sariat de Valeria Tassinari (I))
"Promouvoir les jeunes artistes, les
films documentaires, provenant bien
qui allieront visions documentaires, ins•	Collectif Aquatre, 4 histoires… de
aider dans les premiers moments de
souvent d’archives de guerres. "
tallations et démarches plasticiennes.
familles
WCC-BF
leur carrière et faciliter leur passage de
A travers cette sélection éclectique,
Fin avril (Dans le cadre de BIP 2014)
WORLD CRAFT COUNCIL
l’école à la vie artistique professionnelle
la mystification tout autant que le
SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
telle est l’une des missions que s’est
sacré auront leur place, bien souvent
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
assignée la Châtaigneraie."
GAELLECORNUT@WCC-BF.ORG
noués l’un à l’autre…" Anne-Françoise
WWW.WCC-BF.ORG
Du 15.02 au 23.03.14
Lesuisse

• Claire Chevrier, Charleroi
•	Biennale internationale de la
"Le Musée de la Photographie a
Photographie 2014 – Pixels of
proposé à Claire Chevrier de réaliser
paradise/Image et croyance
un reportage photographique sur
Du 5.04 au 11.05.14
Charleroi, s’inscrivant dans le cadre
des missions initiées par le Musée pour
GALERIE DÉTOUR
166 AVENUE JEAN MATERNE,
conserver la trace d’une ville en sa
5100 JAMBES
mutation. Pendant plusieurs semaines
T +32 (0) 81 246 443
et en l’espace de quatre voyages, la
INFO@GALERIEDETOUR.BE
photographe française Claire Chevrier
WWW. GALERIEDETOUR.BE
a sillonné Charleroi et ses environs. De
•	Dominique Collignon
cette immersion dans la cité caroloréDu 15.01 au 15.02.14
gienne, elle nous livre en une trentaine
de photographies couleur sa vision de
•	Benoît Félix
la ville."
Jeux de jambes
•	Jours de guerres. (1960-2001)
Du 26.02 au 29.03.14
Un choix dans les collections du
•	Armand Quetsch
Musée
Du 9.04 au 10.05.14
"La sélection de Jours de guerres a été
opérée au départ de lieux des reporMAC’S
tages effectués par Caron – on pense
MUSÉE DES ARTS
à Mai 68, à la guerre des Six Jours,
CONTEMPORAINS DE LA
à celle du Vietnam, au Printemps de
FÉDÉRATION WALLONIEPrague – mais a également débordé
BRUXELLES
sur les années de pratique de Caron et
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
les événements qu’il n’a pas couverts
T +32 (0) 65 65 21 21- WWW.MAC-S.BE
car mobilisé sur d’autres conflits, telle
•	Tony Oursler
la prise de Stanleyville. Une vingtaine
d’images issues des grands noms du
Jusqu’au 23.02.14 (voir "intramuros")
photoreportage sont exposées dans la
•	Frédéric Platéus dans le cadre du
galerie du cloître. "
projet "Cabinet d’amateur"
Du 25.01 au 18.05.14
Du 26.01 au 27.04.14

M 61 / 47

Agendas etc

+ CHAPELLE SAINT-ROCH
19 RUE VOLIÈRE
4000 LIÈGE

Sous le commissariat d’Emmanuel
d’Autreppe et Dominique Mathieu, une
proposition de l’asbl Les Brasseurs
pour BIP2014 autour de Photographie
et Occulte…"
Programme complet : www.bip-liege.org

• Dimanche dans tous les sens !
Journée "Parfums et saveurs",
le 23.02.14

•	I love archéo : un week-end
exceptionnel d’activités gratuites
Le 24 et 25.05.14

•	Rencontres bouddhiques de
Mariemont : Une œuvre, un texte,
une rencontre : Pierre-François de
Béthune et Jacques Scheuer
Le 10.05.14

+ ACTIVITÉS

• Visites insolites
Cathy Coëz,
Quand les experts s’exposent… (Visite
"Le BAL sera entièrement investi par
Groupe,
des collections par un conservateur)
2010 © Expo-Remake au Musée royal de Mariemont – M.L.
BIP2014 avec de nombreuses surprises,
Le 19.01 et le 16.03.14
notamment un dialogue sur deux étages
avec les collections permanentes.
• Le thé à Mariemont
• Valérie Leemans, I Fear
ANTÉCÉDENCE/GALERIE
Une traversée de l’histoire de l’art sur
Le 16.02 et le 16.03.14
Jusqu’au 2.02.14, Cinéma Churchill
EPHÉMÈRE
le mode de la distanciation, du reflet
FERME DU PONT DE BOIS
et de la résonance. Avec entre autres
• Sébastien Cuvelier, Paginoon
5 RUE DIALE COLAS, 6530 THUIN
MAISON DE LA CULTURE
Jean-Claude Moschetti (F), Thomas
T +32 (0) 71 51 00 60
Du 5.02 au 13.04.14, Cinéma Churchill, 20
DE NAMUR
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE
Devaux (F), Thomas Demand (D),
rue du Mouton blanc, 4000 Liège
14 AVENUE GOLENVAUX
Michael Wolf (D), Max Pinckers (B),…"
5000 NAMUR
•
Little Big Web
MAISON DE LA CULTURE
•	Ping.Pong / Set 13, Bijoux de
T + 32 (0) 81 77 67 73
Viki Olner (BR, photos), Gail Siptak
DE TOURNAI
+ MUSÉE D’ANSEMBOURG
ACCUEIL.CULTURE@PROVINCE.NAMUR.BE
famille, une proposition de Vincen
(US, gouaches), Mirjam Pet-Jacobs
BD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
114 EN FÉRONSTRÉE
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE
Beeckman et David Chazam
T +32 (0)69 25 30 80
4000 LIEGE
(NL, sculptures textiles), Robbi Hüner
Le
19.02.14
à
19h
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM
•	Etat de la question. Jeunes
"L’atmosphère bourgeoise de cet hôtel
(IT, photos), Toru Ukaï (JP, photos),
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
ème
artistes plasticiens en Province de
siècle servira
particulier du XVIII
Heiko Müller (AL, peintures), Oliver
•	Ping.Pong / Set 14, Louis-Louis
Namur.
d’écrin à une réflexion sur le mirage de la
• Jean-François Van Haelmeersch
Gilet (BE, techniques mixtes), Hiroshi
& Truna revisitent les courtsCatherine Charlier, Bilal Bahir,
croyance, à la fois image et néant. Avec
Matsumoto (JP, peintures), Michel
métrages de Chomon, le maître
•	Xavier Cornu, Images d’un projet
Hariton Alexandru Fonea, Julian
Ronald Dagonnier (B), Robbie Cooper
Duhannoy (Belgique, photos), Youichi
espagnol de la “magie blanche”
"L’escaut en devenir"
Petrisor Fonea, Elodie Goudinakis,
(UK), Djos Janssens (B), Samuel
Shidomoto (JP, photos), Bernard
(dans la cadre de BIP2014)
Idrisse Hidara, Flora Hubot, Alice
Bianchini (F), Mathieu Gafsou (CH),…. "
Biernaux
(BE,
sculptures),
Claude
•
Damien Verhamme, Photomaton
Le 2.04.14 à 19h
Janne, Catherine Jaumotte, Florian
Estèbe (FR, photos), Jeep Novak (BE,
Du 17.01 au 16.02.14
+ ESPACE 251 NORD
Kiniques, Romina Remmo, Daphné
photos), André Fromont (BE, images,
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
251 RUE VIVEGNIS
Sermeus et Pauline Tonglet
•	Triennale d’Art public en
vidéo)
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
4000 LIÈGE
"L’art d’aujourd’hui pose des questions
Région wallone (organisation :
7140 MORLANWELZ
Exposition/rencontre entre des artistes
"Sous le commissariat de Laurent
ouvertes (…) Il s’épanouit dans la
T +32 (0) 64 21 21 93
Commission des arts de Wallonie)
qui à travers l’internet communiquent
Jacob et d’Anne-Françoise Lesuisse,
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
transdisciplinarité et n’a pas peur
Elodie Antoine, Babis Kandilaptis,
entre eux régulièrement et s’appréE2N présentera une exposition
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
d’une hybridation entre traditions et
Sophie Langhor, Karine Marenne,
cient à travers les images que révèle
monographique du plasticien Patrick
nouvelles technologies. Il nous parle de
Jean-François Octave, Rustins (Manu
+ EXPOSITIONS
la “toile”, les échanges artistiques et
Everaert (B). A partir d’une réserve de
l’importance du processus de création.
Baillon – Priscilla Beccari – Gaëtan
humains qui se répercutent provoquant
photos trouvées et conservées à la
•	Remake/Céramistes et plasticiens
Trouve-t-on encore aujourd’hui des
Koch), Lucile Soufflet + Manu Baillon,
l’envie de transcender la relation virfaveur d’un instinct irraisonné, Everaert
du livre revisitent les œuvres
territoires vierges de toute exploration ?
Benedicte Henderick et Stephan
tuelle dans un happening concret"
recompose de nouvelles images à
anciennes
En ces temps de globalisation, de
Balleux.
Jusqu’au 20.01.14 (sans doute prolongée
fort potentiel de mystère, des objets
"Dialoguant avec un incunable, un atlas
mondialisation et déshumanisation, un
Du 4.04 au 22.06.14, divers lieux publics
au delà…)
indécidables, des vecteurs de distance
ancien ou un prestigieux livre illustré,
ton de rebellion répond à l’état de la
autour des musées et au cimetière du
et de suspension qui obligent à penser
les créations des plasticiens du livre
question. Ces jeunes plasticiens issus •	Exposition rétrospective
Sud, Tournai
autrement la question du voir."
renouvellent la forme mais aussi le sens
de
Daniel
Fauville
d’une génération artistique métissée
du livre. Les emprunts, les références
•	
Les éditions Gitan
prouvent si besoin en est qu’une
Avril/mai
+ HANGAR B9
et les citations de la céramique
Du 25.04 au 25.05.14, Espace Bis
société s’enrichit par sa mixité."
CAMPUS DE L'ECOLE SUPÉRIEURE DES ARTS ST-LUC
contemporaine révèlent le pouvoir
41 BOULEVARD DE LA CONSTITUTION
Du 18.01 au 2.03.14 (Catalogue)
LES DRAPIERS
•	Le lointain de près : graphisme en
des œuvres anciennes à produire de
4020 LIÈGE
Iran
68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
l’imaginaire."
"Karina Kottova (Meet Factory),
DOMAINE DU CHÂTEAU
T +32 (0) 4 22 37 53
50 affiches et supports promotionnels
ainsi que le duo de photographes
Jusqu’au 2.02.14
WWW.LESDRAPIERS.BE
DE SENEFFE / MUSÉE DE
incluant l’écriture réalisés par des
Aleksandra Vajd et Hynek Alt sont
L’ORFÈVRERIE
•	Trésor ?/Trésor ! Archéologie au
étudiants de hautes écoles iraniennes,
•
Lia
Cook
(USA)
les trois commissaires internationaux
7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
cœur de l’Europe
14 affiches historiques et 10 affiches
Icones jacquards
T + 32 (0) 64 55 69 13
invités pour cette 9ème édition de la
"A travers des découvertes réalisées
conçues par Abbas Kiarostami seront
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
(Dans le cadre de BIP 2014)
Biennale. Ils présentent une exposition
ces 25 dernières années en Hainaut,
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE
exposés à la Maison de la Culture.
collective, intitutlée Around the Chair,
Du 15.03 au 15.05.14
l’exposition revisite l’Histoire de sa
Du 24.04 au 1.06.14
où sera mise en perspective la jeune
•	Le XVIIIème & La Médecine, Le
région au cœur de l’Europe du Nordcréation contemporaine en République
Grand Secret
ouest."
tchèque."
Jusqu’au 20.04.14
Du 10.05 au 30.11.14

+ MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE LIÈGE (BAL)
86 EN FÉRONSTRÉE,
(DALLE DE L’ILÔT ST-GEORGES) 4000 LIÈGE

"Ce nouveau lieu de culture polyvalent
"Sur une proposition du MADmusée,
dédié à la mémoire et à la citoyenneté
cette magnifique chapelle du pittoresque quartier Pierreuse accueilaccueillera Olivier Hartung (D), Cyril
lera Les inspirés en soutane (photos
Porchet (CH), Philippe Chancel (F),
anonymes et cartes postales) et Mario
Branislav Kropilak (SVK), Christian
del Curto.
Lutz (CH), Christopher Morris (US/F)
ainsi que, montrée pour la première fois
en Europe, l’installation vidéo de Robert + SOCIÉTÉ LIBRE DE L’EMULATION
9 RUE CHARLES MAGNETTE
Boyd (US), The Man Who Fell To Earth."
4000 LIEGE

+ LA CITÉ MIROIR
22 PLACE XAVIER NEUJEAN
4000 LIÈGE

DERRIÈRE

LA
SURFACE
DES
CHOSES

Après une exposition personnelle au Musée
d’Ixelles au printemps 2013, ainsi qu’une présentation au TAMAT (Centre de la Tapisserie,
des Arts Muraux et des Arts du Tissu) au mois
d’octobre suite à sa résidence tournaisienne,
VINCENT CHENUT cumule les honneurs.
Lauréat du prix des collectionneurs lors de la
dernière édition de la Slick Art Fair Paris, le
jeune artiste français ayant fait ses études à
la Cambre se démarque par son approche singulière du dessin. Il fait partie de ces artistes
qui, tout en restant fidèles à la tradition, soumettent leur médium à de violents assauts. Par
définition, le dessin peut se résumer à l’ajout
d’une matière, qu’elle soit maigre ou grasse,
sur un support donné dans le but de représenter des éléments figuratifs ou abstraits.
Depuis les années 1960 toutefois, le champ
du dessin s’est élargi suite à l’apparition de la
performance, de l’art minimal et du land art.
Davantage qu’un outil, le dessin témoigne d’un
processus et d’une volonté de sortir du cadre
strict de l’atelier ou du musée où il est exposé.

VINCENT CHENUT
CONSTELLATIONS
ARCHIRAAR GALLERY
35 A RUE DE LA TULIPE
1050 IXELLES
WWW.ARCHIRAAR.COM
DU 30.01 AU 8.03.14

Vincent Chenut

Vincent Chenut,
CARTE N°12, 2013
Carte géographique grattée, encadré, 80 x 100 cm
Crédit photographique : Vincent Everarts

Leçon d’anatomie
C’est dans cette optique qu’il faut envisager la pratique de
Vincent Chenut (Paris, 1985; vit et travaille à Bruxelles) qui se
décline principalement sous trois formes : les papiers soulevés, les installations in situ et les cartes géographiques détournées. Le premier type d’intervention consiste à disséquer le
papier dans le sens de l’épaisseur, de manière à ce que la partie supérieure se détache du support tout en gardant un point
d’ancrage. De par ce passage à la tridimensionnalité, le dessin
acquiert un statut différent, presque sculptural. L’artiste choisit
ensuite d’intervenir sur cette nouvelle surface de travail en y
ajoutant du pigment, puis en la retournant sur elle-même jusqu’à
épuisement de toutes les possibilités. L’usage de la couleur est
aléatoire et sert uniquement à marquer les différentes étapes
de transformations successives du support. Ces diverses
manipulations donnent lieu à des résultats formellement très
variés, passant d’un minimalisme épuré à des compositions
plus denses et plus rythmées. D’autres s’apparentent davan-

Agendas etc

tage à des collages d’affiches lacérées, comparables à celles
de Jacques Villeglé. Cependant, il y a quelque chose de plus
physique, voire de presque charnel dans le travail de Vincent
Chenut. Tel un chirurgien armé de son scalpel, il détache précautionneusement l’épiderme de la feuille de papier pour en
révéler les fibres. Il n’est pas étonnant que l’artiste ait réalisé
une série d’écorchés qui s’inspire des natures mortes de Jean
Siméon Chardin. Aux côtés du lapin, de la grenouille et du poulet, on retrouve la célèbre raie aux traits anthropomorphes du
maître français. Plus pudique et moins ouvertement sexuée que
l’originale, elle ne laisse entrevoir que quelques pans rosés sous
sa cuirasse. Exposé sur des tables de dissection, l’ensemble a
de quoi évoquer l’atmosphère clinique d’une classe de biologie.
Mais contrairement au docteur Tulp de Rembrandt, ce n’est pas
à une leçon d’anatomie que nous convie Vincent Chenut, mais
bien à une mise à nu des apparences pour démontrer ce qui se
cache derrière la surface des choses.
La chambre de l’artiste
On l’aura deviné, le support de prédilection de l’artiste est le
papier peint. Mais, loin de se contenter d’en dessiner le motif,
l’artiste intervient souvent à même les murs. À l’aide de gouges
et autres outils coupants, il attaque la surface peinte, l’incise et
l’arrache pour produire de véritables décors. Souvent, la représentation redouble le lieu où il s’inscrit, qu’il s’agisse du musée,
de la fabrique ou de la chambre. En véritable archéologue,
Vincent Chenut révèle des couches antérieures de vies passées, des strates d’existence. Au sol, s’accumulent les résidus
de ce travail de déconstruction, qui n’est pas sans évoquer une
certaine esthétique de la ruine. Cet aspect romantique se perçoit également à travers la récurrence du motif de la chambre,
qui est aussi l’atelier de l’artiste. À la fois espace d’intimité et de
labeur, la chambre de Vincent Chenut est porteuse d’un autre
univers, celui de Vincent Van Gogh. En effet, on reconnaît dans
les lignes qui ravinent le mur la touche expressionniste et les
perspectives tronquées du peintre hollandais.
Constellations
L’exposition qui se tiendra à la galerie Archiraar fin janvier sera
l’occasion de montrer des travaux récents qui prennent pour
support des cartes géographiques. De la même manière qu’il
met à jour dans ses œuvres précédentes des couches enfouies,
ici l’artiste gratte et prélève la partie supérieure de la feuille pour
ne conserver que quelques lignes jugées pertinentes. Il redessine ainsi une nouvelle cartographie, moins géographique que
poétique. Loin de camoufler les accidents de parcours, il les
magnifie, faisant de ces déchirures des constellations étoilées.
Exhumer la fragile beauté du papier, tel est l’un des principaux
ressorts de la démarche de Vincent Chenut.
Septembre Tiberghien

M 61 / 48

La démarche de SONIA NIWEMAHORO (°1987 ;
vit et travaille à Bruxelles), 1ère lauréate du Prix
Art’Contest 20131, trouve son origine dans la
performance, et se matérialise dans la vidéo
et l’installation. La présence du corps s’y
manifeste à la fois comme sujet et objet de
l’action, et permet à l’artiste d’en faire un outil
de mesure aussi bien qu’un espace d’expérimentation.
SONIA NIWEMAHORO
BÉNÉFICIERA D’UNE RÉSIDENCE À
LA THAILYWOOD CONTEMPORARY
ARTIST EN THAÏLANDE DU
15.02 AU 15.05.14
ET D’UNE EXPOSITION SOLO AU
MUSÉE D’IXELLES.
L’ARTISTE SERA ÉGALEMENT EN
RÉSIDENCE AU WIELS DE JUILLET À
DÉCEMBRE 2014.
1 Hana Miletic et Herica Hock,
étant respectivement les 2ème et 3 ème
lauréates.
Plus amples renseignements sur le site :
www.artcontest.be

Sonia Niwemahoro,
vue de l’installation au Prix Art’Contest
2013, De Markten, Bruxelles, 2013.
Crédit photo : Sylvie Numuhire

ESPACES
ÉPHÉMÈRES
Ceci est particulièrement visible dans la vidéo Paracétamol.
Tournée en deux plans fixes, la vidéo commence par une vue
plongeante cadrée de façon à ne laisser voir que les parties
du corps qui participent à l’action : les mains, tenant la boîte
de comprimés effervescents, puis les sortant un à un de leur
emballage, et la bouche qui les absorbe. La seconde partie de la vidéo nous montre le résultat de l’action, dans une
séquence où l’on peut voir l’artiste en buste, quasi immobile
quoique s’échappe de sa bouche une coulée de mousse en
effervescence. L’artiste évite le pathos qui pourrait être lié à
cette thématique, grâce à l’exécution mécanique des gestes
prémédités, et de l’impassibilité de son expression au moment
où l’action “déborde” du cadre défini. Cette manière de filmer
l’action accentue le rapprochement qui peut être fait avec
l’utilisation de la vidéo chez les pionniers de la performance.
Mais à l’opposé du jet d’eau impeccablement réalisé par Bruce

Nauman lorsque celui-ci interprète une fontaine vivante (Self
Portrait as a Fountain, 1966-67), le débordement incontrôlé provoqué par Sonia Niwemahoro relève d’une esthétique déceptive,
où le corps se laisse dépasser par ses propres pulsions. Comme
lorsque l’artiste se bat avec une gélule de médicament géante
(Hors d’échelle), l’impossibilité de pouvoir soigner est traitée par
l’absurde, tempérant de façon humoristique la gravité du sujet.
Les actions filmées par Sonia Niwemahoro sont organisées de
manière à mettre en évidence la notion d’espace inhérente à ce
médium. Ainsi, l’installation vidéo Intimacy est composée d’une
projection à échelle réelle et de quatre chaises qui retranscrivent
la disposition des fauteuils du compartiment de train dans lequel
se déroule la scène. La caméra est placée face à la fenêtre du
train en mouvement, de façon à la faire apparaître comme un
second écran, à l’intérieur du cadre de l’image. L’artiste intervient
alors comme un élément perturbateur dans l’interstice entre
ces deux cadres, et son action vient relativiser l’importance
donnée au défilement du paysage. De façon incongrue, Sonia
Niwemahoro entreprend de nettoyer la vitre et de s’approprier
cet espace réduit en installant sur la tablette une plante d’intérieur, en compagnie de laquelle elle poursuit son voyage. S’il est
question dans cette œuvre de la capacité de l’homme à reconstituer son espace intime au sein de l’éphémère et du transitoire, il
y est tout autant question de notre comportement face à l’écran.
En intervenant sur celui-ci pour en régler la netteté avec des
moyens triviaux, Sonia Niwemahoro crée un rapport d’intimité
par une intervention physique sur l’écran, et construit, en faisant
intervenir la plante comme un élément fixe qui se superpose au
paysage en mouvement, un lien entre l’intérieur et l’extérieur,
entre son intimité et le monde qui l’entoure.
Le processus de construction de l’image est assez similaire
dans la vidéo Triangle. L’action consiste ici à suspendre devant
la fenêtre-écran, une pyramide de papier rouge qui se meut
en fonction des mouvements du train. En contre-jour, la scène
se découpe en trois parties : l’intérieur du train plongé dans
l’ombre, la vue par la fenêtre d’où provient la source lumineuse,
et la pyramide rouge qui intervient comme un élément abstrait,
incrusté dans l’image. Un jeu s’instaure alors entre la planéité
de l’image (lorsque l’on ne voit qu’un triangle) et la profondeur
de l’espace (lorsque le volume de la pyramide apparaît). Ce
sont les contradictions propres à l’enregistrement du réel qui
sont ici représentées, dans une esthétique qui retranscrit avec
les moyens les plus élémentaires celle de l’apparition des techniques digitales de manipulation des images.
Exemptes de présence humaine et ainsi délibérément figées,
les installations de Sonia Niwemahoro s’approprient l’espace
au moyen du ruban adhésif déployé de manière systématique,
en lignes parallèles sur de larges surfaces. Grâce à ce matériau, l’artiste intègre les éléments de l’architecture dans laquelle
l’œuvre se déploie. Deux chaises placées côte à côte constituent
les éléments invariants de l’ensemble, et induisent un décrochement par rapport à la planéité de l’œuvre. De cette manière,
l’artiste met en évidence le volume situé sous les chaises et
prend à nouveau le contre-pied de Bruce Nauman, qui fige dans
un bloc de béton l’espace acquis par la sculpture (A Cast of the
Space under my Chair, 1965-68). Sonia Niwemahoro choisit de
le rendre apparent en indexant a contrario l’espace qui l’entoure,
faisant du même coup référence à l’œuvre de Daniel Buren, à
qui elle emprunte le motif rayé. En optant pour le vide plutôt
que pour le plein, l’artiste ne cède pas pour autant à la légèreté.
Fixant les chaises au sol, elle réalise un second négatif du travail
du performeur, qui utilise la métaphore de la chaise suspendue
dans l’espace pour évoquer la torture (Untiteld, Suspended
Chair, 1982). Loin d’évacuer le message sous-jacent, Sonia
Niwemahoro nous y renvoie, usant des conceptualismes pour
traiter avec pudeur des conséquences humaines liées à la volonté de délimiter son propre territoire.
Laurence Pen

M 61 / 49

Agendas etc

Sonia Niwemahoro

PAYSAGE
COMME
VANITÉ
Diplômé de l’Académie Royale des Beaux-Arts
de Liège il y a quatre ans à peine, CHARLESHENRY SOMMELETTE développe une œuvre
picturale dense et homogène. Amorcée par
une exposition personnelle aux Brasseurs à
Liège, ponctuée par le Prix Georges Collignon1,
son année 2013 s’achève sur un solo show à
la galerie bruxelloise Dubois-Friedland2. Dans
ses travaux récents, l’artiste revisite un genre
pictural éculé – le paysage – en de petites
peintures magnétiques et de grands fusains
énigmatiques.
“Demeure dans ta maison, ta vie entière ne suffira pas à découvrir les merveilles qui s’y trouvent”. Interpellé par cette assertion
de Rembrandt, Charles-Henry Sommelette (°1984 ; vit et travaille
à Barvaux-sur-Ourthe) s’est tout d’abord attaché à représenter des intérieurs par de petites peintures épurées à la palette
restreinte. Il a depuis délaissé les recoins clairs-obscurs et les
pièces inhabitées aux couleurs passées pour investir le paysage.
Inspiré par la peinture de l’âge d’or hollandais, qui hissa ce genre
à un sommet de perfection, Charles-Henry Sommelette envisage le paysage comme un pur objet de contemplation. Ni grandioses ni pittoresques, ses portions de monde captent et offrent
au regard un moment éphémère dans l’écoulement des phénomènes. L’ici-et-maintenant du jeune wallon diffère toutefois de
celui des peintres hollandais du XVIIe siècle. Alors que ceux-ci
abaissent la ligne d’horizon au point que le ciel occupe les deux
tiers de la composition, induisant un continuum spatial (vertical
et horizontal) au-delà des limites du tableau, Charles-Henry
Sommelette figure des espaces clos, quasi dénués de ciels et
de lignes d’horizon. Tandis que les paysagistes hollandais privilégient les étendues panoramiques en des représentations de
forêts, de cités ou de vastes plaines, Charles-Henry Sommelette
affectionne les points de vue rapprochés générant un sentiment
de proximité. S’il a quitté le foyer, il ne s’est guère aventuré très
loin, concentrant son attention sur des environnements familiers, connus depuis l’enfance, appréhendés sans pathos ou
sentimentalité. D’une extrême banalité, les lieux représentés
sont pourtant chargés d’ambigüité. C’est que ces images ont
pour objet le jardin (public ou privé), cet espace intermédiaire,
entre la domus et le locus, extérieur mais cloisonné, naturel
mais contrôlé. Aussi ne faut-il pas se fier aux teintes verdoyantes
des petites huiles sur toile car, si ces jardins sont saturés de
végétaux chlorophylliens, l’air y semble particulièrement confiné, l’atmosphère mortifère. La facture du peintre est aussi lisse
que la nature n’est aseptisée. Des pelouses rases, des allées
dégagées, de ces haies bien taillées émane une inquiétante
étrangeté, renforcée par l’absence totale de fleurs, de fruits et
d’êtres animés. L’homme est absent, disparu ou hors-champ,
mais son empreinte est omniprésente, dans la nature domestiquée comme dans les objets manufacturés qu’il y a intégrés.
Artifices chromatiques et rythmiques canalisant le regard vers le
centre de la composition, ces éléments (cabanes, balançoires,
fanions) ont en commun d’être dédiés au divertissement, mais

Charles-Henry Sommelette

Charles-Henry Sommelette,
sans titre, 2013
fusain sur papier, encadré, 240 x 240 cm
Courtesy Galerie Dubois-Friedland

le temps de l’insouciance est visiblement révolu en ces lieux
dépeuplés et figés. “Le fusain intervient quand la peinture s’arrête”, confie Charles-Henry Sommelette. Le caractère inquiétant
de ses paysages est plus immédiatement prégnant dans les
jeux d’ombre et de lumière des très grands formats sur papier.
Dans la profondeur des noirs, la végétation frémit, s’anime,
renouant avec sa nature sauvage. Plus dense, elle se fait aussi
plus menaçante. Dans ce chapitre fictionnel ultérieur, les traces
de l’activité humaine sont à l’état de ruines ; ici une cage de foot
dépourvue de filets, là un portail grillagé solitaire que l’absence
d’une clôture a rendu absurde et obsolète. Emblématique de la
dichotomie culture/nature, conscient/inconscient, ordre/chaos,
le jardin résulte d’une élaboration esthétique caractérisant le
pouvoir d’action de l’homme sur ce qui l’entoure. Les paysages
domestiqués de Charles-Henry Sommelette n’ont rien d’édénique car ils poussent la symbolique du jardin au point extrême
de sa logique. Ainsi, à l’heure des conceptions biomimétiques
émergentes, à l’écoute du savoir de la nature, posent-ils la question de la pertinence et des limites de la domination exercée par
notre espèce sur le monde.
Sandra Caltagirone.

Agendas etc

M 61 / 50

1 Prix biennal de peinture, à la mémoire de
Georges Collignon, ce prix est destiné à encourager un(e) jeune artiste âgé de moins de 40 ans
et domicilié(e) en Belgique. Règlement : http://
www.museepla.ulg.ac.be/agenda/collignon/
reglement_prix_collignon2013.pdf
2 Galerie Dubois-Friedland, 97 Rue
Souveraine, 1050 Ixelles, du 8.11.au 21.12.13,
www.duboisfriedland.com

Délocalisé au musée Ianchelevici à La Louvière
en 2012 et logé aujourd’hui au musée des
Beaux-Arts de Tournai, le Prix du Hainaut des
arts plastiques récompense chaque année
un jeune artiste hainuyer. Cette édition voit
SÉBASTIEN LAURENT et PRISCILLA BECCARI
se partager le Prix. Leurs travaux, aux antipodes l’un de l’autre, expriment assez bien les
préoccupations d’une partie non négligeable
de la jeune création : entre critique sociale
teintée d’ironie et rapport (douloureux) à l’intime.

GRAND
ÉCART
Le travail de Sébastien Laurent (°1983 ; vit et travaille à Mons)
relève d’une réflexion sur les représentations sociales et stéréotypes les plus populaires, ici convoqués de la manière la plus
décomplexée. Miroir tendu à l’adresse d’un public rendu à ses
faiblesses ou à sa cruauté supposée et, plus largement, à une
société perçue sous ses aspects les plus aliénants, pudibonds
et hypocrites. Associations de symboles et détournements, le
plus souvent sous la forme de dessins et de photomontages,
rythment un travail dont l’efficacité doit beaucoup aux nouveaux
modes de production et de réception des images médiatiques ;
d’autant plus plébiscitées lorsqu’elles reposent sur des oppositions binaires, des jugements sociaux disqualifiants et un ressort
comique évident (les buzz attachés à youtube ou facebook par
exemple). On pense au poster In gode we trust, associant crucifix et godemichets, à boucle d, modélisation informatique d’une
autoroute prenant la forme d’un circuit Hot Wheels, ou encore
à Kunst shot, série de monochromes maculés de sperme. Pas
de dentelle donc, mais une série de propositions – souvent
grivoises et ouvertement potaches- dont l’aspect purement
communicationnel (chacune semble émerger d’une idée a
priori) prime sur la cohérence esthétique de l’ensemble. Les
pièces retenues pour le Prix du Hainaut n’échappent pas à cette
logique. Le monde vu d’en bas est une série de six cartes géographiques détournées via Photoshop. Les noms et légendes
ont été remplacés par les stéréotypes les plus usés et vulgaires,
le tout en respectant la typographie d’origine. La Scandinavie
se peuple de “vikings” et de “bonnasses blondes”, l’Afrique du
nord, de “marloufs”, “racailles” et “voleurs”. A cela s’ajoutent des
considérations plus locales : les Argentins perçus comme “arrogants” par les Brésiliens, etc. Le barbare étant d’abord celui qui
croit en la barbarie (Lévi-Strauss), le monde vu d’en bas, par-delà
l’offuscation pincée ou les ricanements balourds, n’échappe pas
à un certain consensualisme moral, serait-ce par le détour de
l’insulte (par accumulation désamorcée) au profit d’une sorte
d’allégorie universaliste de bazar. La deuxième pièce exposée
au Prix est une lecture du Déjeuner sur l’herbe de Manet. On sait
le scandale suscité à l’époque : mauvais format, lumière frontale,

M 61 / 51

Priscilla Beccari.
Collage dans l’espace public, 2013.

http://artsplastiqueshainaut.
tumblr.com/
www.sebastienlaurent.com
http://priscillartiste.wordpress.
com

sexualité affranchie des euphémismes, etc. Sébastien Laurent
recompose le tableau à partir d’une mosaïque faite de milliers
d’images pornographiques glanées sur internet. L’ambiguïté
érotique du tableau mise à pied, reste l’illustration de la relativité
des normes et des valeurs sociales à travers le temps et l’espace
– constat anthropologiquement salutaire, mais artistiquement
manquant de soufre.
Le travail de Priscila Beccari (°1986 ; vit et travaille à Menin)
s’exprime à travers différents médiums, la vidéo, l’installation, la
photographie et surtout le dessin. Les plus grands sont réalisés
sur différentes feuilles de papier collées les unes aux autres,
sans que cet agencement ne conduise à la reconduction des
formats traditionnels. Le support participant pleinement à
l’image mise en scène, celui-ci se fait accidenté, désordonné,
malmené encore par divers traitements chimiques qui accentuent sa fragilité et son aspect négligé. Absence de noblesse qui
sied fort justement à l’univers trouble et relativement anxiogène
que l’artiste déploie. Ici la vulnérabilité ne s’embarrasse pas de
finesse et l’impuissance se livre sous ses aspects les plus crus.
Le petit livre édité par l’artiste s’ouvre sur cette citation d’Olivier
Lamaillière : “ Tu es un poisson dans une flaque avec des ongles
sales”. L’image exprime parfaitement les aspects les plus cruels
et désenchantés de ces petites saynètes composées sans hâte,
tachées par les dépôts d’encre et comme nimbées du silence
le plus lourd.
On retrouve un peu la violence d’une Louise Bourgeois et certains motifs chers à Kiki Smith. Les corps, le plus souvent féminins, se désarticulent, se noient, se blessent ou fléchissent. La
figure maternelle se fait grotesque ou menaçante, l’amour et
la sexualité se dévoilent sous l’angle de la docilité et/ou d’un
désir monstrueusement cannibale. Truffé d’ambiguïtés, ce travail
résiste bien au poids de ses références, les éconduit parfois au
profit de l’humour noir : Chute est une suite de photographies
mettant en scène l’artiste gisant dans l’espace public, accrochesourire est une prothèse vendue sous cellophane…
Dense et échevelé, ce travail n’est pas sans inspirer une forme
de résistance, toujours vaincue mais infiniment reprise. On ne
se lasse jamais des catastrophes, ni des tourments intimeslorsqu’ils s’auscultent en profondeur, les yeux brouillés et la mâchoire serrée. Au-delà, on est séduit par l’aspect délibérément
âpre de l’ensemble, à mille lieues des travers esthétisants que
peuvent susciter chez d’autres de pareilles thématiques. Point
de glamour ni de misérabilisme, mais un trait rêche et acide à
même de toucher l’os.
Benoît Dusart

Sebastien Laurent,
déjeuner sur l, détail. 2013

Agendas etc

Prix du Hainaut des arts plastiques
2013

M 61 / 52

Agendas etc

Appel aux artistes - Dédale,
Biennale d’Art urbain
Les organisateurs recherchent des
plasticiens aux pratiques variées (sculpture, installation, vidéo...) proposant
une œuvre pouvant s’inscrire dans un
espace urbain. Au vu de la thématique choisie, Art public/No public, le
caractère sociologique des propositions sera particulièrement important.
Les projets devront être conçus pour
intégrer l’environnement du Centre ville

Prix de la Commission des arts
de Wallonie
Le Commission des arts de Wallonie
organise un prix destiné à encourager
un jeune artiste (de moins de 40 ans
au 1er février 2014 et né ou domicilié en
Wallonie), à poursuivre sa carrière en lui
attribuant un prix de 5.000 euros et en
lui offrant une participation à l’exposition
des œuvres des candidats sélectionnés
sur dossier.
> La première édition de ce prix se tiendra
en mai 2014. Trois œuvres de chaque artiste
sélectionné seront exposées sur le lieu de la
remise du prix. La date limite d’inscription a
été fixée au 1.02.14. Pour tout renseignement, il convient de prendre contact avec
Dominique Navet, Secrétaire permanente de la
Commission des arts :
2 place Joséphine Charlotte,
5100 Jambes – T+32 (0) 81 32 13 95
info-commissiondesarts@wallonie.be
www.commisssion-des-arts.wallonie.be

25ème Concours du Domaine
de la Lice
Le Prix de la Ministre de la Culture de
la Fédération Wallonie-Bruxelles, d’un
montant de 2.500 euros, a pour but de
promouvoir des talents et de susciter
la recherche dans le domaine de la
tapisserie contemporaine. Le concours
s’adresse à tout artiste domicilié en
Belgique.
> Le règlement complet et les informations
sont disponibles et téléchargeables sur www.
domainedelalice.be - info@domainedelalice.
be – T +32 (0) 2 242 49 11

PRIX

la Fédération Wallonie-Bruxelles
Le concours s’adresse aux artistes
n’ayant pas atteint l’âge de 40 ans au
31 décembre 2013. Les participants
peuvent présenter, au maximum 3
œuvres de petit format, dont les dimensions ne pourront excéder 1m x 1m x
1m, et/ou 3 œuvres d’extérieur.

8ème Prix de la Jeune Sculpture de

Sites en Ligne
Symposium de sculpture et installation
en milieu naturel, Sites en Ligne se déroule tous les deux ans dans le bois de
Ligne à Silly (B). Une trentaine d’artistes
ou collectifs, toutes formations, nationalités et expériences confondues, sont
invités, sur sélection de leur dossier, à
réaliser leur projet dans une des deux
disciplines proposées, l’installation et
la taille de tronc. Les réalisations finales
font l’objet d’une exposition le weekend qui clôture la semaine de création
ainsi que de l’attribution de trois prix
d’une valeur de 1.250 euros chacun en
fin d’exposition.
> Les dossiers de candidature doivent être
remis au plus tard le 31.03.14 à l’adresse
suivante : Asbl Sites en Ligne, 34 rue des
fabriques, 1000 Bruxelles, ou par mail à info@
sitesenligne.be. Pour plus d’informations ou
pour télécharger le formulaire d’inscription, il
convient de consulter le site www.sitesenligne.
be, d’envoyer un mail à info@sitesenligne.be
ou de contacter Rosalie Stevens :
T +32 (0) 489 866 796

Appel à contributions de 50 °
Nord/Réseau d’art contemporain
du Nord-Pas-de-Calais
et de l’Eurégion Nord
> 50° nord, revue d’art contemporain propose
une plateforme d’expression et invite les
artistes à soumettre pour le 31.01.14 une
contribution artistique qui tiendra compte du
format revue et se conceptualisera sous la
forme de deux doubles pages A4 quadri. Pour
plus d’information : www.50degresnord.net

> Pour répondre à cet appel, il convient de
prendre connaissance du règlement complet et
de remplir le formulaire d’inscription, tous deux
disponibles sur www.acte2.be. La date limite
de dépôt des dossiers a été fixée au 4.03.14.
Pour tout renseignement complémentaire
et prise de rendez-vous préalable à la visite
des lieux d’exposition, il convient de prendre
contact avec Julie Maréchal,
T +32 (0) 85 21 12 06 ou
julie.marechal@ccah.be.

de Huy et correspondre aux spécificités
matérielles et aux usages du lieu. Selon
les projets, des budgets variant entre
300 et 1000 euros seront octroyés.

Appel aux créateurs résidant
en Belgique
Le Musée du Costume et de la Dentelle
a installé une plate-forme d’art du textile
contemporain au Musée de la Ville de
Bruxelles. Cet espace d’exposition
d’une cinquantaine de m² situé au 2ème
étage du Musée, offre aux artistes
sélectionnés l’occasion d’organiser une
exposition personnelle avec le soutien
de la Ville de Bruxelles. L’exposition
d’une durée moyenne de 3 mois couvre
les périodes mai-juin-juillet et décembre-janvier-février. La sélection sera
assurée par un jury de professionnels
du secteur. Les projets liés aux enjeux
de la création textile contemporaine,
conçus pour le lieu et tenant compte de
ses spécificités, seront privilégiés.
> Seront pris en compte uniquement les
dossiers comprenant l’entièreté des documents
suivants: un C.V. artistique (format Word/PDF),

ArtContest
> 10éme édition des appels à dossiers
ArtContest 2014 à partir du 1.04.14
(www.artcontest.be)

APPELS

Prix Fernand Baudin
Ce prix s’adresse à tous les concepteurs de livres ainsi qu’à toutes les
institutions et entreprises œuvrant à
la production du livre et à sa diffusion,
établis dans les Régions de BruxellesCapitale et de Wallonie.
> Le formulaire d’inscription est à télécharger
sur le site : www.prixfernandbaudinprijs.
be jusqu’au 31.01.14. Les ouvrages primés
feront l’objet d’une exposition à Bruxelles
ou en Wallonie et à l’international. Pour plus
d’information, il convient de se reporter au
site du prix.

> Les dossiers de candidature concernant la
sculpture de petit format sont à envoyer au
plus tard le 5.05.14 au Centre wallon d’art
contemporain – La Châtaigneraie. Les dossiers
de candidature concernant la sculpture de
grand format sont à envoyer au plus tard pour
le 5.05.14 au Musée en Plein Air du Sart
Tilman. Le règlement est disponible sur
www.cwac.be

RÉSULTATS

Appel à candidature
De mai à septembre, une résidence
d’artiste, d’une durée de 21 jours
maximum sur l’île de Comacina en
Italie, est proposée à tout artiste de
la Fédération Wallonie-Bruxelles issu
des arts de la scène, de la littérature
ou des arts visuels. Trois villas-ateliers
ont été rénovées, et sont destinées à
accueillir en résidence un artiste de
la Fédération Wallonie-Bruxelles, un
artiste de la Communauté flamande
et un artiste italien, pour un travail de
réflexion et de création laissé à la libre
appréciation des artistes. A cet effet,
WBI offre 6 bourses d’un montant de
500 euros et la mise à disposition d’une
villa de travail.
> Cet appel est destiné à tout artiste émergent
pouvant démontrer un lien à la Fédération
Wallonie-Bruxelles, ayant achevé son cursus de
formation (diplôme de l’enseignement supérieur
artistique) ou pouvant prouver une reconnaissance d’expérience utile, faisant état d’une certaine notoriété (cv, exposition, bourses, prix...)
et n’ayant jamais participé à une résidence sur
l’île de Comacina. Pour l’année 2014, les dates
proposées sont les suivantes : (Préciser la
date de séjour) du 12 mai au 1er juin, du 2 juin
au 22 juin, du 23 juin au 13 juillet, du 14 juillet
au 3 août, du 4 août au 24 août, du 25 août
au 14 septembre. La date limite de dépôt des
candidatures (CV artistique, lettre de motivation
précisant la discipline artistique et le projet à
développer durant la résidence) est fixée au
14.02.14, par voie électronique (attention ne
dépassant pas les 5 Mo) à s.nicouleau@wbi.be
et copie par courrier à l’adresse WBI, à l’attention de Sandra Nicouleau, 2 Place Sainctelette,
1080 Bruxelles.

une courte introduction sur le travail (format
Word/PDF), un descriptif et une note d’intention
sur le concept de l’exposition envisagée (+
éventuellement un schéma d’installation…)
(format Word/PDF) et un minimum de cinq
visuels de bonne qualité (format jpeg ; basse
résolution) libres de droit et utilisables pour la
promotion. Les dossiers sont à envoyer pour le
10.03.14 au plus tard. Contact : gwendoline.
dhuart@brucity.be – T+ 32 (0) 2 213 44 50.

Spes Mécénat 2014 a accordé à
Stéphanie Roland (photographe) et
Valérie Lenders (peintre) une bourse
d’aide à la réalisation d’un projet de
création ou de perfectionnement.

Jonathan De Winter est le lauréat de la
13ème édition du Prix Jeunes Artistes du
Parlement de la Fédération WallonieBruxelles.

S’agissant des prix de l’Académie
royale de Belgique, Aude Kubjak,
historienne de l’art, est lauréate du
concours annuel en Histoire et Critique,
Nancy Seulen du Prix Jos Albert
(Peinture), Nathalie Da Silva du Prix
Emma du Cayla-Martin (Peinture),
Benoît Piret du Prix Marcel Hastir
(Portrait en deux dimensions), Francine
D’Hulst du Prix René Janssens
(peinture évoquant un intérieur) et
Frédéric Geurts du Prix Egide
Rombaux (Sculpture). Le Prix Jean De
Ligne (Architecture et urbanisme) a été
décerné Yanninck Gourvil et Cécile
Leroux, la Bourse de la Fondation
Laure et Julien Vanhove-Vonnêche
(aide à la formation en restauration
architecturale) a été octroyée, quant à
elle, à Zehoua Maloum.

Le Prix Découverte 2013 du Centre de
Rouge-Cloître est revenu à Léa Mayer.

Le 23ème concours du Domaine de la
Lice a été remis à Laurence Meyer et
Hélène Gottal.

Le Prix de la Gravure et de l’Image imprimée a été remis à Sylvain Bureau,
une mention d’honneur a été attribuée à
Lise Duclaux.

Parmi plus de 130 envois d’artistes
en compétition pour le Young Artistic
Talent Award de BNP Paribas Fortis,
un jury composé de personnalités du
monde artistique a retenu les oeuvres
d’Annabelle Guetatra qui remporte
le premier prix pour Merry Go Round,
Raffaella Crispino qui obtient le
deuxième prix pour 200 Différents
Oiseaux et Emmanuelle Quertain en
troisième prix pour Viande : tableau sur
la découpe.

M 61 / 53

Agendas etc

"Des rideaux tirés, des toits luisants, un sousbois, une épaule découverte, un lit défait, des
lieux presque désolés d’être là. Rien de spectaculaire, des moments simples cadrés par
fragments, en couleur et en carré ; quelques
phrases mesurées, empruntées on ne sait où,
peut-être à des bulletins météorologiques ou à

2 vol. de 48 p. et 72 p. réunis dans un coffret souple, ca
90 ill., 17 x 21 cm, 23 euros, ISBN : 9782873403430

• Emilia Stefani-Law, White Days/Le refuge,

"Depuis dix ans, le cinéma israélien s’est imposé sur le devant de la scène internationale. Des
jeunes cinéastes, issus d’une vingtaine d’écoles
de cinéma, réalisent des films frais, souvent
novateurs sur le plan formel, n’hésitant pas à
s’attaquer à des thèmes politiques jusqu’alors
tabous. Ils offrent un véritable miroir critique
de la société israélienne, au-delà des clichés
médiatiques habituels, et remplissent ainsi un
contrat à la fois esthétique et citoyen."

préface d’Ari Folman, 176 p., 12 x 17 cm, coll. "Côté
cinéma", 15 euros, ISBN : 9782873403294

• Ariel Schweitzer, Le nouveau cinéma
israélien,

Avec la complicité de Bernard Plossu, le projet
est de mettre en oeuvre une nouvelle collection
de recueils des images de l’artiste —pour la
plupart inédite— privilégiant une approche thématique (les 2CV, les inscriptions dans l’image,
la pluie, la brume, Magritte, le néo-réalisme…)
et transversale (toutes les époques, tous les
lieux, toutes les techniques…).
Chaque volume comprendra, suivant les
thèmes abordés, entre 60 et 100 photographies. Il sera accompagné d’un texte rédigé par
un critique ou un écrivain. Rythme de parution :
2 volumes par an."

128 p., 12 x 17 cm, 60 bichromies accompagnées
de 60 textes de Jean-Louis Fabiani, 15 euros, ISBN :
9782873403454

• Bernard Plossu, Les carnets, vol. 2, Les
mots de l’image,

introduction de Pierre Devin, 96 p., 12 x 17 cm, 60
bichromies, 12 euros, ISBN : 9782873403447

• Bernard Plossu, Les carnets, vol. I, 2 CV.
Un air de liberté,

15 RUE FRANÇOIS GILON
4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

YELLOW NOW*

BIBLIO

24 pages en linogravure, deux couleurs, au format 11
x 13 cm, reliées à la manière japonaise, tirage à 30
exemplaires.

• Narcose, images d’ Eleni Ikonomidou,
collection "Histoire(s) en images",

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0)71 50 11 21 – F +32 (0)71 50 52 51
EDITIONS.TANDEM@SKYNET.BE

TANDEM*

"La perception n’est pas seulement une
relation sensorielle ou sensitive à ce qui nous
entoure, elle est avant tout une forme et une
manière d’être au monde et une manière
d’être pour autrui et avec autrui. Les oeuvres
d’art analysées dans ce recueil ont un double
aspect : elles veulent montrer que le dualisme
n’est pas viable, que le sensible et l’intelligible
ne peuvent être scindés – c’est la première
signification défendue ici de "perception" –, et
que les oeuvres d’art sont des formes très singulières par lesquelles et à travers lesquelles la
perception est présentée en tant que telle, mais
toujours avec cette visée de nous reconduire
continuellement au monde, et, partant, à des
questions pratico-morales et sociopolitiques."

coll. "Essais", ca 400 p., 24 illus., 15 x 21cm, 35 euros,
ISBN : 9782873173968

• Jacinto Lageira, Regard Oblique. Essais
sur la perception,

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

"Ouvrage atypique, à la frontière du livre d’artiste et du catalogue d’exposition, de la nouvelle
BD, des arts plastiques et de la littérature, il
joue avec l’esthétique du carnet et détourne les
pensées autobiographiques du journal intime
pour devenir un livre des possibles."

coll. "Côté arts", 224 p., 21 x 29,7 cm, 25 euros, ISBN :
9782873403416, co-édition SMartBE et 100 Titres

• Jean-Pierre Marquet, Autofictions,

"Dépaysants, les noms mêmes des républiques
du Caucase ne cessent de me fasciner. Sur
les traces du personnage d’Un héros de notre
temps de Lermontov, homme singulier, élégant,
ambigu, toujours en fuite, c’est un traité sur l’errance, sur le romantisme et les frontières que
j’ai tenté de réaliser à l’aide de la photographie
et de l’écriture fragmentaire." Philippe Herbet

coll. "Côté photo", 144 p., 90 ill., 17 x 21 cm, 23 euros,
ISBN : 9782873403423

• Philippe Herbet, Lettres du Caucase.
Errance romantique,

la sagesse des vieux, ou parfois à la lie d’une
solitude. On parle en je avec pudeur, mais la
photographe ne retourne guère son appareil
vers elle-même : l’autobiographie passe par la
projection hors de soi et par la contemplation
– entre journal et fiction, entre éveil, rêverie et
mélancolie." Emmanuel d’Autreppe

"Car tout chez Michel Beine —sa position
frontale et son cadrage, l’objet banal qui retient
son attention et le contour du pays tout entier
qu’il dessine à travers ses signes culturels—
évoque et appelle la figure de Walker Evans,
photographe lettré et aventureux, qui allait
installer dans la photographie du milieu du XXème
siècle cette notion paradoxale, et pourtant si
précieuse et féconde, de "style documentaire"...
Distance médiane, affect moyen, détails infimes,
intelligence des choses logée davantage dans
la sensation que dans le sentimentalisme, et
jusqu’aux odeurs intimes du cuir passé ou de la
terre brûlée par le soleil... La référence fait plus
encore que d’influencer ou d’encombrer l’œil et la

texte d’Emmanuel d’Autreppe, 56 p., 50 photographies
en bichromie.

• Highway Motor Hotel, photographies de
Michel Beine,

JOEL@ARPEDITIONS.ORG

ARP2*

coll. "Portefeuille", 5 gravures sur bois, en couleur,
photographie de l’artiste et curriculum vitae., texte de
Petra Lanfermann (Allemand/Français), 40 x 30 cm sous
portefeuille toile de lin beige, tirage à 30 exemplaires,
Papier Japon 90 g, impression par l’artiste lui-même.

• Cees Andriessen (Pays-Bas),

coll. "Conversation avec…", n° 77, 128 pages, 15 illustrations, 18 x 11,5 cm, broché, ISBN : 9782873491161

• Pascal Lemaître – Daniel Fano,

coll. "Conversation avec…", n° 76, 58 pages, 22
illustrations en couleur, 18 x 11,5 cm, broché, ISBN :
9782873491154

• Gaston Bertrand – Serge Goyens de
Heusch,

coll. "Conversation avec…", n° 75, 64 pages, 7 illustrations , 18 x 11,5 cm, broché, ISBN : 9782873491147

• Lucien Clergue – Ben Durant,

texte inédit de Gaspard Hons, accompagné de deux
aquatintes en couleur de Gabriel BELGEONNE, coll.
"Textes & Images", 28,5 x 19 cm, sous étui, toile de
lin, de Véronique Van Mol, tirage 30 exemplaires et 4
exemplaires marqués D.S., G.B. et HC I et HC II, Papier
BFK Rives 250 g.

• Giordano Bruno et autres proses,

texte inédit de Denise Desautels, accompagné de
cinq linogravures de Gabriel Belgeonne, coll. "Textes
& Images", format 28,5 x 19 cm, sous étui, toile de
lin, de Véronique Van Mol, tirage 30 exemplaires et 4
exemplaires marqués D.S., G.B. et HC I et HC II Papier
BFK Rives 250 g.

• Petit silence de nuit,

28 pages en trois couleurs, au format 11 x 13 cm,
reliées à la manière japonaise, tirage à 30 exemplaires.

• Les sept pièces de la ruse, images d’
Émilie Blanc, coll. "Histoire(s) en images"

28 pages en trois couleurs, au format 11 x 13 cm,
reliées à la manière japonaise, tirage à 30 exemplaires.

• Recettes et Boniments, images typographiques de Danièle Nihoul, collection
"Histoire(s) en images",

"La constellation des jeux typographiques à
l’œuvre chez Dubuffet peut dessiner une forme
de "stratégie marketing" délibérée – sa griffe
ou sa marque. Mais l’opération s’avère duplice.
Usant de l’éventail des possibilités données par
les techniques de reproduction (linogravure,
lithographie, offset, etc.), Dubuffet n’apparaît
pas ici comme un calligraphe (technique qui
présuppose l’unicité du signe produit), l’écriture
étant ici presque toujours soumise à sa duplication. Et dans la lutte que mena Dubuffet contre
la culture, ou pour "l’anti-culture", à partir des
années 1950, son travail de sape des carac-

F/A, 364 p., 15 x 21 cm, ISBN : 9782930667058

•D
 ubuffet Typographe, un livre de Pierre
Leguillon,

"Ce livre fait suite à la résidence d’artistes qui
fut instituée à Venise du 1er juin au 30 septembre 2013 par l’asbl (SIC) dans le contexte
de la 55ème Biennale internationale des arts
visuels. Ce projet a été rendu possible grâce
au soutien de Fadila Laanan, Ministre de la
Culture de la Fédération Wallonie-Bruxelles et
de Wallonie-Bruxelles International."

450 p., 21 x 28 cm, ISBN : 9782930667072

•B
 iennale de Venise 2013, Fédération
Wallonie-Bruxelles/OFF, sld. de Sébastien
Biset, Aurélie Bouvart, Anaël Lejeune,
Olivier Mignon, Raphaël Pirenne et
Yoann Van Parys, contributions de : Jan
Baetens, Claude Cattelain, William Cliff,
Lara Gasparotto, Pierre Gérard, Louise
Herlemont, Guy-Marc Hinant, Jean De
Lacoste, Pierre Lauwers, Messieurs
Delmotte, Christophe Terlinden, JeanPhilippe Toussaint, Pierre Van Hasselt,
Raphael Van Lerberghe et Thierry Zéno,

54 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.SICSIC.BE

(SIC)*

"A l’origine de ce livre, il y a un film, EXIT, qui
tente de montrer ce qu’est une frontière. En
voyageant de proche en proche, des frontières
internes qui disparaissent aux frontières extérieures qui se renforcent, en prenant la limite
pour sujet, le projet en fut affecté au point de
passer la limite de sa définition. Le livre Around
exit s’imposa. Il permit de réintroduire la temporalité de la plasticité dans le projet filmique. Ce
livre contient également un lien permettant de
voir le film EXIT en ligne."

coll. "Diptyque", 84 p., 13,5 x 21 cm, ISBN :
9782930174464

• Bruno Goosse, Around exit,

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

EDITIONS LA PART DE L’ŒIL*

ligne du temps mentale de celui qui parcourt ces
images toutes récentes de Michel Beine : il finit
par le faire douter, vaciller, hésiter entre ce sentiment de "déjà-vu" et l’incrédulité (le jamais-cru, le
décalé)." extrait du texte d’Emmanuel d’Autreppe.

M 61 / 54

Agendas etc

•	Yves Depelsenaire, L’envers du décor (ou
l’art de la guerre toujours recommencée),
coll. "Psyché", 94 p., 14 x 22,50, 14 euros,
ISBN : 9782350183480
"De quelles douleurs, de quelles joies, de quelles
nécessités, de quels combats fait signe l’art de

6 TER, PASSAGE LOUIS LEVESQUE
F-44000 NANTES
HTTP://ENCD.FR

EDITIONS NOUVELLES CÉCILE DEFAUT

"Le catalogue de l’exposition Remake présente
une sélection de livres et de céramiques issus
des collections du musée, des productions de
stagiaires de l’Atelier du Livre ainsi que d’artistes
et institutions invités dont le propos est en lien
avec la thématique de l’appropriation. Deux articles de référence de Sofiane Laghouati, conservateur de la Réserve précieuse et de Ludovic
Recchia, conservateur des collections de
céramique européenne au Musée de Mariemont,
accompagnent le catalogue. Balisant le propos
de l’exposition, ils évoquent aussi les multiples
facettes de ce processus de création dans les
différents domaines artistiques. Poussant la
thématique de l’appropriation jusqu’au catalogue,
celui-ci se glisse dans la "peau" d’un Atoma.
Directement reconnaissable par l’utilisateur
belge qui le côtoie depuis l’enfance, le cahier –
détourné – devient catalogue tout en conservant
le principal trait de génie de son invention: la
mobilité des pages. Il conserve cependant
encore un peu de l’esprit du carnet et invite le
visiteur lecteur à annoter, gloser ou commenter...
bref à s’approprier le catalogue !"

textes de Nadia Corazzini, Marie-Blanche Delattre,
Sofiane Laghouati, Anne-Françoise Rasseaux et Ludovic
Recchia, 144 p., 21,3 x 16,3 cm, 20 euros, ISBN :
9782930469539

• Remake. Le livre et la céramique en
question,

C/O MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

ATELIER DU LIVRE DE MARIEMONT*

texte inédit d’Henri Vernes, préface de Jean-Baptiste
Baronian, illustrations de Loustal, à l’occasion du
soixantième anniversaire de la sortie du premier Bob
Morane, 112 p., 16,5 x 22,5 cm, bichromie, tiré à 600
ex. dont 75 sont signés et numérotés par les auteurs
comme suit : cinquante exemplaires de 1 à 50, dix
exemplaires é.a. de I à X, dix exemplaires h.c. de 1 à 10,
cinq exemplaires de chapelle aux initiales des collaborateurs. Ces exemplaires de tête contiennent chacun, en
frontispice, une estampe imprimée à Bruxelles, signée
et numérotée par Loustal. 250 euros, les 50 premiers
exemplaires, 32 euros, les exemplaires de lecture."

• Façon "Série Noire",

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

LA PIERRE D’ALUN*

tères typographiques et des principes de mise
en page standardisés peut apparaître comme
le parachèvement visuel de sa minutieuse
entreprise de destruction du langage."

"Quel que soit son champ disciplinaire
d’exercice, la recherche est le centre nerveux
de l’enseignement supérieur. D’où vient donc
le fait que dès lors qu’il s’agit d’enseignement
artistique d’innombrables questions, voire

110 p., 15 x 20,5 cm, gratuit

• Einstein/Duchamp, et après. La recherche
dans l’enseignement supérieur artistique,
sld. Francesca Chiacchio, Anne Degavre,
Corinne Diserens, Bruno Goosse, Laurent
Gross, Marc Partouche et Maryvonne
Wertz,

1 RUE LAVALLÉE, 1080 BRUXELLES
CSESA@CFWB.BE

plaque de porcelaine émaillée (19,5 diam) enveloppée
dans un offset sur Munken Print White 1.5 (60 x 46 cm),
signée et imprimée, 16 ex. + 2EA

CONSEIL SUPÉRIEUR DE L’ENSEIGNEMENT
SUPÉRIEUR ARTISTIQUE

8 offsets double face (21 x 29,7 cm, chacun), signé
et numéroté, 40 ex.+ 7EA

• Jonathan Monk,
Hands Holding Products TM,

offset A1, double face (84 x 59,4), plié en A4 (21 x 29,7
cm), signé et numéroté, 100 ex.+ 7EA, 60 euros

• Tris Vonna-Michel,
Obsolescence, Sunday #26,

poche à couteaux Victorinox@work rouge translucide et
7 outils, signes et numérotes, 5 ex.+ 2EA, 450 euros

• Denicolai & Provoost,
Empty Hell, Hors série #28,

impression digitale sur soie, 65 x 90 cm, signé et
numéroté, 12 ex. + 5EA, 300 euros

• Robert Barry, Untitled, Hors série #25,

8 offsets, 21 x 29 cm, signés et numérotés,
40 ex. + 7EA, 140 euros

• Robert Barry, Something that is not like
anythink else…, INSERTS (3),

144 BOULEVARD ADOLPHE MAX
1000 BRUXELLES – WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MOREPUBLISHERS

texte de Pieter de Reuse, 184 p., 174 p., 22 x 28 cm,
39 euros, ISBN : 9782875720030

• Christian Dotremont, Traces de Logogus,

14 PLACE DES MARTYRS
1000 BRUXELLES
WWW.CFC-EDITIONS.BE

CFC-EDITIONS

• Micha Wobbe, An unknown man holds a
porcelain plate and a pale pink newspaper
in his hands likely retrieved during an
investigation into their coherence, Hors
série #27,

d’objections, sont posées ; aussi bien par
des personnes extérieures à cet ensemble
qu’issues de ses rangs ? Cette recherche
serait-elle si éloignée des sciences dures et des
sciences humaines qu’il faudrait inventer pour
elle d’autres cadres de références, d’autres
méthodes, des processus de pensée et des
méthodes de travail entièrement différents ? Un
objet propre, qui aurait pour nom "recherche
artistique", peut-il s’appréhender, se présenter,
se rendre visible, produit par ses acteurs
(artistes, théoriciens, historiens, étudiants) et
en relation permanente avec des partenaires
publics ou privés ? N’est-­il pas urgent de dégager en Fédération Wallonie-­Bruxelles, à l’instar
de la plupart des pays européens, un modèle
institutionnel de la recherche dans l’enseignement supérieur artistique, qui permette de la
rendre visible, de l’accompagner, de lui donner
des moyens et de la valoriser ? Telles sont
quelques-unes des questions qui ont été abordées durant le colloque des 28 et 29.11.2012 et
dont l’édition rend compte aujourd’hui."

"Ce Prix est une récompense biennale adressée à tous les commanditaires publics de la
Fédération Wallonie-Bruxelles. Au lieu de se
focaliser uniquement sur les qualités de l’architecture proprement dite – le ‘résultat’ et son
concepteur, l’architecte et l’équipe d’auteurs
de projet –, il porte l’accent sur la globalité
des processus de maîtrise d’ouvrage dans la
réalisation de lieux publics conçus et développés en adéquation avec les attentes que
les usagers peuvent avoir du service public.
Sont évalués, entre autres, vision stratégique,
tenue des objectifs de qualité architecturale,
concertation entre les parties prenantes du
projet public (dont les usagers) et respect des
conditions du travail conceptuel développé par
les auteurs de projet. Le Prix vise en outre la
reconnaissance de la spécificité du métier de la
maîtrise d’ouvrage publique, de la responsabilité qui en découle ainsi que de la nécessité
de professionnaliser son rôle, voire d’envisager
des dispositifs d’accompagnement. Il valorise
les processus primés et par ce biais veut
participer à la promotion des bonnes pratiques.
C’est pourquoi la récompense se matérialise
par la réalisation de plaques à apposer sur les
bâtiments lauréats et par l’édition, assurée par
la Cellule architecture, de la présente édition."

textes de Christine Roels, Catherine Nguyen, 96 p.,
17 x 24 cm, 12 euros, ISBN : 9782930705033

• Prix de la maîtrise d’ouvrage publique de
la Fédération Wallonie-Bruxelles 2011,

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
SABINE.GUISSE@CFWB.BE

CELLULE ARCHITECTURE
FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES

notre temps ? Telle est la question qui oriente
cet essai à travers des chemins inattendus. Au
départ cette phrase de Jacques Lacan : Toute
action représentée dans un tableau nous y
apparaîtra comme une scène de bataille. Il y est
question de la guerre – beaucoup -, du cynisme,
du semblant et du réel, du théâtre, de Marcel
Broodthaers et de bien d’autres artistes qui
chacun à leur manière, « déjouent le paradigme".
Construit comme un puzzle, ce livre est à lire
selon le même mode. »

Cette édition est réalisée en coédition avec
le cneai qui accueille l’exposition We get
lighter and lighter jusqu’au 14.04.14, sous
commissariat de Francis Mary. Celle-ci met en
dialogue les éditions small noise (1999-2003)
et keymouse avec les collections du Cneai.
Plusieurs séquences d’accrochage viendront
ponctuer ces échanges. La première séquence
est placée sous l’emprise du noir.

de la série "Le groupe et la famille", un rouleau de coton
soie mat de 50 m, 45 ex. justifiés "Gaillard & Claude"
par incrustation dans le tissu+5EA à la coupe,
150 euros la coupe.

•G
 aillard & Claude,
Untitled D02,

14 cartes postales rehaussées de collages-textes
originaux recto-verso (10,5 x 15 cm), signées par
l’artiste, publiées à l’occasion de l’exposition organisée
par Véronique de Bellefroid du 26.07 au 11.08.13 à la
Chapelle de Molezon (Cévennes), 150 euros chaque
exemplaire.

•M
 arcel Miracle,
Ste-Croix-Vallée-Française (Lozère).
– (Le Pont),

WWW.KEYMOUSSE.EU

(Nouvelle série produite à l’occasion de l’exposition
Exhibition Copy à La panacée, Montpellier).

photocopie A4 accompagnée d’une sérigraphie au
format A2, éditée à 10 ex.+ 4EA, signée et numérotée,
150 euros

•C
 hristophe Terlinden,
exhibition copy #3, One Beep-One Beep,

photocopie A4 accompagnée d’une sérigraphie au
format A2, éditée à 10 ex.+ 4EA, signée et numérotée,
150 euros

•S
 ophie Nys,
exhibition copy #2, Joe-Averall,

photocopie A4 accompagnée d’une sérigraphie au
format A2, éditée à 10 ex.+ 4EA, signée et numérotée,
150 euros

•V
 aast Colson, exhibition copy #1, White
Space – More White Space/White Space –
More White Space,

Ed.

M 61 / 55

Agendas etc

photographies de Daniel Fouss, texte de Marie-

• Cueillir, écritures de Guy Vandeloise,

29 AVENUE HUART HAMOIR, 1030 BRUXELLES
WWW.CAILLOUBLEU.COM

LE CAILLOU BLEU

interview du photographe par Roxana Traista, 96 p.,
30 x 20 cm, 30 euros, ISBN : 9782916249810

• Jean-Manuel Simoes, Chiens de la casse,

préface de Christian Mosar et Sébastien Cuvelier, F/A,
96 p., 30 x 20 cm, 32 euros, ISBN : 9-782916-249834

• Sébastien Cuvelien, Gypsy Queens,

103 AVENUE BESME, 1190 BRUXELLES
WWW.HUSSON-EDITEUR.BE

HUSSON ÉDITEUR

Les textes d’Agnès Henrard sont nés d’une
"révélation" reçue dans l’exposition Le lieu du
ravissement autour des peintures de Juliette
Rousseff au Musée Saint-Georges à Liège, en
2008."

52 p., 14 x 18 cm, ISBN : 9782874065759

• Juliette Roussef et Agnès Henrard, Ravie,

C/O MAISON DE LA POÉSIE D’AMAY BP12, 4540 AMAY
WWW.MAISONDELAPOESIE.COM

LES ÉDITIONS L’ARBRE À PAROLES

Un cinquième Plié qui reprend un texte illustré
retraçant l’histoire du Chœur de Chambre de
Namur accompagne le tout : Plié #16 Juliette
Goudot et Olivier Spinewine, À chœur ouvert

Impression offset Quadri. Dans “La voix dans les plis”,
400 exemplaires sous jaquette, 40€, 100 exemplaires
numérotés et signés, sous jaquette dans un coffret,
80€, ISBN : 978-2-930561-13-4

• Dominique Rappez, Fantaisie à neuf, Plié
#15,

Impression offset 1 face quadri 1 face Noir. Dans “La
voix dans les plis”, 400 exemplaires sous jaquette, 40€,
100 exemplaires numérotés et signés, sous jaquette
dans un coffret, 80€, ISBN : 978-2-930561-13-4

• Baudouin Oosterlynck, Eole apaisé, Plié
#14,

Impression offset quadri. Dans “La voix dans les plis”,
400 exemplaires sous jaquette, 40€, 100 exemplaires
numérotés et signés, sous jaquette dans un coffret,
80€, ISBN : 978-2-930561-13-4

• EDM, Plié #13,

Dans “La voix dans les plis”, 400 exemplaires sous jaquette, 40€, 100 exemplaires numérotés et signés, sous
jaquette dans un coffret, 80€, ISBN : 9782930561134

• Félicia Atkinson, Les mains oisives du
hasard, Plié #12,

Dans le cadre des 25 ans du Chœur de
Chambre de Namur, le Centre d’Art Vocal & de
Musique Ancienne (CAV&MA) et les éditions
LUSTRE ont invité quatre artistes à lancer un
pont entre musique et arts plastiques, dans un
lien plus ou moins étroit avec le répertoire du
Chœur. LUSTRE édite ce travail sous la forme
de quatre Pliés rassemblés en un ensemble :

WWW.LUSTRE.BE

LUSTRE ÉDITIONS

"Ce dossier définit d’abord les arts numériques,
en dresse une typologie, décrit leur évolution et
analyse leurs canaux de diffusion. Les auteurs
se penchent également sur la reconnaissance
progressive des arts numériques ainsi que
sur les mécanismes d’aide et sur les lieux de
formation mis en place en Fédération WallonieBruxelles. Cette reconnaissance date du

textes de Laurent Diouf, Anne Vincent et Anne-Cécile
Worms, dossier n°81, 84 p., 18 x 22,5 cm, 7,50 euros,
ISBN : 9782870751213

• Les arts numériques,

1 A PLACE QUETELET, 1210 BRUXELLES
WWW.CRISP.BE

CENTRE DE RECHERCHE ET
D’INFORMATION SOCIO-POLITIQUE/CRISP

"Depuis de nombreuses années, Michael Dans
mène une vie itinérante, habitant tour à tour à
Liège, Amsterdam, Bruxelles, Helsinski, Berlin
ou Anvers. De la même manière, il s’exprime
avec des techniques aussi différentes que
la photographie, l’installation, la sculpture, le
dessin, la performance ou l’écriture. En chemin,
il développe un univers formel dans lequel
on peut souligner des images esthétiques et
troublantes, un regard critique sur la société et
une confrontation intimiste à ses peurs."

152 p., 16 x 24 cm, F/A, ISBN : 9782930754000

• Michael Dans, Dry Spell,

29 RUE DE LA MAGRÉE, 4163 TAVIER
WWW.LESEDITIONDUCAID.COM

LES ÉDITIONS DU CAÏD

"Marie-Françoise Plissart poursuit aujourd’hui
son enquête sur sa ville à partir du haut des
tours. Ici, le caractère radical de la démarche
se traduit dans le format panoramique qui
veut tout saisir, et traduire l’énergie des flux
d’un bord à l’autre du territoire de l’image. La
puissance des compositions naît du choc entre
masses et trajectoires, des tensions entre bascules et contrepoints, en un traitement quasi
pictural du motif urbain."

texte de Vincent Cartuyvels, 30 photos couleurs, 60 p.,
28 x 30 cm, F/N/A, 39,50 euros, ISBN : 9782930451121

• Marie-Françoise Plissart, Bruxelles,

49/2 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS, 1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

PRISME ÉDITONS

40 p., 24 x 32 cm, imprimé sur offset sur Papyrus
Original Gmund Tactile Cream paper. Edition limitée à
500 ex. signé et numéroté par l’artiste+ édition collector
accompagnée d’une impression A4 de Dino ou Last
Tree.

• Vincent Delbrouck, Some windy trees, the
Himalayan project – Part 2,

8 RUE HOUTAIN-LE-VAL
1471 LOUPOIGNE
WWW.VINCENTDELBROUCK.BE

WILDERNESS PUBLISHING PROJECT

Eve Maréchal, entretien entre Guy Vandeloise et
Sylvie Canonne, 48 p., 17 x 14 cm, 12 euros, ISBN :
9782930537252

"Dépassant le simple constat de ce double
héritage, paradoxal, du phénomène avant-gardiste, les études rassemblées dans cet ouvrage
proposent de réfléchir aux stratégies de dénomination adoptées par les différents acteurs du
monde de l’art, aux divers types de coalition
définis ou revendiqués par les artistes, enfin aux
pratiques artistiques que celles-ci recouvrent."

Coll. "Histoire de l’art", 272 p. , 16 x 24 x 1,1 cm,
35 euros, ISBN : 9782859447397

• Au nom de l’art, Enquête sur le statut
ambigu des appellations artistiques de
1945 à nos jours, sld de Katia Schneller et
Vanessa Théodoropoulou,

212, RUE SAINT-JACQUES
F-75005 PARIS
WWW.UNIV-PARIS1.FR

PUBLICATION DE LA SORBONNE

"Dans cet ouvrage inédit, dix artistes s’expriment sur le divan à propos des quatre grandes
énigmes de notre Humanité : le père – la
femme – le sexe – la mort. Les séances ont été
transcrites sans aucune censure et un apport
théorique psychanalytique complète le propos.
Là où l’inconscient se tait, les artistes peuventils éclairer la psychanalyse ? Les analystes y
trouveront un matériau propice à de nouvelles
élaborations théoriques mais chacun y puisera
matière à réflexion."

202 p., 13,5 x 21 cm, 20 ill. couleurs, 29 euros,
ISBN : 97828061011150

• Guido Gosselin, 10 artistes sur le divan,
G. Belgeonne, P. Bernier, J. Creten, P.
Everaert, J. Charlier, C. Kaisin, M-J.
Lafontaine, J. Muyle, J-F. Octave, F.
Roulin,

6/203 RUE CHARLEMAGNE, 1348 LOUVAIN-LA-NEUVE
WWW.EDITIONS-ACADEMIA.BE

EDITION ACADEMIA

"Ce livre accompagne une performance de
l’artiste. Patrick Corillon redonne vie à des
cahiers de dessins réalisés par des prisonniers
condamnés à une mort certaine. Leurs dessins
de personnages et de paysages accompagnaient les histoires qu’ils se racontaient pour
garder espoir. S’il est bien connu que les histoires peuvent nous sauver, y parviennent-elles
parce qu’elles ont le pouvoir de nous emmener
hors du monde, ou au contraire parce qu’elles
nous donnent la force de nous confronter aux
réalités les plus dures."

60 p., 24,5 x 18 cm, 25 euros

• Patrick Corillon, L’appartement à trous –
60 minutes pour parler toutes les langues,

413 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
INFO@LECORRIDOR.BE – WWW.LECORRIDOR.BE

LES ÉDITIONS LE CORRIDOR

début des années 2000, avec la création d’une
Commission consultative des arts numériques
et une définition précise du secteur. Une prise de
conscience apparaît également au niveau régional et européen, avec des espoirs de synergies
entre arts et sciences pour les années à venir."

Ed. Le Corridor

texte de John D’Agata, extrait d’About A Mountain
12/16/2012, 128 p., 26,67 x 21,33 cm, édition limitée à
100 exemplaires.

•J
 ean-Baptiste Bernadet, On Knowing &
Not,

39 GREAT JONES ST, NEW YORK NY 10012
WWW.KARMAKARMA.ORG

KARMA

"Les essais de cette édition ont été écrits dans
la première décennie du nouveau millénaire
par la critique, éditrice et commissaire Chantal
Pontbriand. L’auteur examine le thème de l’êtreen-commun dans le monde d’aujourd’hui et ses
relations avec le développement des pratiques
artistiques. Les œuvres de Claire Fontaine,
Douglas Gordon et Philippe Parreno, Ion
Grigorescu, Carsten Höller, Mike Kelley, Sigalit
Landau, Rabih Mroué, Yvonne Rainer, Rirkrit
Tiravanija, et Jeff Wall, parmi d’autres artistes,
sont examinées à l’aune de cette thématique."

Anglais, 456 p, 15,5 x 22 cm, 115 ill. couleurs et
30 n/b, 27 euros, ISBN : 9783943365481

•C
 hantal Pontbriand, The contemporary,
the common : Art in a globalizing world,

KARL-MARX-ALLEE 78 , D-10243 BERLIN
WWW.STERNBERG-PRESS.COM

STERNBERG PRESS

textes de Colette Dubois et Andres Schlaegel, 64 p.,
17 x 23,5 cm, édité à 500 ex., ISBN : 9783941230262
(catalogue publié à l’occasion de l’exposition éponyme à
la Kunstlerhaus Bethanien du 28.02 au 24.03.13, dans
le cadre d’une résidence soutenue par WBI et la FWB).

•M
 arie Zolamian, Adam oldum, ne istiyorsun? I am a man now, what do you want
more ?,

KOHLFURTER STR. 41_43, D-10999 BERLIN
WWW.BETHANIEN.DE

KUNSTLERHAUS BETHANIEN

"Une revue hors norme autour de l’art contemporain et des musiques expérimentales. Un
système graphique présent qui s’adapte à la
version numérique, en couleur, et à la version
imprimée, en noir et blanc."

244 p., 15 euros, ISBN : 9782821600560

•O
 pticalSound, #1, revue,

25 RUE DES CASCADES, F-75020 PARIS
WWW.PBNL.FR

PBNL

34
Tony Oursler
Phantasmagoria 2013

EXTRAMUROS

IN SITU

M 61 / 56

24
Isabel Baraona
Je est un autre

40
L’artiste et le collectionneur

39
SWIM
See What I Mean

38
Olivier Cornil
Homeland Vladivostok

51
Priscila Beccari/Sébastien Laurent
Grand écart

50
Charles-Henry Sommelette
Paysage comme vanité

49
Sonia Niwemahoro
Espaces éphémères

48
Vincent Chenut
Derrière la surface des choses

44 > 55

AGENDAS ETC

42
Reflet(s) du documentaire belge

41
Architectures Wallonie-Bruxelles.
Inventaire #1
Contre-point

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

22
Fata Morgana
Voyages en hétérotopies

INTRAMUROS

36
Jonas Mékas
Filmeur

ÉDITIONS

35
L’image suivante…
Appel à projet
Biennale de Venise 2015

21
RAVI
Territoire à partager

DU COTÉ
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

20
Olivia Rochette & Gerard-Jan Claes
Eclaircies dans le brouillage du monde

18
Suspended spaces
Une introduction

33
Résonances
Poétiques inouïes en Brabant wallon (et
son intime digression)

32
TABLEAUx D’UNE exPOSITION
Micro-expositions pour macro-passions

30
XDGA
BXL CIVA

29
Sébastien Reuzé
Quand la réalité déborde de la Fiction

28
Vincen Beeckman
Eté 78 – Saison 1

26
Franz Erhard Walther
The body decides

25
Adrien Lucca
Etude de couleurs

16
L’appropriation artistique
à l’étroit en droit d’auteur

14
Agency
Leçons de choses

12
Une esthétique de l’expertise judiciaire

11
Sarah Vanagt
This is about fear and about snow

08
Olive Martin & Patrick Bernier
L’œuvre, l’artiste et le législateur
dans le capitalisme global

07
Carey Young
Declared void

03
Ready-made, maïeutique et droit
d’auteur

DOSSIER :
ART & DROIT
L’ART MÊME
Trimestriel
#61
Février - Avril 2014
Gratuit
5200 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

