01

02

M 65 / 1

2ème
TRIMESTRE
2015

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

65

M 65 / 2

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre, le
cinéma, le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse, l’éducation
permanente des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles et
en Wallonie. La Fédération WallonieBruxelles est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
Belges francophones.

© Raymond Dakoua © MRAC

04
Performance d'étudiants du
studio P.A.R.T.S.
dirigé par Anne Teresa De
Keersmaeker, les 16 et
17.05.2009

Video still tirées d'une installation
vidéo sur trois écrans, HD, 35', en
boucle, 2015
Français et kikongo, sous-titré
en anglais.
(Trois écrans plasma synchronisés,
son spatialisé, panneaux acoustiques,
tissus colorés, bois,
tabourets, tapis.)

01 - 02 - 03
Vincent Meessen,
One.Two.Three,

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Bénédicte Henderick
Renaud Huberlant
Annie Lahure
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Raymond Balau
Daniel Blanga-Gubbay
Marie-Laure Allain Bonilla
Sylvia Botella
Sandra Caltagirone
Timothée Chaillou
Emmanuelle Chérel
Florence Cheval
Alice Cornier
Gilles Collard
Audrey Comtesse
Laurent Courtens
Emmanuel D'Autreppe
Jérémie Demasy
Benoît Dusart
Philippe Franck
Léa Gauthier
Toma Muteba Luntumbue
Estelle Nabeyrat
E.H. Malick Ndiaye
Laurence Pen
Anna Seiderer
Septembre Tiberghien
Anne Wauters

ONT COLLABORÉ

Christine Jamart, Rédactrice en chef

Faisant coïncider le vernissage de sa 56ème édition avec le 120 ème anniversaire de sa création, la Biennale de Venise s’ouvre, dès ce 9 mai, sous
la direction artistique du Nigérian Okwui Enwezor. Intitulée All the World’s
Futures, cette édition entend prendre précisément pour toile de fond la
longue trajectoire parcourue par la doyenne des biennales, en prise à plus
d’un siècle de bouleversements géo-politiques, pour sonder avec les artistes
et les publics, de manière dialectique et parlementée, une réalité contemporaine en profonde transformation et en besoin de réévaluation continue.
Dans un tel contexte de prise en considération de l’Histoire en ses prolongements et perspectives et du nécessaire travail de relecture qui l’accompagne,
le projet du pavillon belge, Personne et les autres, orchestré, sous commissariat de Katerina Gregos, par Vincent Meessen et la dizaine d’artistes invités, résonne tout particulièrement. Rompant avec la notion de représentation
nationale, ce projet choral récuse la conception occidentalo-centrée de la
modernité en mettant en lumière un "héritage avant-gardiste marqué par
une pollinisation artistique et intellectuelle croisée entre l’Europe et l’Afrique".
Révélant des échanges passés sous silence dans une tentative de réécriture
d’une histoire hégémonique, il se veut questionner, au travers de perspectives minoritaires et décentrées, l’incidence de la modernité coloniale "sur
la fabrique de nos subjectivités contemporaines".
Cet intérêt porté aux taches aveugles de la modernité et aux moments
féconds que celles-ci nous ont pourtant légués ne peut s’envisager sans
l’apport considérable des études postcoloniales et de leur portée critique
dans le champ des pratiques artistiques et curatoriales de ces dernières
décennies.
Ainsi, le dossier de ce 65ème numéro de l’art même propose-t-il quelques
contributions originales sur les processus, perspectives et enjeux de la relecture des modernités africaines comme autant d’outils théoriques et réflexifs
pour aborder le projet ample et ambitieux du pavillon belge. Cette réorientation critique, doublée de la révision des récits historiographiques de l’art
indispensable au travail de réappropriation par les peuples de leur histoire,
soutient une pratique artistique de recherches qui tend enfin à déconstruire
les hiérarchies géo-politiques pour dessiner de nouvelles cartographies
désormais actives et signifiantes sur les scènes globales de l’art et de leurs
réseaux en constante redéfinition.

EDITO

65

Dossier

RELIRE
LES MODERNITÉS
AFRICAINES
POUR
REFONDER
L’HISTOIRE
DE L’ART

Perspectives
postcoloniales

Extrait du projet L'autre en moi,

1.

© Fatou Kandé

Depuis la fin des années 1980, plusieurs facteurs ont conduit à la révision des récits historiographiques sur l’art, et si nous ne sommes
pas sortis du mouvement de décolonisation qui
promettait une réorganisation du monde plus
égalitaire et une "décolonisation des esprits",
l’idée est aujourd’hui admise qu’il existe des
modernités enchevêtrées1 et non une seule
modernité européenne étendue au monde.

M 65 / 3

Sammy Baloji,
Untitled 21,
2006. Series : Mémoire. Archival digital photograph on Hahnemühle Pearl, 285 GSM.
60 x 164 cm. Edition# : 10 + 1 AP, Courtesy the artist and Axis Gallery, NY

Dossier

Perspectives postcoloniales

Ces dernières décennies, la relecture critique de l’histoire, qui
conduit à refonder la discipline histoire de l’art, a été induite par
un mouvement de décentrement culturel en Occident généré
par les débats sur le postmodernisme examinant la vertu et
l’autorité du modernisme de l’intérieur même de la pratique de
l’art moderne 2 . Puis, les théories postcoloniales, subalternes
et décoloniales et des travaux d’historiens de l’art spécialisés
dans les arts non occidentaux ont démontré l’intersection entre
la modernité comme projet culturel3, les colonialismes modernes
construits avec le capitalisme et leur capacité à universaliser les
théories occidentales4. Par une rupture épistémologique, l’idée
de modernité et ses paradigmes ont alors été pensés à la lumière
d’une pluralité géographique, culturelle, temporelle et en tenant
compte des relations historiques de domination. Cette réorientation critique s’est opérée dans un contexte mondial marqué
par des phénomènes multiples et contradictoires : le développement de grandes expositions internationales, des biennales et
des foires, l’organisation multipolaire du monde déplaçant l’axe
nord/sud, la globalisation de la scène de l’art induite notamment
par l’exaltation du multiculturalisme, l’apparition de nouveaux
marchés de l’art ou encore la considération des scènes artistiques non occidentales (longtemps délaissées) par les institutions internationales. C’est dans ce contexte qu’un nouveau
discours sur les productions visuelles d’Afrique est survenu à la
fin des années 1980 et dans les années 1990. Alors qu’à l’échelle
mondiale, l’art contemporain africain (terme qui devint un label
pour le marché et sert les convoitises internationales) suscite une
attention sans précédent, le discours qui l’accompagne, marqué
par des débats et des antagonismes5, finit par rompre aussi bien
avec les paradigmes africanistes créés en Occident qu’avec les
discours afrocentristes. Il s’attache à déconstruire le concept
problématique d’Afrique (fondé par une vision essentialisée,
indifférienciée, ahistorique, soumise à la tradition et l’authenticité)6. Elaboré notamment par des historiens de l’art et curateurs
issus de la diaspora africaine (Salah M. Hassan, Okwui Enwezor,
Chika Okeke-Agulu, Sylvester Okwunodu Ogbedie, Olu Oguibe,
Manthia Diawara, Anthony Appiah), il s’est aussi conçu à partir
d’un nouveau discours africain sur l’art affirmant l’importance
d’une critique d’art africaine indépendante, endogène7, et d’un
discours politique et situé. Dans ces analyses, qui cherchent à
comprendre les implications politiques et raciales dans "l’écriture de soi"8, les croisements entre primitivisme et modernisme
ont été replacés dans l’histoire des rapports politiques, économiques, culturels et idéologiques entretenue par l’Occident
avec l’Afrique. Cette critique des définitions de l’"art africain"
(pensé comme pré-moderne) ou affilié à la modernité occidentale conduit à réévaluer les projets de modernités et à privilégier
des points de vue montrant les mouvements, les influences, les
circulations, de cultures devenues diasporiques, transnationales
et transcontinentales. Certes aujourd’hui, ses historiographies
(hétérogènes) de l’art ne sont pas encore suffisamment visibles9,
mais leurs implications sont belles et bien irréversibles. Cet article dresse quelques initiatives et débats clefs alors qu’un travail
d’enquête approfondi reste à mener.
Si les décennies 1980–90 ont été déterminantes, il faut souligner
que le processus de (ré)écriture des modernités africaines est
plus ancien et a inévitablement été concomitant aux déploiements de ces modernités (tant dans les œuvres, que dans les
institutions de la période coloniale, etc). Toutefois, les premières
critiques virulentes du modernisme international dans le Tiers
monde s’effectuent dans les années 1950–60. Après les indépendances, de nombreuses initiatives culturelles et artistiques
(festivals, expositions, revues) émergent (Festival panafricain
d’Alger (1969), Festac à Lagos (1977), revue Souffles au Maroc,
revue Tricontinentale). Au Sénégal, dès 1966, le Festival mondial des arts nègres qui donnait à voir des créations modernes
africaines ainsi que des œuvres d’artistes européens, généra
un débat critique sur la Négritude qui, pour une génération

Perspectives postcoloniales

Meschac Gaba,
The Museum of Contemporary African Art, vue de
l'exposition. © Galerie In Situ. Courtesy l'artiste & In Situ Fabienne Leclerc, Paris

d’artistes, n’apportait plus d’explication satisfaisante aux réalités. Souhaitant la fin de cette conception panafricaine de l’unité
culturelle noire et des compromis politiques faits par Léopold
S. Senghor (jugé trop clément avec la France et trop répressif
avec les revendications sociales et politiques dans son pays),
elle voyait en la Négritude une rétro-évolution, une impasse et
une vision insuffisamment critique des idées et des conceptions
européennes de l’Afrique. Certains artistes ont alors développé
des conceptions indigénistes et ethniques de l’identité africaine
contemporaine. D’autres, au contraire, suivant la critique de Wole
Soyinka ont révélé les paradoxes et ambivalences identitaires
entre Afrique et Occident (voir au Sénégal le laboratoire Agit’Art).
Sur le continent africain, dans les années 1970–80, des lieux de
production du savoir (l’université de Nsukkadu au Nigeria, l’académie Nationale des Arts à Abidjan et Kinshasa, le département
d’art de l’université de Makerere à Kampala, etc.) contribuèrent à
ces débats et à penser les concepts de moderne, modernité et
modernisme quand on parle des productions visuelles africaines.
En Europe, quelques expositions ont constitué les tout premiers événements tentant de rendre compte et d’analyser les
spécificités de "l’art africain non traditionnel"10 (L’art sénégalais
d’aujourd’hui consacrait l’école de Dakar au Grand palais à Paris
en 1974 tandis que Contemporary African Art était organisée au
Camdem Arts Center de Londres en 1968 et Moderne Kunst of
Africa à la Staatliche Kunsthalle de Berlin en 1979). La question
de l’art contemporain africain réapparaît en Occident à la fin
des années 1980, notamment à l’initiative des revues11, Black
Phoenix (dès 1978), Third Text (1987) ou de l’exposition historique
parisienne Magiciens de la Terre (1989). Un phénomène qui se
produisit alors qu’en Afrique se multipliaient les puissants opérateurs de mondialisation que sont les biennales (au Caire en 1984,
à Dakar en 1992, à Johannesburg en 1995, les rencontres de la
photographie africaine de Bamako et Marrakech, Cape Town,
Louanda, Daoula, Cotonou, etc). Générant des dynamiques
sociales aux croisements de logiques internes (marquées par
des carences, la plupart des pays ne soutiennent pas les structures locales artistiques) et externes ambiguës, elles constituent
d’importants sites de rencontres, de structuration, de discussions, et de confrontations12.
Les années 1990 furent marquées par les débats internationaux13
qui ont suivi Magiciens de la Terre14 à qui il a été reproché la réactivation du couple "primitif-moderne" et l’assimilation de l’autre
exotique15 pour répondre aux demandes du marché. Cette vision
"néoprimitive" s’est déployée dans certaines expositions panoramiques dédiées essentiellement à l’Afrique Subsaharienne
(Africa Explores : 20th Century African Art (1991), Africa Now
(1991), Fusion : West African Artist at the Venice Biennale (1993))

Dossier

M 65 / 4

1 Shalini Randerian, "Entangled histories: Civil
society, caste solidarities and legal pluralism in
post-colonial India", in Civil society, John Keane
ed, Berlin perspectives, 2006.`
2 Craig Owens, "The Allegorical Impulse : Toward
a Theory of Postmodernism", October, n°13,
1980, p. 67-86.
3 Walter Mignolo, Local Histories/Global
Designs : Coloniality, Subaltern Knowledges and
Border Thinking, Princeton, Princeton University
Press, 2000.
4 Jack Goody, Le vol de l'histoire, comment
l'Europe a imposé le récit de son passé au reste
du monde, Paris, Gallimard, 2010.
5 Certains revendiquent une africanité
essentialisée, d'autres soulignent la pluralité des
pratiques. A partir de la fin des années 1980, les
études se multiplient (M. Adams, P. Ben-Amos,
F. N'Goné, S.L. Kasfir, J. Perani, F.T. Smiths, T.
Philips, B. Pollack, J. Picton).
6 Valentin Mudimbé, The Invention of Africa :
Gnosis, Philosophy and The Order of Knowledge,
Bloomingthon, Indianapolis Indiania University
Press, 1988 - The Idea of Africa (African Systems
of Thought), Indiana University Press, 1994.
7 Yacouba Konaté, "The Stakes of Art Criticism
in Africa", Gallery, n°19, mars 1999, p. 14-15.
8 Achille Mbembé, Écrire l’Afrique à partir d’une
faille, Politique africaine, n° 51, 1993, p. 69-97.
9 Voir Kantuta Quiros et Aliocha Imhoff (dir.),
Histoires afropolitaines de l'art, Multitudes, n°53,
201, p. 36-130.
10 Le terme même d'art traditionnel est problématique car il laisse penser qu'il existe un art
ancestral n'ayant connu aucune transformation
et oblitère les inventions de la tradition générées
par le primitivisme. Ainsi, il freine l'analyse
des modernités africaines, leur recours à des
registres de langages plastiques variés et
complexes.
11 Mais aussi par exemple Africa Center à
Londres (1958) devenu Iniva (1994).
12 Rasheed Araeen "From Primitism to ethnic
Arts, ou why Third Text ?", Third Text 1, Autumn
1987,
13 Menés également à partir de The Other Story
– Afro-asian Artists in Post War Britain (1989),
l'une des premières expositions à employer la
critique postcoloniale pour examiner l'exclusion
institutionnelle et la structuration internationale,
ou encore d'initiatives telles la biennale de la
Havane (1989).
14 Lucy Steeds (ed)., Making Art Global (Part
2). Magiciens de la Terre 1989, Londres, Afterall
Books, 2013.
15 Rasheed Araeen, "Our bauhaus Others'
Mudhouse (the "magiciens de la terre" issue),

alors que d’autres comme An Inside Story African Art of Our Time
à Tokyo (1995), Africa 95 à Londres avec, notamment, Seven
Stories about Modern Art in Africa organisée par Clémentine
Deliss (1995) ou encore "In/sight : African Photographes, 1940
to the Present" au Guggenheim Museum de New York (1996)
tranchaient avec cette optique. En 1997, la deuxième Biennale
de Johannesburg, Trade Routes : History and Geography apparaît comme un élément annonciateur et fondateur d’une lignée
d’expositions initiée par les commissaires précédemment cités
issus de la diaspora africaine et liés notamment aux études
culturelles, postcoloniales et à une vision anthropologique, qui
ouvrent les portes des grandes manifestations internationales.
The Short Century, Authentic/ex-centric (2001-2002)16 à Venise,
la Documenta XI (2002) ou Fault Lines : Contemporary African Art
and Shifting Landscapes17 encore à Venise (2003) participent de
l’émancipation et de la reconnaissance d’une identité africaine
alliée aux concepts d’hybridité, de trajectoire, de migration, de
déplacement, de diaspora, d’identités négociées, d’histoires
connectées18… Des positions qui témoignent d’un changement
de paradigme important. En effet, le modernisme anticolonial
(international et/ou nationaliste) de 1950–80 est abandonné au
profit de ces problématiques. Au début des années 2000, ces
positions, alliées à la relecture des modernités en d’autres lieux
du monde, entraînèrent les grandes institutions internationales
(MoMa de New York, Centre Georges Pompidou (Africa Remix
ou Modernités Plurielles), Tate Modern avec par exemple, plus
récemment, Afro Modern) à rompre avec la tradition des expositions permanentes chronologiques pour initier des cycles
d’expositions thématiques explorant les différentes facettes du
modernisme, une rupture avec le schéma linéaire traditionnel
censée introduire des pans de l’histoire négligés par les grands
récits.
Ainsi, alors qu’un nombre toujours croissant d’œuvres interpellent les structures textuelles et narratives et défendent une
approche fondée sur la transdisciplinarité politique, éthique et
esthétique19, les travaux menés par les commissaires d’expositions, les critiques, les universitaires (dont Elisabeth Harney,
Sidney Littlefield Kasfir, John Peffer, John Picton), des revues
(nka (1994), Chimurenga (2002), Glendora, DiARTgonale, Africa
Critical Interventions, Journal of African Art History) conduisent
à une reconsidération des artistes africains dont la modernité
s’est nourrie sans qu’ils n’aient été pris en compte ainsi qu’à la
reconsidération d’artistes dont la participation significative dans
des mouvements artistiques du XXème siècle est largement tue,
si ce n’est dissimulée (par exemple les peintres sud-africains
Ernest Mancoba—membre de CoBRA—et Gérard Sekoto). Il
s’agit donc d’étudier des œuvres façonnées par la colonisation
et la modernisation, en quittant, tout à la fois, l’idée de tradition et
de pré-moderne opposées au moderne, en ne considérant plus
les modernités extra occidentales comme imitation des modernismes occidentaux et des expérimentations des avant-gardes
et en refusant également l’histoire de l’art divisée en domaines
d’études occidentales et non occidentales. Ces œuvres, qui se
sont construites à l’écart des métropoles occidentales, ont été
constitutives du modernisme et obligent à penser ses configurations hétérogènes, à travers les changements et les inventions.
Dans cette vision, le concept d’authenticité (culturelle) n’est
plus centré sur un passé préservé ; celle-ci est conçue comme
une activité hybride et créative. Toutefois, cette conception du
modernisme a ses opposants. Certains observateurs20 ont souligné que cette déconstruction des cadres conceptuels de la
modernité et du modernisme n’est pas sans contradiction. De
ce point de vue, la démarche qui intègre les artistes africains
aux canons établis du modernisme est ambiguë car le débat est
pensé depuis l’intérieur même du discours de la modernité, qui
est posé comme mode d’analyse nécessaire pour comprendre
des cultures précédemment confinées par ce même discours à
l’extérieur de l’expérience moderne.

M 65 / 5

Depuis les années 1990, la révision des récits historiographiques
s’opère aussi sur le continent africain. En dehors des biennales,
sous l’impulsion d’une nouvelle génération de commissaires,
d’artistes et d’universitaires, des centres d’arts, de photographie, de performance, de cinéma et d’art numérique se sont
établis dans plusieurs pays (Doual’art et ArtBakery au Cameroun,
Appartement 22 à Rabbat, Raw Material Company à Dakar, Les
Ateliers Sahm à Brazzaville, Aria à Alger, 32° East Uganda Arts
Trusts, Circle Art Agency à Nairobi,Townhouse Gallery au Caire,
festival Ravy à Yaoundé, etc). Ces initiatives culturelles privées
veulent contrebalancer, tout à la fois, les dynamiques produites
par les anciennes puissances coloniales et leur forte présence
culturelle dans les territoires postcoloniaux et pallier le manque
de lieux de réflexion et de présentation, interroger les institutions
établies par l’état postcolonial et quitter son modèle centraliste.
Alors que depuis les années 1960, la perception et la compréhension de la pratique artistique en Afrique étaient cantonnées
dans un lyrisme philosophique (de Senghor au Sénégal), ces
projets visent à rompre cette compréhension de l’art confinée à
l’esthétique et à l’émotion, qui l’abstrait des concepts et débats
sociaux et politiques, et qui a produit plusieurs générations percevant l’art comme un divertissement et une activité d’embellissement. Préoccupées par la contribution de l’art à l’émancipation des citoyens dans des contextes politiques difficiles, par la
formation d’une opinion critique au sein des sociétés civiles, ces
initiatives relancent le débat sur le rôle de l’art dans la société
africaine contemporaine, sujette à des transformations sociales
irréversibles. En voulant créer des instances de réflexion et de
production, établir des pratiques expérimentales, manifester de
nouvelles approches de production de savoir, elles privilégient
l’art comme recherche articulée à des méthodes sociologiques,
d’utilisation d’archives, de réappropriation et de transformation,
inventent des formats curatoriaux (colloques, workshops, conférences-performances21, etc), renouvellent les politiques patrimoniales dans une tentative de réappropriation de leur histoire par
des communautés locales. Dans cette optique, elles conçoivent
des expositions, des maisons d’édition, des bibliothèques, des
collections, des programmes d’éducation culturelle, des muséologies participatives et collaboratives. Etablissant des échanges
artistiques avec l’Amérique latine, l’Asie, les communautés de la
diaspora africaine, etc. ces organisations indépendantes, avec
leurs différences et leurs divergences, s’efforcent de mettre en
conversation un imaginaire transcontinental et produisent de
nouvelles forces sociales et culturelles tout en modifiant la scène
artistique en profondeur et en exigeant le renouveau des politiques culturelles étatiques.

Third Text 6, printemps 1989 et Third Text Africa,
mud times, vol. 1, Londres, Routledge, Black
Umbrella, 2009.
16 Elle faisait débuter la modernité africaine dans
le contexte des indépendances (entre 1945–94)
c'est-à-dire des mouvements de libération aux
premières élections démocratiques en Afrique du
Sud. Ce découpage fut critiqué par Sylvester O.
Ogbechie qui rappela que de nombreux travaux
universitaires firent commencer la modernité
africaine en 1970 (Libéria). "Compagnons
d'armes : l'avant-garde africaine au premier
Festival Mondial des arts nègres de Dakar en
1966", in Cédric Vincent (dir.), "Festivals et
biennales d'Afrique : machine ou utopie ?", Paris,
Revue Africultures, L'harmattan, 2008.
17 Stuart Hall, "Maps Of Emergency : Fault
Lines and Tectonic Plates", in G. Tawadros,
S. Campbell (dir.), Faultlines Contemporara
African Art and Shifting Landscapes, Londres,
Iniva, 2003.
18 Okwui Enwezor, "Modernity and Postcolonial
Ambivalences", in N. Bourriaud (ed.),
Altermodern, Tate Triennal, Londres, 2009.
19 Olu Oguibe, Okwui Enwezor (ed.), Reading
the Contemporary: African Art from Theory to the
Marketplace, Londres, Institute of International
Visual Arts, 1999. Voir aussi dans cet ouvrage
John Picton, "In Vogue, or The Flavour of the
Month: The New Way to Wear", p. 120-125.
20 Sandy Prita Meier, "Malaise dans l’authenticité. Écrire les histoires "africaines" et "moyenorientales" de l’art moderniste", Multitudes, n°
53, op. cit., p. 77-96.
21 Voir l’exposition GEO-graphics : a map of
African art past and present, Bozar de Bruxelles
(2010), à l’initiative d'État des lieux—symposium
sur la création des lieux d’art en Afrique (2012)
à Dakar.
22 Ulf Wuggening, "Fictions, Myths, Realities,
Centers, Peripheries and Art", in Alvim F., Munder
H., Wuggening U., Next Flag, The African Sniper
Reader, Zurich, Migros, JR Pringier, 2005. Rikki
WEMEGA-KWAWU, "The Politics of Exclusion –
The Undue Fixation of Western-Based Curators
on Contemporary African Diaspora Artists", in
Smba project 1975, Stedelijk Museum Bureau,
Amsterdam, News letters, n°125, 2012.

Emmanuelle Chérel

Emmanuelle Chérel est docteure
en Histoire de l’art contemporain
habilitée à diriger des recherches,
membre du laboratoire de recherche CRENAU (UMR 1563) de
l'école nationale d'architecture
de Nantes. Elle travaille sur les
dimensions politiques de l’ar t,
participe à des recherches collectives, a écrit de nombreux textes
(Multitudes, Black Camera). Son
ouvrage Le Mémorial de l'abolition
de l'esclavage de Nantes - Enjeux
et controverses (PUR, 2012) retrace
et analyse la généalogie de ce projet. En codirection avec Fabienne
Dumont, elle travaille à la publication d'un nouvel ouvrage collectif,
L'Histoire n'est pas donnée : art
contemporain et postcolonialité
en France (à paraître aux PUR).
À l’Ecole supérieure des Beauxarts de Nantes, elle mène le projet
de recherche Pensées archipéliques nourri des théories postcoloniales et décoloniales.

Dossier

Perspectives postcoloniales

Le chantier de réécriture commence à peine en Afrique, en
Occident et dans le reste monde. La révision de l’histoire ne
consiste pas à dé-historiciser la modernité, ni à la considérer
comme un marqueur d’évaluation positive, mais à observer ce
qui a été éludé dans les analyses des modernités africaines.
Et l’étude des œuvres modernes et contemporaines africaines
(liée à l’histoire des artistes, des mouvements, des politiques
publiques, des musées, de l’enseignement) s’opérera inévitablement sous l’effet de la relecture de l’histoire de l’Afrique
notamment au XXème siècle. Pour éviter de tomber dans une
vision privilégiant uniquement les grandes manifestations internationales22 et centrée sur les politiques de la différence ou de
la diversité, les travaux doivent continuer à contextualiser les
pratiques culturelles dans des localités plus précises, mais aussi
chercher à appréhender de quelles manières les pratiques artistiques sont des stratégies discursives au sein d’un réseau, en
mutation, de formes de territorialités anciennes et nouvelles,
et ce, afin de montrer les différentes généalogies et mettre en
évidence les contradictions et les tensions complexes qui sont
activées lorsque la modernité rencontre des sites d’énonciations
différents.

Nigéria, 1957

L’objectif de cet article est de faire une analyse
critique des discours du modernisme. Etant
donné la porosité du vocable modernisme, ce
projet peut paraitre aussi ambitieux que dépourvu de clarté. Car au sens large du terme,
on pourrait prêter au modernisme le même
qualificatif que Michel Foucault attribuait à
l’Aufklärung : une "période sans datation fixe,
à multiples entrées1". Pour les commodités
de l’analyse, cette brève étude considère le
modernisme dans un double aspect. D’une
part, comme mouvement esthétique, c’est un
ensemble de valeurs indépendantes associées
à la pratique de l’art moderne2. D’autre part, il
est une représentation critique du moderne en
art et sera retenu comme connaissance objective, un savoir élaboré par la critique, assurant
ainsi les relations entre la pratique et la théorie
(art et langage).

DISCOURS
DU MODERNISME
ET
ÉCRITURE
DES
HISTOIRES
DE L’ART
Perspectives postcoloniales

Dossier

2.

Black Orpheus : A Journal of African
and Afro-American Literature,

Les discours du modernisme opèrent une critique constante
dont le foyer commun repose sur une différentiation vis-à-vis
d’une autorité, incarnée ici par une histoire du goût esthétique.
Ils s’élaborent dans un processus sociohistorique où ils représentent un point d’appui à la construction du statut de l’artiste,
à l’émergence de l’auteur comme agent de sa représentation
et à la conscience du sujet devant la fabrique de l’histoire.
Par conséquent, ils sont les baromètres de contextes intellectuels dans lesquels l’Histoire de l’art s’écrit, façonne ses
objets et construit ses outils d’analyse. D’où l’hypothèse de
ce projet qui pose les discours du modernisme comme autant
de stratégies d’écriture de l’Histoire de l’art. Il s’agit de vérifier
cette hypothèse en analysant la nature de ces discours et les
principes de leur système tout en situant historiquement leurs
sources. Cette historicité sera établie grâce à l’examen de
quelques revues africaines d’art et de culture. "Lieux d’engagement, milieu de vie, les revues constituent un des supports
les plus évocateurs des affinités électives qui tissent la vie
des idées 3". C’est ainsi que les périodes circonscrites auront
comme indicateur la fracture entre des visions du monde,
guidées par des logiques cohérentes de pensée et d’action.
De 1902—quand le Nigérian Aina Onabolu (1882–1963)
s’installe à Lagos comme artiste peintre—au Sommet de
Bandoeng (1955), plusieurs évènements consacrent l’émergence d’un esprit nouveau : formation de l’ANC (Afrique du
Sud, 1912), premier Congrès panafricain (Paris, 1919) ou cinquième Congrès panafricain (Manchester, 1945). À ces évènements majeurs, il convient d’ajouter l’urbanisation galopante,
les guerres de libération, le bouillonnement intellectuel d’étudiants africains en France, l’effervescence des magazines
d’art et de culture qui relaient leurs idées, le développement
d’infrastructures artistiques sur le continent ou la formation
de communautés d’artistes de la diaspora. Cette série d’épisodes se déploie sur le tissu temporel d’une modernité à
l’histoire plus vaste, qui a conclu à réduire la distance entre
les continents et dont le récit fait l’objet d’études, à l’initiative
d’institutions scientifiques installées en Europe et aux EtatsUnis 4. Au même instant, le marqueur culturel du modernisme
s’inscrit dans le cadre d’un projet de formation du sujet où
l’artiste traduit les termes clés de progrès, d’originalité, de
liberté artistique, d’individualisme, d’aliénation ou de paradoxe
qu’il applique à l’art africain 5.

M 65 / 6

Présence Africaine, L’art nègre. Numéros 10-11,
1951. Édition spéciale

La posture réflexive affichée par quelques artistes—exilés dans
le Paris de l’après Seconde Guerre mondiale—est une quête
de l’histoire qui est bien incarnée par le peintre Iba Ndiaye
(1928-2008), un des pionniers de l’art moderne sénégalais. Ce
dernier arrive en France en 1948, un an après la création de la
revue Présence Africaine où devait s’exprimer, de manière aigüe, un nouveau "régime de visibilité des arts6". Créée en 1947
par Alioune Diop (1910–1980), Présence Africaine (France/
Sénégal) devient l’épicentre d’une vie intellectuelle féconde en
consacrant des éditions spéciales à l’art, auxquelles son troisième numéro réserve un dossier entier, introduit par l’article
de Daniel-Henri Kahnweiler intitulé "L’art nègre et le cubisme7".
Dans ce contexte critique, Les demoiselles d’Avignon (1907) de
Pablo Picasso sont souvent convoquées à titre d’exemple des
transferts culturels entre l’Europe et l’Afrique. C’est pourquoi
les références temporelles se matérialisent dans deux repères
symboliques (1907 et 1947) dont "l’un et l’autre événement vont
contribuer à l’élaboration de l’ethno-esthétique 8".
Entre les lignes de Présence Africaine, s’instaure une critique
ethno-formaliste pour laquelle la valeur artistique des artefacts
est inséparable de leur contexte culturel. Ce champ d’étude
est ancré dans le climat intellectuel de la première décennie du XXème siècle où le primitivisme est un des principaux
composants de la réflexion sur l’art moderne 9. Au moment
où un marché sur les arts africains commence à se constituer, le discours du modernisme est étroitement associé aux
influences de la sculpture traditionnelle sur les avant-gardes.
Ce mode d’interprétation a eu des effets de longue durée
dans la pensée moderne et persiste jusque dans la correspondance entre Pierre Soulages et Léopold-Sédar Senghor10.
Il faut supposer que ces rapports conceptuels obéissaient à
la logique d’un mouvement d’idées. À l’époque, il s’agit de
s’insérer dans la généalogie de la Modernité afin d’illustrer
une contribution historique à la "civilisation de l’universel".
Toujours est-il que de telles formations discursives s’acheminent vers une situation de minorité au sein d’un processus
historique où l’idée d’une modernité universelle s’effrite peu à
peu. Car, le schéma théorique dominant n’interrogeait pas les
fondements intellectuels et culturels de la modernité et, par
conséquent, il peinait à élaborer une autocritique, puisqu’étant
dépourvu de lecture rétroactive. Par ailleurs, ces constructions
discursives ne portaient que de façon épisodique sur l’expé-

M 65 / 7

rience d’artistes vivant en Afrique ou exilés en Europe et dont
la peinture questionnait pourtant les propriétés optiques du
médium. Le paradoxe apparent de la faible exégèse d’artistes
de l’époque, malgré l’orientation moderniste de leurs travaux,
peut être éclairé par la mise en évidence de leur relative jeunesse et de la faible institutionnalisation des mondes de l’art
sur le continent africain.
À bien des égards, les années 1960 seront le vecteur d’un
nouveau paradigme discursif. En Afrique anglophone, le changement de perspective induit par cette nouvelle ère s’annonce
avec la création de la revue Black Orpheus : A Journal of
African and Afro-American Literature (Nigéria, 1957). Fondée
par Ulli Beier (1922-2011), Black Orpheus est un support aux
travaux des Mbari Club11 et sécrète un discours sur le panafricanisme, le socialisme africain ou l’esthétique africaine12 . À
l’instar de Présence Africaine qui fut son modèle de référence,
elle joue le rôle de passeur entre artistes, poètes et écrivains
francophones, anglophones et africains-américains. Dans
cette conjoncture historique, les grilles de lecture sont imprégnées d’idées marxistes portées par les milieux intellectuels
africains qui considèrent les forces sociales comme les catalyseurs de l’histoire en train de se faire. Ce rapport au monde
accompagne la naissance de nouvelles revues à savoir :
Okyeame (Ghana, 1961), The Classic (Afrique du Sud, 1963),
Zuka: Journal of East African Creative Writing (Kenya, 1967) et
Transition Magazine: An International Review (Ouganda, 1961).
Créée à Kampala par Rajat Neogy (1938-1995), Transition fut
un lieu fécond d’échanges, de créativité et de recherches qui
a reçu l’influence sans équivoque de Black Orpheus. En 1968,
elle est au cœur de l’actualité internationale suite à l’arrestation de son fondateur, consécutive aux connexions établies
en pleine Guerre froide entre la revue et le Congrès pour la
Liberté de la Culture13. Si la nature des relations entre ces deux
structures reste énigmatique, la controverse qu’elle soulève est
à la mesure de la ligne éditoriale de Transition. Par l’utilisation
de métaphores de la révolution et de l’émancipation, la revue
assigne aux productions symboliques une valeur subversive,
éclairée par des idées qui se posent en termes de conscience
de classe. La liberté de l’artiste est établie comme fondement
de son action et corrélée à la fonction de l’art, si bien que la
révolte contre la modernité est brandie autant contre la société
que contre le pouvoir politique qui oppresse celle-ci.

Transition Magazine : An International Review,
Ouganda, 1961

Dossier

1 Michel Foucault, "Qu’est-ce que la critique ? ",
Bulletin de la Société française de philosophie.
84 ème année/2. avril-juin 1990, "Qu’est-ce que
la critique ? [Critique et Aufklärung]", p. 46.
2 Charles Harrison & Paul Wood (éd.), Art in
Theory 1900-2000. An Anthology of Changing
Ideas, Blackwell Publishing, 2003, p. 2.
3 François Dosse, "L’irréduction dans l’histoire
intellectuelle", Espaces Temps, 84/84-86,
2004. "L’opération épistémologique. Réfléchir
les sciences sociales", p. 179.
4 Cf. Peter Probst, Jan-Georg Deutsch, Heike
Schmidt, (éd.), African Modernities : Entangled
Meanings in Current Debate, James Currey
Ltd, 2002.
5 Chika Okéké, "Modern African Art", in Elaine
O’Brien, Everlyn Nicodemus, Melissa Chiu,
Benjamin Genocchio, Mary K. Coffey, Roberto
Tejada (dir.), Modern Art in Africa, Asia, and Latin
America : An Introduction to Global Modernisms,
Wiley-Blackwell, 2013, p. 26.
6 Jacques Rancière, Le partage du sensible,
esthétique et politique, Paris, La Fabrique,
2000, p. 30.
7 Numéro du 1er trimestre 1948. La revue
consacre une seconde édition aux arts : numéro
spécial 10/11. 1951.
8 Abdou Sylla, "Présence Africaine et l’art
nègre", 50 ème anniversaire de Présence Africaine.
Colloque de Dakar 25-27 novembre 1997, Paris,
Présence Africaine, 1999, p. 291.
9 Moshes Barasch, Modern Theories of Art, New
York University Press, 1990, p. 274.
10 Cette correspondance s’est tenue "un
demi-siècle après les débats sur le primitivisme
qui avaient agité les cercles des premiers
modernistes. Par ailleurs, il ne s’agissait plus à
présent d’imitation ou de citation (par exemple
de masques africains chez Picasso et chez les
Fauves), mais du postulat d’une parenté intime,
existant même en dehors de toute référence
directe d’un continent à l’autre", Hans Belting, "La
modernité et la négritude. Pierre Soulages au
Sénégal", in Soulages, cat. expo., Paris, Centre
Georges Pompidou (14 octobre 2009-8 mars
2010), Paris, Centre Pompidou, 2009, p. 88.
11 "Ces représentations par la revue et le
club articulent assez nettement les parallèles
discursifs entre les arguments fondamentaux
de la Négritude, la ‘’personnalité africaine’’, les
discours panafricains et panarabes, centrés
sur l’affirmation de soi, et l’action critique face
à l’impérialisme culturel occidental, ainsi que
le travail émergent d’artistes contemporains
postcoloniaux en Afrique, aux Etats-Unis, au Brésil
et en Inde", Chika Okeke Agulu, "L’art society
et la construction du modernisme postcolonial
au Nigéria", Multitudes, 53, Automne, 2013,
Histoires afropolitaines de l’art, (dir, Kantuta
Quiros & Aliocha Imhoff), p. 73.
12 Peter Benson, Black Orpheus, Transition, and
Modern Cultural Awakening in Africa, Berkeley/
Los Angeles/London, University of California
Press, 1986, p. 31.
13 Au sujet du Congrès pour la Liberté de la
Culture, cf. Frances Stonor Saunders, Qui mène
la danse ? La CIA et la Guerre froide culturelle,
Paris, Editions Denoël, 2003.

Perspectives postcoloniales

Le corrélat essentiel de ces contextes critiques est déterminé
par une vision du monde où les mouvements d’artistes sont
caractérisés par une révolution non iconoclaste. Les codes et les
signifiés qu’ils véhiculent sont animés—dans quelques cas—par
l’idée d’un art comme représentation de l’histoire nationale14.
Pour autant, la conscience significative de l’artiste, dans la modélisation d’un art nouveau pour une nation nouvelle est indexée
sur la création d’écoles d’art et de musées. Ces institutions
confèrent, d’une certaine façon, des rôles spécifiques à l’art et
à l’artiste, tout en alliant culture et politique. Les clés de lecture
se délaissent peu à peu du formalisme au profit du processus
créatif et considèrent l’artiste dans une situation d’individuation
et de non-détermination.
Devant la corrosion des limites de la différence et la porosité des
repères identitaires, de nouveaux outils d’appréhension des produits culturels sont mobilisés dès les années 1980. C’est à partir
de cette époque que la critique commence à chercher l’essence
de la modernité et qu’émerge la revue Third Text : The World
Perspectives on Contemporary Art & Culture (Angleterre, 1987)
dont l’apport—même si elle n’est pas une revue exclusivement
consacrée aux études africaines—mérite d’être cité. Dans le
sillage de la théorie postcoloniale, son discours s’insurge contre
le binarisme, les dilemmes du sujet-artiste sont exposés et son
rapport au modernisme analysé. La critique du modernisme
porte davantage sur l’opacité du langage qui le nomme que sur
la place de l’idéologie dans les méthodes de lecture du visuel15.
Cet effort critique évolue vers une déconstruction (signe, sens,
identité, géographie, concept) qui est l’écho du pluralisme, marqué par "une forte non-linéarité, un espace-temps subjectif,
un flux inexorable et une insistance sur la topologie de l’interconnexion16". Cet état de fait accompagne l’émergence d’un
commissariat d’exposition international animé par une pensée
des "rhizomes" et rejoint la position de plusieurs artistes qui, tout
en déconstruisant le concept de modernité, s’identifient comme
s’exprimant hors des limites de toute tradition. Il n’est donc pas
étonnant—ce qui peut sembler paradoxal—que ce mouvement
d’idées soit placé sous le signe de la cartographie et de l’atlas à
travers des expositions encyclopédiques (Magiciens de la terre,
Paris, 1989) ou des anthologies17 promues—entre autres—par
la Revue Noire (France, 1991) et par un besoin de construction
de catégories normatives18.

Third Text : Third World Perspectives on
Contemporary Art & Culture,
Premier numéro, 1987

Revue Noire, Jean Loup Pivin, P. Martin
Saint Léon (éd.), Anthologie de la
Photographie Africaine et de l’Océan Indien,
Paris, Edition Revue Noire, 1998

Concomitante à cette dynamique, l’analyse de l’image et des
pratiques conceptuelles, dans une perspective interdisciplinaire,
sera largement portée par la revue universitaire NKA, A Journal
of Contemporary African Art (Etats-Unis, 1994). Les textes critiques révèlent un éclatement référentiel du modernisme qui
traduit également son ambivalence. Sa trajectoire est peu à
peu transformée en récit objectif par une critique qui interroge
les interprétations de l’histoire, ses périodisations et la position
du sujet dans ses processus. Les principes qui commandent
ce nouvel ordre sont mus par l’activisme culturel (lobbying et
réseautage) de quelques acteurs et institutions agissant sur
l’histoire des représentations19. Ils résultent de nouvelles approches du monde, de la pensée et du temps qui répondent à
des grilles méthodologiques où la mondialisation est devenue
un référent critique.
En conséquence, le besoin de trouver un paradigme différentiateur passe de plus en plus par un lexique de provincialisation du
modernisme qui multiplie les branches de sa généalogie 20. La
critique du modernisme a évolué d’une approche ethno-formaliste à une analyse sociopolitique, d’une réflexivité de la méthode
à une périodisation de l’histoire. Au cours de ce processus, les
configurations discursives dénotaient des stratégies d’écriture
de l’histoire de l’art dans le sens où elles traduisaient les liens
organiques entre les démarches de l’esprit et les processus de
changement social et institutionnel.
E. H. Malick Ndiaye

E. H. Malick Ndiaye est docteur en Histoire de l’art de l’Université Rennes
II. Ancien postdoctorant du Laboratoire d’excellence Création, Arts et
Patrimoines (Labex CAP) et du Centre de Recherches sur les Arts et le
Langage (EHESS/CNRS), il est actuellement chercheur à l’IFAN/Université
Cheikh Anta Diop de Dakar (UCAD). Il enseigne au département de
Philosophie de l’UCAD et à la section Métiers du Patrimoine de l’Université Gaston Berger (Saint-Louis/Sénégal). Diplômé de l’Institut National
du Patrimoine (Paris) et ex boursier de l’Institut National d’Histoire de l’Art
(Paris), il est commissaire d’exposition, théoricien de l’art, spécialiste des
études postcoloniales et des patrimoines africains. Il coordonne diverses
activités scientifiques autour de ces thématiques, collabore avec différentes
revues et participe à plusieurs rencontres internationales.

Perspectives postcoloniales

Dossier

M 65 / 8

14 Cf. Ecole de Dakar (Sénégal). Natural
Synthesis et Zaria art Society (Nigéria). VohouVohou (Côte-d’Ivoire).
15 Rasheed Araeen, “Modernity, Modernism,
and Africa's Place in History of Art of Our Age”,
Third Text, 19/4:7, 2005, 411-41.
16 Alan Solal, Jean Bricmont, Impostures
intellectuelles, Odile Jacob, 1997, p. 325.
17 Jean Loup Pivin, P. Martin Saint Léon (éd.),
Anthologie de la Photographie Africaine et de
l’Océan Indien, Paris, Edition Revue Noire, 1998.
Ngoné Fall, Jean Loup Pivin, Anthologie de l’art
africain du 20 ème siècle, Revue Noire, 2001.
18 Pierre Gaudibert, Art africain contemporain,
Paris, Editions du Cercle d’art, 1991. Susan
Vogel, Africa explores, New York, Center for
African Art, 1991. Jean Kennedy, New Current,
Ancient Rivers : Contemporary African Arts in a
Generation of Change, Washington/Londres,
Smithsonian Institute, 1992. André Magnin,
Jacques Soulillou, Contemporary art of Africa,
New York, Harry N. Abrams, 1996.
19 Le Forum For African Art créé en janvier 2000
à New York présente des artistes du continent
africain à la Biennale de Venise (2001 et 2003).
Le Studio Museum in Harlem fondé en 1968.
Le Center for African Art fondé en 1984 devenu
Museum for African Art (organise Africa Explores,
1991) dénommé aujourd’hui The Africa Center.
20 Modernisme postcolonial comme outil
conceptuel chez Chika Okéké-Agulu, "L’art
society et la construction du modernisme postcolonial au Nigéria", art. cité, p. 59. Modernisme
postcolonial comme défi de l’histoire de l’art
chez David Craven, "art history and the challenge
of postcolonial modernism", Third Text, 60/16,
2002, p 309. Modernisme cosmopolite chez
Kobena Mercer (éd.), Cosmopolitan Modernisms,
Cambridge, MIT Press, 2005. Elisabeth Harney,
"The densities of modernism", South Atlantic
Quarterly, 109/3, Summer 2010, African
Modernism, p.475-503. Cf. également quelques
ouvrages parus récemment. Elaine O’Brien,
Everlyn Nicodemus, Melissa Chiu, Benjamin
Genocchio, et al. (dir.), Modern Art in Africa,
Asia, and Latin America: An Introduction to
Global Modernisms, Wiley-Blackwell, 2013. Gitti
Salami, Monica Blackmun Visona, A Companion
to Modern African Art, Wiley-Blackwell, 2013.
Sidney Littlefield Kasfir, Till Förster, African art
and Agency in the Workshop, Indiana University
Press, 2013.

Couverture de Paul Gilroy, There Ain't No Black in the Union Jack (1987),
(couverture ici reproduite dans sa réédition ultérieure)

3.

RECONTEXTUALISER
LES USAGES
DES THÉORIES
POSTCOLONIALES

PAR LES
PRATIQUES
CURATORIALES
DE L’ART
CONTEMPORAIN1
Réfléchir aux usages des théories postcoloniales dans les pratiques curatoriales de l’art
contemporain, à partir d’une perspective inscrite dans le contexte occidental, ne peut faire
l’économie d’analyses contextuelles précises
afin de pallier toute tendance à la généralisation dans la mesure où le recours aux théories postcoloniales se fait nécessairement en
réaction à un contexte. La première question
qui se pose est de savoir ce qui va amener les
différents acteurs du monde de l’art contemporain à articuler une réflexion postcoloniale
à leur pratique, quelle soit artistique, critique
ou curatoriale. Leur démarche ne peut a priori
se faire sans l’appui théorique de textes des
penseurs postcoloniaux, mais elle dépend également des contingences d’un contexte donné
qui va favoriser et/ou provoquer l’émergence
de cette réflexion.

M 65 / 9

Dossier

Perspectives postcoloniales

1 Cet article se fonde sur un travail de recherche
doctorale inédit, mené depuis 2009 et soutenu le
14 novembre 2014 à l’Université européenne de
Bretagne – Rennes 2, que nous avons intitulé  :
"Visualiser la théorie. Usages des théories postcoloniales dans les pratiques curatoriales de l’art
contemporain depuis les années 1980". (Thèse en
cours de publication).
2 On date de 1978 l’émergence des théories postcoloniales en référence à la publication d’Orientalism [L’Orientalisme  : l’Orient créé par l’Occident],
ouvrage d’Edward W. Said qui démontre la
construction d’un mythe oriental par l’Occident.
Ce moment marque l’entrée des théories postcoloniales dans les départements de littérature
comparée au sein des universités britanniques et
nord-américaines mais également dans celles des
pays membres du Commonwealth anciennement
sous domination anglaise tels l’Australie ou l’Inde.
Toutefois, les recherches dans ce domaine ne sont
pas nouvelles et beaucoup d’études existent sur
l’analyse politique, économique ou sociale des
États nations qui se forment après la décolonisation. Elles s’appuient aussi sur des approches historiques interrogeant le nationalisme anticolonial
à partir notamment d’œuvres littéraires contribuant
au développement des études postcoloniales dans
le champ de la littérature comparée. Orientalism
n’est, en quelque sorte, que le catalyseur d’une
dynamique préexistante. Voir Edward W. Said,
Orientalism, Londres, Routledge & Kegan Paul,
1978. [L’Orientalisme  : l’Orient créé par l’Occident,
trad. Catherine Malamoud, Paris, Seuil, 1980].
3 Jelle Bouwhis, "What is a “Postcolonial
Exhibition”?", SAVVY|art.contemporary.african, n°
4, automne 2012, p. 62.

Couverture de The Other Story : Afro-Asian Artists in Post-War Britain,
cat. d’exposition, Londres, Hayward Gallery, 1989

Faire coïncider l’apparition des études postcoloniales (19782) et
leur impact sur une pratique culturelle comme celle de l’exposition d’art contemporain doit s’établir avec la conscience que
l’idée d’une relation de cause à effet ne peut exister en tant
que telle mais est beaucoup plus complexe car il s’agit d’un
processus non linéaire, dont les racines remontent à une pensée anti-coloniale 3. Ainsi que le note W.E.B. Du Bois en 1903,
le problème du XXème siècle s’annonce comme étant celui de
la ligne de partage des couleurs4. Brouiller cette ligne de partage est l’un des combats essentiels des peuples colonisés
et il commence bien plus d’un siècle avant Du Bois, en 1791
à Haïti avec les luttes anti-esclavagistes et indépendantistes
menées notamment par Toussaint Louverture. Suivent la guerre
de Sécession (1861-65), l’abolition de l’esclavage (1804–1899 5),
l’anticolonialisme, les mouvements de décolonisation et d’accession à l’indépendance (depuis 1804 6), et la lutte pour les
droits civiques (1954–68). Cette longue et complexe histoire de
résistance et d’émancipation des peuples oppressés se poursuit
sous d’autres formes dans le milieu artistique.
Les années 1980 en Grande-Bretagne, et particulièrement par
l’intermédiaire de l’essor du mouvement des arts “noirs"7 (Black
Arts Movement), nous donnent des clés pour comprendre comment une réflexion postcoloniale s’impose aux pratiques critiques, artistiques et curatoriales. Le regain de racisme injecté
par les politiques libérales de Margaret Thatcher suscite une
nouvelle politique de résistance et incite à opérer des révisions
que nous qualifions de postcoloniales puisqu’elles pointent précisément les apories laissées par plusieurs siècles d’impérialisme. Ces révisions postcoloniales, notamment insufflées par
le mouvement des arts “noirs”, passent par une affirmation de
la différence, portée par l’émergence d’une conscience noire et
touchant aux questions d’identité et de culture, centrales aux
théories de “race"et de nation, ébranlant ainsi la définition même
de la britannicité 8.
La pensée de Fanon, réintroduite en 1983 par l’article d’Homi
K. Bhabha, "The Other Question: the Stereotype and Colonial
Discourse”9, publié dans l’influente revue Screen dévolue au cinéma et largement lue dans le milieu artistique, puis en 1986 par
la réédition en langue anglaise de Peau noire, masques blancs10,
est un soutien théorique incontournable pour les artistes. Avec
la publication de ‘There Ain’t No Black in the Union Jack’: The

Perspectives postcoloniales

Cultural Politics of Race and Nation en 1987, Paul Gilroy fournit
également à l’époque un outil aiguisé pour les artistes désireux
d’établir un lien entre “race”, nation et classe et surtout de mettre
en évidence l’importance de la culture diasporique africaine via
la construction d’une histoire, d’esthétiques et de politiques
alternatives à l’hégémonie en place11. Si les expositions organisées durant cette période n’ont pas toujours un recours affirmé
aux théories postcoloniales, elles sont néanmoins informées par
ce contexte théorique qui leur permet d’adopter des positions
théoriques radicales vis-à-vis du mainstream et de la société
britannique pour "enquêter sur les dimensions inconscientes
de l’héritage colonial, comprendre le racisme comme une rencontre dialectique dans laquelle la victime comme l’oppresseur
internalisent des aspects de l’autre, tant sur le plan individuel
que social"12.
L’exemple de Rasheed Araeen (né en 1935) est particulièrement
révélateur de cette articulation. Motivé par le constat d’une invisibilité des artistes non-blancs au sein du mainstream, ainsi
qu’une tendance au stéréotype racialisé, l’artiste et critique installé depuis 1964 en Grande-Bretagne met en place la revue
Black Phoenix dès 1978. Cette dernière résulte des lectures
qu’Araeen fait d’écrits anticoloniaux comme ceux de Frantz
Fanon, Amílcar Cabral, Ho Chi Minh ou Paolo Freire ainsi que
de son engagement auprès du mouvement des ouvriers noirs
(Black Workers Movement), découlant directement de celui des
Black Panthers dans sa version britannique. Lorsqu’il fonde
ensuite en 1987 la revue Third Text, sous-titrée Third World
Perspectives on Contemporary Art & Culture, celle-ci se fait
le lieu d’articulation entre discours sur l’art et théories postcoloniales13. Le même glissement s’observe dans les propositions curatoriales d’Araeen. Organisée à la Hayward Gallery de
Londres en 1989, au même moment que Magiciens de la terre et
que la troisième édition de la biennale de La Havane, The Other
Story : Afro-Asian Artists in Post-War Britain est la première exposition qui tente d’inscrire les artistes issu-e-s de l’immigration
au sein de l’histoire de l’art dominante, dans le grand récit de
l’art moderne. De façon assez inattendue, Araeen abandonne
littéralement la figure tutélaire de Fanon, qu’il avait pourtant présentée dans le catalogue de l’exposition The Essential Black Art
(1988) comme un point pivot de son parcours artistique, pour se
reposer exclusivement sur celle d’Edward Said qu’il convoque

IntraMuros

M 65 / 10

4 W. E. B. Du Bois, Les Âmes du peuple noir,
trad. Magali Bessone, Paris, Édition Rue d’Ulm,
2004 (rééd. La Découverte, 2007), p. 7 [Titre
original  : The Souls of Black Folk, Chicago (IL),
A. C. McClurg & Co., 1903].
5 Nous avons choisi de noter ici la période
allant de l’indépendance d’Haïti à l’abolition de
l’esclavage sur l’île de Ndzuwani (Océan Indien),
dernier bastion colonial de la France. S’il persiste
des formes d’esclavage encore aujourd’hui, elles
ne s’inscrivent plus dans le système colonial.
6 Là encore, nous prenons Haïti pour point de
référence.
7 Nous avons placé noir entre guillemets pour
sa traduction en français car, dans le contexte
britannique, il renvoie moins à une couleur de
l’épiderme qu’à une situation commune aux personnes immigrées victimes de xénophobie. Une
anthologie publiée en 2005 sous le titre Shades
of Black met l’accent sur la multiplicité des noirs
qui constitueraient “le"noir, laissant sous-entendre qu’une "histoire d’une scène noire des arts
britanniques ne peut pas être monochromatique
; noir n’est pas noir, mais toutes les nuances de
noir". David A. Bailey, Ian Baucom, Sonia Boyce,
"Shades of Black: Assembling the 1980s", in
David A. Bailey, Ian Baucom, Sonia Boyce (éd.),
Shades of Black: Assembling Black Arts in 1980s
Britain, Durham (NC), Duke University Press,
Londres, Iniva, 2005, p. xv.
8 Sur la question de la britannicité, voir Sophie
Orlando, What makes Britain so Great ? La britannicité et l’art contemporain de 1979 à 2010 en
Grande-Bretagne, Thèse de doctorat, Histoire de
l’art contemporain, Université Paris 1-Sorbonne,
Paris, 2010.
9 Homi K. Bhabha, "The Other Question: the
Stereotype and Colonial Discourse", Screen, vol.
24, n° 6, 1983, p. 18-36. L’article est republié
ensuite sous une forme légèrement modifiée
dans The Location of Culture (1994) [Les Lieux de
la culture  : une théorie postcoloniale, 2007].
10 Peau noire, masques blancs, initialement publié en français en 1952, n’est traduit en langue
anglaise qu’en 1967 et publié à New York par
Grove Press. Pluto Press, une maison d’édition
britannique, en propose une réédition en 1986
avec une introduction d’Homi K. Bhabha.
11 Paul Gilroy, ‘There Ain’t No Black in the Union
Jack’. The Cultural Politics of Race and Nation
(1987), Chicago (IL), University of Chicago
Press, 1991. Le film Young Soul Rebels (1991)
d’Isaac Julien est directement inspiré par cet
essai.
12 Coco Fusco, Young, British, and Black: the
Work of Sankofa and Black Audio Film Collective,
Buffalo (NY), Hallwalls/Contemporary Arts
Center, 1988, p. 11.
13 Invoquer le “Tiers Monde"revenait à adopter
une position idéologique de soutien aux peuples
opprimés plus qu’une définition stricto sensu
d’une zone géographique déterminée par un
sous-développement économique. Par ailleurs,
l’implication d’Homi K. Bhabha, Gayatri C.
Spivak, Edward W. Said et Stuart Hall dans les
différents comités éditoriaux révèle les porosités
disciplinaires et la circulation des idées.

Couverture de la revue Black Phoenix, n°2,
été 1978 (vue de la performance de Rasheed Araeen,
Paki Bastard - Portrait of the Artist as a Black Person, 31
juillet 1997, Artists for Democracy, Londres).

dans l’introduction. Ce déplacement idéologique fait de The
Other Story une exposition postcoloniale et non anticoloniale et
antiraciste comme pouvaient l’être les propositions curatoriales
antérieures d’Araeen.
L’usage de Fanon par les artistes est néanmoins loin d’être abandonné et sa réception est rendue visible plus d’une décennie
après la parution de "The Other Question…", en 1995 à Londres,
lorsque l’Institute of International Visual Arts (Iniva), tout nouvellement créé dans l’émergence d’un nouvel internationalisme,
et l’Institute of Contemporary Arts (ICA) coorganisent Mirage:
Enigmas of Race, Difference and Desire—une série d’événements incluant une exposition, une programmation de films et
de performances ainsi qu’un colloque—qui explore l’héritage
de Fanon. Première proposition curatoriale à mettre en espace
la pensée d’un auteur du champ des études postcoloniales,
Mirage fait directement le pari de “visualiser la théorie"14 et de
donner à voir comment le passage de la théorie à la pratique, et
ici plus précisément aux pratiques artistiques contemporaines
de la diaspora africaine, s’effectue. Moins appliqué-e-s à traduire visuellement des écrits de Fanon, les artistes s’engagent
plutôt dans une relation dialogique avec la pensée fanonienne.
Si dans les années 1980 et le début des années 1990 les théories postcoloniales servent des discours très localisés et les
revendications de minorités dans des contextes de politiques
culturelles de la différence, comme c’est le cas en GrandeBretagne mais également en Amérique du Nord15, à partir de
la moitié des années 1990 leur usage glisse clairement vers
des propos plus globaux liés aux migrations et/ou aux diasporas. Même si les théories alimentent toujours les pratiques
curatoriales dont le sujet est culturellement très spécifique, leur
usage se déplace alors d’une localité, à envisager "avant tout
[comme] une question de relation et de contexte, plutôt que
d’échelle ou d’espace"16, vers une globalité. On commence
ainsi à les voir apparaître dans des projets animés par des problématiques accentuées par le phénomène de la globalisation
telles les migrations transnationales, la constitution de diasporas, l’expérience de l’exil ou les pratiques culturelles à l’épreuve
de ces bouleversements. Inklusion: Exklusion. Kunst im Zeitalter
von Postkolonialismus und globaler Migration (1996) fait partie
des premières expositions en Europe à aborder conjointement
la question du postcolonialisme et de la migration dans une

perspective globalisée, tandis que la seconde biennale de
Johannesburg, Trade Routes: History and Geography, dirigée par Okwui Enwezor en 1997, est considérée comme "la
première exposition globale à transformer la promesse de la
théorie postcoloniale en une réalité tangible, exorcisant ainsi
presque complètement le fantôme de Magiciens de la terre
du lexique curatorial"17. La réalité tangible de la promesse des
théories postcoloniales ne se limite pas seulement aux œuvres
exposées, elle dépasse le cadre de l’exposition pour s’incarner
dans des propositions adjacentes qui vont venir le compléter et
l’enrichir. L’enjeu de Trade Routes est d’aller "au-delà des limites
de l’espace de la galerie"et de réinventer "la pratique de l’exposition d’une façon plus adéquate aux conditions en Afrique du
Sud"18. Cette seconde édition de la biennale de Johannesburg
apparaît comme les prémices non seulement de Documenta11
mais également d’une lignée d’expositions comme The Short
Century (2001), Authentic/ex-centric (2001), ou Fault Lines (2003)
qui participent de l’émancipation et de la reconnaissance d’une
identité africaine et diasporique, en proposant une réalité de l’art
contemporain au regard des études postcoloniales et/ou, plus
largement, des études culturelles. Le rôle de Documenta11 dans
l’intégration des théories postcoloniales au lexique curatorial
mainstream depuis le début des années 2000 est non négligeable en proposant une “nouvelle appropriation de l’Autre”.
Les expositions qui ont recours aux théories postcoloniales
ne sont pas des illustrations de la théorie mais produisent en
elles-mêmes de la théorie. Elles la renouvellent en la mettant à
l’épreuve du champ de l’art. Les théories deviennent ainsi une
ressource, un point d’appui à partir duquel un autre discours,
critique, esthétique, peut émaner.

14 L’expression fait notamment référence à un
entretien entre Coco Fusco et Isaac Julien  :
"Visualizing Theory: an Interview with Isaac Julien",
Nka: Journal of Contemporary African Art, n° 6/7,
été/automne 1997, p. 54-57.
15 Le format de cet article ne nous permet pas
d’aborder précisément ces différents contextes et
nous avons fait le choix de nous concentrer quasi
exclusivement sur celui de la Grande-Bretagne.
16 Arjun Appadurai, Après le colonialisme  : les
conséquences culturelles de la globalisation, trad.
Françoise Bouillot et Hélène Frappat, Paris, Payot,
2001, p. 247.
17 Dan Cameron, "Glocal Warming", Artforum,
vol. 36, n° 4, décembre 1997, p. 22. C’est nous
qui soulignons.
18 Clive Kellner, "Notes on the Johannesburg
Biennale", in Das Lied von der Erde/The Song of
the Earth, catalogue d’exposition, Kassel, Museum
Fridericianum, 2000, p. 27.

Marie-laure Allain Bonilla

Couverture de Frantz Fanon, Black Skin White Masks (1986)
(dans sa réédition anglaise)

Couverture de Mirage : Enigmas of Race, Difference and Desire,
cat. d'exposition Londres, Iniva et ICA, 1995

Actuellement A.T.E.R. en histoire
de l’art contemporain à l’Université
européenne de Bretagne-Rennes
2, Marie-laure Allain Bonilla vient de
soutenir sa thèse de doctorat intitulée Visualiser la théorie : Usages
des théories postcoloniales dans
les pratiques curatoriales de l’art
contemporain depuis les années
1980 (UEB Rennes 2). Ses recherches actuelles s’orientent dans
deux directions complémentaires :
une relecture de l’histoire européocentrée de l’art du début du XXème
siècle et les politiques d’acquisition
muséales à l’ère de la globalisation.
Dans cette perspective, elle est
notamment impliquée dans l’encadrement scientifique de Collecting
Matters, un séminaire de recherche
international organisé par la Kadist
Art Foundation Paris en juin 2015.

M 65 / 11

Dossier

Perspectives postcoloniales

Vincent Meessen,
One.Two.Three,
Video still tirée d'une installation
vidéo sur trois écrans, HD, 35',
en boucle, 2015
Français et kikongo, sous-titré
en anglais.
(Trois écrans plasma
synchronisés, son spatialisé,
panneaux acoustiques, tissus
colorés, bois,
tabourets, tapis.)

Pour cette cinquante-sixième édition de la
Biennale d’Art de Venise, VINCENT MEESSEN
mutualise, avec la complicité curatoriale de
Katerina Gregos, le pavillon belge à travers un
projet ample et délicat conviant une dizaine
d’artistes sur base d’un régime commun de
pensée. Investiguant le point de jonction entre
la question coloniale belgo-congolaise et un
pan enfoui de l’héritage de l’Internationale
Situationniste, il réactualise une scène radicale qui s’est jouée quelque part entre Venise,
Bruxelles et Kinshasa.

4.

PERSONNE
ET LES
AUTRES
DE L’INTERNATIONALISME
À LA MICROPOLITIQUE
Ndjangani Lungela, lors
de la préparation de la
conférence situationniste
de Paris, 1966.
Document inédit, courtesy
BNF, Paris

Perspectives postcoloniales

Dossier

M 65 / 12

l’art même : Le titre de l’exposition, Personne et les
autres, est repris d’une pièce de théâtre, aujourd’hui
disparue, d’un situationniste belge, André Frankin.
Figure peu connue de l’Internationale Situationniste,
il a toutefois entretenu une correspondance avec Guy
Debord qui a publié la préface programmatique de la
pièce et, plus largement, d’une vision d’un théâtre à
venir dans le numéro cinq de l’I.S. en 1960. Comment
en êtes-vous venu à croiser le parcours ombragé et
méconnu d’André Frankin ? Y a-t-il dans les interstices
de ses publications et son histoire quelque peu trouée
et inaboutie avec l’I.S. l’occasion d’exercer un dispositif méthodologique de mise en intrigue qui caractérise
votre travail ou plutôt la volonté claire d’actualiser un
pan de l’histoire des avant-gardes et de leur radicalité
dans un cadre aussi officiel que celui de la Biennale de
Venise ? Qu’est-ce qui a prédominé dans votre intention ?
VINCENT MEESSEN : Je dirais que l’une et l’autre ont joué.
D’une part, la possibilité de mobiliser une poétique, celle du
titre et, d’autre part, de mobiliser un idéal d’émancipation et de
libération qui semble condamné à "devenir de l’Histoire". On ne
présente plus l’Internationale Situationniste. Pourtant, jamais
vraiment, on ne la considère comme pouvant être la dernière
avant-garde internationale de la modernité occidentale avec une
étendue de programme sans équivalent. Un champ énorme était
couvert qui faisait passer la vie quotidienne par la politique, l’art,
la littérature, l’architecture, l’urbanisme et le cinéma. Le théâtre,
en revanche, n’était pas vraiment représenté en dehors de ce
texte de Frankin, qui était une figure liégeoise oubliée dont
Debord fut assez proche dans les années cinquante... et avec qui
il échangeait tant sur les luttes ouvrières et le cinéma que sur le
Congo belge. Et puis aussi, tout le monde l’a oublié, mais Frankin
est peut-être le premier à phraser le "no future" en ces termes-là.
On sait l’incidence de ces deux mots sur la culture des années 70
et 80 dont je suis le produit. Il y a donc ce texte, Personne et les
autres, dont je voulais conserver la polysémie pour en souligner
la force autant poétique que politique. Car il renvoie pour moi tant
au contenu du texte, la question de défaire les conventions du
spectacle, qu’à une lecture libre qui renverrait, elle, à un aspect
peu étudié : la composante extra-européenne et plus particulièrement africaine de l’I.S.. Il y a eu deux mouvements dans
la préparation du projet. Le premier commence par un appel
de Pierre-Olivier Rollin qui dirige le BPS22 à Charleroi et qui,
régulièrement, enrichit la collection en achetant des documents
à un autre ancien situationniste belge, bien plus célèbre, Raoul
Vaneigem. Il a attiré mon attention sur un document dactylographié reproduisant les paroles d’une chanson en langue kikongo
écrite en mai ‘68—j’ai pu le certifier— par un ancien étudiant de
Raoul Vaneigem. Celui-ci, M’Belolo Ya M’Piku, devint, avec son
ami d’enfance Ndjangani Lungela, brièvement membre de l’I.S..
J’ai donc commencé à faire des recherches autour de ces deux
situs congolais et j’ai retrouvé la trace de l’auteur de la chanson,
bien vivant, à Kinshasa. Quand il y a eu l’appel à projet pour
la Biennale de Venise, et comme je travaille principalement en
fonction de contextes, je me suis rendu compte que j’avais en
main quelque chose de très fort. Venise est le théâtre de la toute
dernière conférence de l’I.S. en 1969, c’est aussi, en 68, l’année
où la biennale a été occupée. Les situationnistes ont tout de
même été influents sur ces événements. Fondamentalement, il
y avait donc pour moi la possibilité de travailler une triangulation
entre Kinshasa, Bruxelles et Venise.
Le second mouvement a consisté à se rendre compte que la
convocation de cette histoire-là deviendrait encore bien plus
intéressante dans une dimension plurielle et internationale. J’ai
pensé à assembler des pratiques contemporaines qui interrogent
la modernité coloniale depuis des points d’ancrage très singuliers. Personne et les autres offre ainsi différentes possibilités
de revenir au présent, de manière à la fois critique et poétique,

M 65 / 13

sur des héritages problématiques car irrésolus et ambigus :
ceux des avant-gardes noires, du primitivisme, du métissage,
du modernisme tropical, de la mémoire partagée, de la rumba
comme forme composite. En bref, il s’agit de mettre en scène des
cas de "possession réciproque". Comment relire et ré-emboîter
ces histoires? Comment relier l’histoire d’individus, de formes
et de faits marginalisés? Pour agencer ces lignes de fuite, on a
besoin de constellations inattendues, d’une nouvelle intelligence
des formes en lien avec les faits qui nous occupent aujourd’hui.
En tant qu’artiste c’est cela qui m’intéresse : m’emparer d’une
forme comme ce chant situ en kikongo, tout à fait improbable, et
comprendre la constellation de personnes et de rapports qu’elle
traduit et qui me permet, à mon tour, de mettre en oeuvre une
expérience. Il y a donc un enjeu épistémologique dans ma pratique artistique, celui de réécrire contre une histoire oublieuse
à travers des formes artistiques. Ce savoir poétique, cet art de
l’histoire, celui de la mise en intrigue, est donc le contraire de
l’histoire de l’art. C’est une pratique de l’histoire déliée du positivisme et qui vise à extraire des potentialités pour les remettre
au travail dans le réel.
A-M : Lorsqu’on appréhende le dispositif que vous mettez en place, on est saisi par une tension qui peut se
lire entre la vision internationaliste et universaliste des
situationnistes, à savoir que la révolution de la vie peut
et doit s’opérer partout indépendamment de caractéristiques locales et des identités qui y sont attachées,
et une vision quasi tiers-mondiste, pour employer un
vocabulaire de l’époque, que vous repérez et soulignez
et qui, elle, s’attache à un contexte spécifiquement
colonial et postcolonial avec des spécificités régionales fortes et déterminantes dans la trajectoire des
individus. Quand on lit, par exemple, les 21 thèses sur
le Congo, signées Guy Debord, il est frappant de voir, à
titre d’exemple, que la négritude n’a aucune valeur en
soi dans l’acheminement vers "l’histoire universelle".
Comment lisez-vous cette tension ? Comment l’avezvous mise au travail ?
V.M. : Cette présence congolaise au sein de l’I.S. est certes
fugitive mais elle n’est pas sans conséquence. Les 21 thèses
sur le Congo sont signées de Guy Debord mais M’Belolo et
Lungela les ont en fait co-écrites. Ils ne pouvaient pas y apposer
leur signature pour des raisons de sécurité. On ignore toujours
si en rentrant au Congo en 67, Lungela a amené ce texte avec
lui et s’il a eu une influence sur les soulèvements étudiants làbas. Dans ces thèses, on voit bien qu’il y a une espèce de plaquage des idées situs sur une réalité congolaise. Par exemple,
les situs congolais ont vu très clairement que les projections
universalistes, tel que le mythe ouvriériste des situs, n’étaient
en rien raccord avec la situation congolaise. Mais je pense que
là on rentre dans un débat historique et je préfère revenir sur
l’objet du Pavillon et cette série de perspectives très diverses qui
sondent et interrogent la production d’hétérogénéités, fruits de la
modernité coloniale. Aujourd’hui, il est possible non seulement

VINCENT MEESSEN
& INVITÉS
PERSONNE ET LES AUTRES
ARTISTES :
MATHIEU KLEYEBE ABONNENC, SAMMY
BALOJI, JAMES BECKETT
ELISABETTA BENASSI, PATRICK BERNIER
& OLIVE MARTIN, TAMAR GUIMARÃES
& KASPER AKHOJ, MARYAM JAFRI,
VINCENT MEESSEN, ADAM PENDLETON
COMMISSAIRE : KATERINA GREGOS
PAVILLON BELGE
GIARDINI DELLA BIENNALE
CASTELLO, VENISE (I)
56ÈME ÉDITION DE L’EXPOSITION
INTERNATIONALE D’ARTS VISUELS
BIENNALE DE VENISE
WWW.PERSONNE-ET-LES-AUTRES.BE
DU 9.05 AU 22.11.15 (INAUGURATION
LE 6.05 À 13H)

Vincent Meessen,
One.Two.Three,
Video still tirée d'une installation
vidéo sur trois écrans, HD, 35',
en boucle, 2015
Français et kikongo, sous-titré
en anglais.
(Trois écrans plasma
synchronisés, son spatialisé,
panneaux acoustiques, tissus
colorés, bois,
tabourets, tapis.)

Dossier

Perspectives postcoloniales

de réécrire une partie de cette histoire par rapport à ce qu’elle
a oublié, certes, mais aussi dans ses formes, ses méthodes, sa
manière de rendre sensible des survivances et des permanences
dans les appareils de capture, tels que Foucault a pu par exemple
les penser, avec le travail sur l’archive de Maryam Jafri entre
autres. Ou de s’intéresser aux techniques de "détournement au
quotidien" tels que De Certeau les a bien mises en valeur dans
le travail de James Beckett. C’est un enjeu très contemporain,
donc, celui de la résistance à la colonialité du pouvoir, à la saisie
de notre réel, à l’occupation de nos imaginaires. Voilà où peut se
placer le travail de l’artiste : re-router les imaginaires. C’est le sens
de l’invitation que nous avons faite à d’autres artistes d’intervenir
dans l’exposition. Ils ont tous des pratiques différentes mais s’inscrivent, comme moi, dans une méthodologie de recherches et
proposent un travail aux accents discursifs. On peut voir en cela
une forme de statement dont la dimension politique s’incarne
aussi dans la mutualisation concrète du pavillon.
A-M : Où se situe, selon vous, la force d’effraction de
l’œuvre, aujourd’hui ? Nous avons vu récemment la difficulté, pour la pensée postcoloniale, dont une certaine
vulgate infiltre le champ de l’art, d’être à la hauteur des
enjeux soulevés par les révoltes arabes par exemple.
De la même manière, il est possible d’observer par la
logique globale des foires, et autres rassemblements
de l’art dans le monde, parfaitement congruents avec
une géographie de la répartition des richesses (voire
de la finance), l’accroissement du nombre de pièces
qui se tournent vers le passé et sa réécriture à travers
le document et l’archive. Est-ce qu’il n’y aurait pas ici,
pour aller (trop) vite, une forme d’alliance objective qui
obstruerait ce que l’art peut encore avoir de radical
dans des enjeux d’émancipations ici et maintenant ?
V.M. : Deux choses me viennent à l’esprit. D’abord, je ne suis pas
un artiste situé sur le marché et, ensuite, j’aurais tendance à dire
que je ne suis pas du tout dans le discours politically correctness
des questions identitaires, de réparation ou de repentance. Par
ailleurs, je suis aussi éloigné de la figure de l’artiste qui pense
encore détenir la flamme de l’insurrection et de la force d’effraction. C’est pour cela que l’intelligence des collectivités m’intéresse bien plus que l’autorité de l’auteur. J’essaie de porter des
gestes d’ouverture et d’altérité qui refusent des identités figées.
C’est le sens de la constellation d’artistes que nous avons mis
en place avec Katerina Gregos, fonctionnant par connivence,
conjonction de pratiques communes et de régimes de recherche
convergeant dans leur méthodologie. Tout en sachant que revisiter le concept d’internationalisme, dans un contexte comme
Venise, est clairement quelque chose qui reste au niveau de
l’invocation. C’est une façon de se mettre en mouvement et de
faire "corps". Mais nous ne sommes pas dupes. Il n’y a pas de
construction fantasmée sur cette question. Comment fait-on
pour remettre au travail ces questionnements, qui ont été ceux
de la modernité, de la fusion de l’art et de la vie ? Comment
pouvons-nous hériter des grands gestes d’incorruptibilité, de
non compromis ou de mise à l’écart des avant-gardes qui ont
pu aussi être des grands gestes d’aveuglement ? Ces questions
là nous obligent encore, et l’on voit aujourd’hui qu’une pratique
artistique, c’est une pratique qui matérialise formellement ses
propres contradictions. Au regard de cet héritage, la question
qui est remise au travail avec les autres artistes dans Personne et
les autres, c’est la question de savoir comment l’on peut produire
de nouvelles positivités. La tradition critique, celle de la négativité
et de la radicalité, fondamentalement, n’assure qu’une partie
de l’agenda. Nous connaissons cette histoire, même si nous
ne l’avons pas vécue. Nous sommes donc renvoyés encore à
l’idée d’un transfert, d’une mise en forme de récits. Je pense qu’il
n’y a pas de production artistique sans geste mythographique.
A-M : Hériter, c’est à chaque fois réécrire ?
V.M . : C’est là que des penseurs comme Deleuze, Guattari et
Foucault sont essentiels pour moi. La manière dont ils ont été

Perspectives postcoloniales

relus par les Sud-Américains, sur les questions coloniales, nous
fournit, je pense, des outils opérationnels. Le concept de colonialité, par exemple, fondé sur l’idée de machine de pouvoir et
de guerre, nous aide à comprendre comment fonctionne l’idée
coloniale belge en termes de manipulations culturelles, d’assujettissements et nous permet de repenser ces formes aujourd’hui.
Fabriquer cet hétérogène, composer ce monde commun et cette
micropolitique sont beaucoup plus intéressants, aujourd’hui, que
les grands gestes de déblayages et de détournements qui ont
eu leurs heures et furent, cependant, capitaux. La question de
l’émancipation intervient toujours, c’est un agenda permanent
et intempestif.
A-M : Votre propre pièce dans Personne et les autres
s’intitule One.Two.Three. C’est un film qui fait rejouer
à Kinshasa, dans un club légendaire, les paroles et le
chant insurrectionnels retrouvés écrits par M’Belolo.
Peut-on y lire, justement, le glissement que vous décriviez de l’idée internationaliste originelle vers une
forme de micropolitique actuelle ?
V.M. : Oui, au sens où au passage l'on abandonnerait l’universalisme tout en maintenant une pensée vitale du commun et du
pluriel. Ou "parier contre l’universalisme qui est traduction d’une
arrogance occidentale, et pourtant maintenir le primat de l’égalité des semblables" comme disait le philosophe Joan Borreil.
Cela s’expérimente dans des situations concrètes et cela ensuite
s’agence dans des concepts et des formes. Au moment où on
est en train de filmer au Congo, en janvier, une véritable insurrection populaire éclate. Je suis rattrapé par le réel et les gens dont
le quotidien est devenu impossible. Il y a cette phrase programmatique d’Aby Warburg que j’affectionne : "faire l’expérience du
document et vice-versa". Tous mes travaux y sont rattachés. Je
trouve un fil que je mets au travail et, quand je mets ce document
à l’épreuve du réel, cela génère des choses inattendues dans
le présent. Ici, en l’occurrence, nous étions en train de tourner
avec les musiciennes dans un geste performatif et filmique qui
rejoue une poétique du labyrinthe et de la dérive dans ce lieu à
l’architecture très particulière, marquée par la mythologie de la
rumba, quand tout à coup éclate cette insurrection. Nous étions
basés entre les sièges des partis d’opposition et le parlement où
était en train d’être votée une loi dont ils ne voulaient pas. Plus
moyen de sortir, internet et sms coupés, censure télévisuelle,
arrestations de militants. Militarisation complète de la vie quotidienne : les gens ne vont plus au travail, ni les enfants à l’école.
Au moment où l’on essaie d’imaginer le potentiel d’un développement situ au Congo, il y a bien longtemps, se joue à l’extérieur
cette insurrection qui n’est pas juste une manifestation de plus,
mais qui marque un moment important dans l’histoire du Congo
de ces dernières années, avec des conséquences qui peuvent
être dramatiques ou libératoires. Ce film est au final une invitation
pour le spectateur à travailler une perspective de potentialités,
une invitation à faire pour lui-même le travail de recomposition
entre une partie de l’histoire qui est contée et quelque chose
qui est en train de s’énoncer au Congo et qui dès lors, aussi,
s’annonce. La question de mon travail est donc une fois encore
celle de l’imprévisible de la forme qui participe ou pas de ce qui
advient. On ne sort jamais indemne ou identique d’une véritable
expérience, on en sort "autre". En quoi est-ce que l’activité artistique peut être transformatrice de soi et, éventuellement, pour les
autres? Une question posée à personne et aux autres.
Entretien mené par Gilles Collard

Dossier

M 65 / 14

Philosophe, Gilles Collard a fondé la
revue Pylône en 2003. Il est l’auteur
avec Vincent Dieutre, en 2011, de
(07/09)X2. Enseignant et critique,
ses champs d’investigation vont de
la littérature à l’art, en passant par
l’architecture. Il écrit actuellement,
pour les éditions Grasset, un livre
sur la vie et l’oeuvre de Klaus Mann,
et prépare un film sur la figure présituationniste d’Ivan Chtcheglov.

Vincent Meessen,
One.Two.Three,
Video still tirées d'une installation vidéo sur trois écrans,
HD, 35', en boucle, 2015
Français et kikongo, sous-titré en anglais.
(Trois écrans plasma synchronisés, son spatialisé,
panneaux acoustiques, tissus colorés, bois,
tabourets, tapis.)

Collection MRAC Tervuren.

5.

Photo © J. Van de Vyver, MRAC Tervuren

RÉNOVATION
AU MUSÉE
DE TERVUREN :
Exposition inaugurale de 1897,
collection MRAC Tervuren; photo Alexandre, 1897’

QUESTIONS,
DÉFIS ET
PERSPECTIVES
M 65 / 15

Dossier

En ce début de XXIème siècle, le Musée d’ethnographie comme cadre conceptuel et représentationnel connaît une véritable refonte
épistémologique. Dans un contexte de globalisation, de circulation de l’information, de mobilité des personnes, la solution des problèmes
liés aux représentations de la multiplicité
culturelle dans les sociétés contemporaines
semble passer de plus en plus par la création
d’espaces de coexistence, dans le cadre d’institutions muséales qui ne se définissent plus
comme des conservatoires de traces culturelles, mais des observatoires de notre société
en mouvement.

Depuis trente ans, en effet, la production de textes théoriques
(issus souvent de conférences scientifiques organisées sous
l’égide du Comité international de l’ICOM pour la muséologie
(ICOFOM),) traitant dans la muséologie contemporaine de ce
type de problématiques, s’intensifie1.
La recherche muséologique post-moderne a ardemment
questionné les fonctions spécifiques des musées et leur rôle
dans une société où les groupes humains et les lieux qui sont
l’objet de la représentation muséale évoluent, changent, se
multiplient ou se déplacent.
Il n’est dès lors que peu surprenant que la notion de migrations se trouve encore au cœur du projet de recherche
MeLa – European Museums in an age of migrations (MeLa –
Les musées européens à l’ère des migrations), financé par la
Commission européenne (CE) 2 .
Comme le constate l’anthropologue Jean Bazin 3, l’activité ethnographique, la mise en mots, en scène des différences des
signes manifestes d’une altérité essentielle s’est aujourd’hui
démultipliée et universalisée : elle ne se restreint plus au regard
de l’Occident sur "ses autres" (…) les indigènes de ses empires
coloniaux devenus immigrants de ses villes."
Les cultures sont désormais pour l’ anthropologue tout autant
ces images que les autres fabriquent et diffusent (et que nous
consommons) de leur identité. "Chacun désormais se fait l’ethnographe de lui-même et tente d’afficher et de faire reconnaître
sa différence culturelle comme indice, comme preuve de son essentielle altérité, si bien qu’il n’y a jamais eu autant de cultures."
L’anthropologue Arjun Appadurai 4 a parlé, de son côté, des
multiples mondes constitués par les imaginaires situés de personnes et de groupes dispersés sur toute la planète. Des personnes qui, aujourd’hui, vivent dans de tels mondes imaginés
(et non pas seulement dans des communautés imaginées), au
point qu’elles sont capables de contester et parfois même de
subvertir les mondes imaginés de l’esprit officiel et de la mentalité qui les entoure.

Perspectives postcoloniales

© Stéphane Beel Architecten

Xénophilie et muséographie
Les trois dernières décennies ont été marquées par une vague
"xénophile", dans les musées occidentaux. Conformément au
paradigme de la post-colonialité ou de la postmodernité, les
expositions en forme d’autocritique, les colloques et publications scientifiques en faveur de la rénovation des musées ethnographiques ont littéralement explosé, en Amérique du nord
et, plus tardivement, dans une Europe de plus en plus soucieuse
de voir les musées se transformer en des lieux d’échanges et
d’intégration culturelle.
La date du 1er décembre 2013 constitue un tournant capital dans
l’histoire des musées en Belgique avec la fermeture, durant trois
années pour rénovation, du Musée royal d’Afrique centrale de
Tervuren, le plus controversé du pays, et surtout, sans doute,
l’un de ses musées les plus connus internationalement.
Si la rénovation de cette institution centenaire, "dernier musée
colonial d’Europe", fait partie d’un plan d’aménagement plus
large du site de Tervuren voulu par la Régie des Bâtiments (son
coût total a été évalué à 66 millions d’euros), elle est surtout la
manifestation d’un pari audacieux : celui d’une révolution copernicienne censée revisiter intégralement une rhétorique muséographique héritière directe du modèle des museums d’histoire
naturelle et du darwinisme social apparus dans le sillage des
conquêtes coloniales de la seconde moitié du XIXème siècle.
Considérée du point de vue de son programme strictement
architectural, cette rénovation se caractérise par un geste architectural significatif. Un pavillon d’accueil est actuellement en
construction. Il se dressera entre le pavillon de la Direction et le
Palais des colonies. Y prendront place la billetterie, la boutique,
un restaurant, etc., offrant ainsi plus d’espace au musée qui
accueillera les expositions permanentes. Un couloir souterrain
conduira de ce nouveau pavillon à l’ancien bâtiment. Des expositions temporaires y seront présentées et les visiteurs s’engageront dans le vieux bâtiment par les caves où sera installée
la première partie de la nouvelle exposition permanente. La
cour intérieure subit également une série de travaux de transformation consistant au creusement d’un puits de lumière au
sous-sol. Le bâtiment principal, classé, fera également l’objet
d’une rénovation et d’une restauration. Le Musée de Tervuren
s’enorgueillit de sa riche collection (220.000 pièces), qui fonde
sa spécificité et constitue désormais l’axe autour duquel il souhaite se réinventer une nouvelle identité. Sur le plan institutionnel,
cette institution fédérale se profile plus que jamais comme un
centre de recherche scientifique, doté de plusieurs domaines
d’expertise, reconnus de par le monde.
Sa nouvelle stratégie consiste d’ailleurs à se concentrer exclusivement sur les trois pays (Rdc, Rwanda, Burundi) ayant constitué par le passé l’empire colonial belge.
En définitive, Tervuren souhaite évoluer vers un nouveau genre
d’expositions dont le contenu théorique réétudie le colonialisme,
tout en réinterprétant ses propres méthodes d’exposition. Il

Perspectives postcoloniales

s’engage ainsi à affronter toutes sortes de questions taboues
et à tenter d’y apporter des réponses, sinon à les mettre en
débat. Se mettant ainsi en question, le musée espère mieux faire
entendre la voix de l’Histoire. Le futur visiteur du Musée devrait
être, dorénavent, encouragé à regarder d’un oeil critique les
dispositifs de monstration, à questionner les conditions, souvent
brutales, de la constitution de la riche collection de Tervuren
et, finalement, à prendre conscience que ce qui est montré de
l’Afrique est un reflet de l’Occident, de l’évolution historique de
ses tentatives pour comprendre l’homme africain.
La vague des muséologies inclusives
Le développement récent des muséologies participatives ou
inclusives, traduit la restructuration de la plupart des musées
ethnographiques nord-américains et européens qui, depuis l’an
2000, ont adopté pour principe de consulter, sinon associer
tout groupe qui se définit comme entité sociale ou culturelle à
toute forme de représentation censée lui correspondre dans
l’enceinte du musée.
Le Musée national des cultures du monde (Världkulturmuseet)
de Göteborg en Suède a, par exemple, dès sa réouverture en
décembre 2004, initié une politique visant à porter un nouveau
regard sur ses collections.
Une réflexion y a été menée sur le rapport d’individus en situation d’immigration et sur la mise en exposition du patrimoine issu
de leur culture d’origine. Sa nouvelle muséologie se distingue
par l’exploitation de la notion de "muséeforum", qui se décline en
différents axes, dont le "Forum pour la Rencontre", par exemple,
qui envisage le Världkulturmuseet comme une plate-forme où la
société suédoise pourrait engager un dialogue avec les Suédois
d’origine immigrée et aborder les questions de diversité culturelle qui se posent à l’intérieur des frontières du pays.
Avec le "Forum pour l’Intégration" la collection devient le moyen
de rendre visible une partie de la société absente des discours
tenus d’habitude par les institutions culturelles suédoises, et en
particulier par les musées.
Depuis une dizaine d’années, l’implication des communautés
africaines ou de la diaspora congolaise, principalement, tourne
à l’obsession au Musée de Tervuren. En écho au phénomène
évoqué plus haut, le Conseil consultatif des associations africaines (Comraf) fut créé en 2003. Trois ans plus tard, signe d’un
dialogue plutôt fructueux, une salle dédiée à la "Mémoire du
Congo" fut créée en collaboration avec le Comraf.
Le département d’ethnographie du Musée a aussi mis en place
le projet READ-ME, Réseau Européen des Associations de
Diasporas et Musées d’Ethnographie, un programme bi-annuel
financé par la Commission européenne.
En 2014, six experts d’origine africaine ont été désignés par le
Comraf pour travailler en étroite synergie avec l’équipe de projet
chargée de la mise en place de la future exposition de référence
et aussi, plus indirectement, avec les scientifiques du Musée.

Dossier

M 65 / 16

© Stéphane Beel Architecten

C’est de cette dynamique "inclusive" que doit naître un nouveau modèle muséal dans lequel la parole est donnée à des
personnes issues de la communauté/diaspora africaine, en vue
d’élargir le spectre d’interprétation des artefacts et souligner le
rôle du Musée en tant que plate-forme de rencontre.
Musée média ou cabinet de curiosités postcolonial ?
La nouvelle exposition permanente veut se focaliser sur une
Afrique résolument contemporaine. Désormais, plusieurs zones
thématiques revisitées, dont le contenu est déterminé par les
scientifiques de chaque département, structurent le parcours de
la nouvelle exposition permanente. En langue anglaise, cela
donne : Every day Life, Global, Urban, Rural, Celebrations and
ceremonies, Central african societies : Languages and Music,
Ressources, Landscapes and Biodiversity.
De multiples changements ou adaptations interviennent,
compte tenu du processus de construction du nouveau projet
adopté qui implique l’évaluation et, souvent, la contestation des
experts externes au Musée. Comme les scientifiques tentent de
conserver le contrôle sur leur domaine de référence, le nouveau
parcours imaginé par l’équipe du musée ressemble davantage
à une âpre négociation ou un "work in progress".
Plusieurs défis qui dépassent les simples enjeux muséologiques
se dressent devant l’équipe chargée de construire la nouvelle
scénographie de la collection permanente.
L’espace du Musée qui, tel un livre de pierre, occupe un rôle
capital car il fait signe, lui-même, influence la perception des visiteurs et interagit avec les autres types de signes (objets, textes,
sons, images, éclairage) utilisés dans l’exposition permanente.
La sur-patrimonialisation de l’architecture, le classement du
bâtiment, d’une partie du mobilier (vitrines, bancs), le maintien
des allégories racistes ( statues dorées de la rotonde, œuvres
d’Arsène Matton), des fresques présentes dans l’ancienne salle
des oiseaux, qui illustrent l’Afrique sauvage, jusqu’aux premières
implantations de l’homme blanc ou celles présentes dans l’ancienne salle d’économie reconvertie en salle des Ressources,
qui risquent de donner lieu aux palimpsestes et lourdeurs visuelles de l’ancien musée du Congo belge.
Aussi, comment éviter l’écueil de l’exhaustivité ? Comment se
départir de l’encyclopédisme, du didactisme d’un discours
offrant la primauté à l’expertise des scientifiques ?
Comment évacuer la maximisation de l’espace, le principe de
l’inventaire, la classification, la catégorisation et la quête d’un
savoir universel privilégiant une compréhension "extensive" plutôt qu’"intensive" de l’Afrique centrale ?
La véritable rupture ne serait-elle pas de construire le récit du
nouveau musée sur la base des écrits et des références majoritairement africaines des grands auteurs, historiens, scientifiques
et philosophes africains ?
Questions, défis et perspectives
Le musée est à la base une construction idéologique, "un média"
porteur d’un récit impérialiste que l’histoire a condamné mais
qui continue d’exister dans les représentations et l’imaginaire
collectifs. Les rues de Bruxelles, de Belgique ne sont-elles pas
truffées de noms coloniaux, de plaques commémoratives, de
monuments apologétiques de la colonisation belge ?
Les taxonomies muséales participaient, jadis, ici de la politique
d’un État colonial visant à définir le caractère, l’identité et la
culture des colonisés de manière stable et uniforme, à encourager la population belge ainsi que les colonisés à les intégrer
et à agir conformément à ces définitions.
S’il est question aujourd’hui de les substituer par des nouvelles
subdivisions, la question de l’autorité du discours sur l’autre
dans un monde en constante uniformisation demeure un débat
crucial.
Quel intérêt, quelle pertinence scientifique et éthique y-a-t-il à
présenter les cultures "in vitro" en 2017 ? Qu’est-ce que collectionner au XXIème siècle ? Pourquoi et pour qui ?

M 65 / 17

Si le nouveau projet du musée espère trouver son salut dans
l’analyse des sociétés contemporaines, il doit se débarrasser
des postulats tels que l’"Histoire partagée" et "le Musée comme
lieu de mémoire" ou de concepts prédéfinis (diasporas, mémoire, histoire coloniale), qui ne semblent n’avoir qu’une valeur
de slogans, et lire les sociétés comme traversées de complexité.
L’idée selon laquelle, le nouveau discours adopté par le MRAC
serait devenu neutre est caricatural. En effet, si l’Allemagne
a connu une campagne de "Dénazification" à l’issue de la
Seconde Guerre mondiale, la décolonisation des esprits n’a
jamais eu lieu en Belgique.
En témoigne l’exposition La mémoire du Congo : le temps colonial, organisée en 2005, à l’occasion du 175ème anniversaire de
l’indépendance belge, sous la conduite de l’historien Jean-Luc
Vellut, qui apparaissait nettement comme un édifice diligenté
pour contrer les effets dévastateurs du brûlot anti-léopoldien du
journaliste américain Adam Hochschild 6, paru en 1998. Cette
tentative de fissurer le conte de fée colonial belge sera qualifiée
de "révisionnisme"7, "d’approximations", de "dramatisations
simplistes". Qualifier le Léopold II de génocidaire est un anachronisme, voire une erreur de calcul : 5 millions, 10 millions,
11 millions de morts sur 20 millions d’habitants, entre 1880 et
1910 ? Comment le savoir, en l’absence de données démographiques se rapportant à la population du Congo alors propriété
personnelle du roi des Belges ?
Tant que toute évocation de l’une des faces les plus sinistres
de l’entreprise coloniale belge fait toujours l’objet de crispations ou éveille des contre-feux nationalistes, on est en droit de
s’interroger si le Musée de Tervuren, création du roi Léopold II,
est le lieu légitime pour aborder les problématiques liées à la
représentation de l’altérité culturelle sans que cela ne soit perçu
comme une agression.
La muséologie inclusive est pure parodie même du partage
si elle n’admet pas que la connaissance de l’autre a une certaine limite. Car le problème commence lorsque l’Autre n’est
que l’objet de discours et que jamais ce discours ne puisse
s’inverser. Le problème commence lorsque l’Autre, l’homme
africain n’est que l’objet d’une représentation fantasmée visant
à satisfaire l’industrie du spectacle culturel. Le monopole de la
gestion symbolique des espaces de représentations représente
bien un enjeu majeur des politiques publiques.
Et il est paradoxal qu’au XXIème siècle, une institution s’arroge le
monopole du discours sur une partie du monde, sous le prétexte
qu’elle est dépositaire d’une importante collection d’artefacts
issus de cette ère géographique.
Il faut se rappeler que les disciplines scientifiques représentées au Musée royal d’Afrique centrale, qui fondent l’expertise
belge sur l’Afrique, sont nées des sciences coloniales, ne sont
pas neutres, renvoient à la colonisation du Congo et sont aussi
productrices de représentations (ethnocentrisme, le Congo vu
comme mosaïque d’ethnies ou comme une réserve naturelle) et
qu’il convient donc aussi d’en interroger la légitimité universelle8.
Les cultures dominantes semblent incapables de montrer l’altérité des autres cultures sans la folkloriser, sans la transformer,
sans la manipuler, sans la trahir ; il convient de s’élever contre
la machine idéologique que semble redevenu le musée dans la
globalisation libérale.
La prétention à connaître l’Autre, à dialoguer en égal avec lui,
est soit une négation de sa différence avec nous, ou bien la
négation de sa similitude avec nous, c’est-à-dire la négation
qu’il soit, comme nous, un sujet libre des projets qu’il forme et
du sens qu’il donne à ses actes, à son histoire.
Si l’Autre surprend et déjoue les constructions occidentales de
l’altérité, c’est qu’il n’est pas un objet, mais un sujet, dont l’identité n’est pas donnée un fois pour toutes, mais au contraire, sans
cesse construite et assumée librement, au-delà de la pureté qui
traverse la pensée colonialiste.

1 Voir site ICOFOM :www.icofom.icom.museum.
2 www.mela-project.eu
3 Jean Bazin, L’anthropologie en question :
altérité ou différence ? Université de tous les
savoirs 2. Odile Jacob. Paris, 2002.
4 Après le colonialisme. Les conséquences
culturelles de la globalisation, Paris, Payot, coll.
"Petite Bibliothèque Payot", 2005 [éd. brochée
2001 ; 1ère éd. Modernity at Large : Cultural
Dimensions of Globalization, 1996]
5 Adam, Hochschild, Les Fantômes du roi
Léopold. Un holocauste oublié, Paris, 1998.
6 La mémoire du Congo : le temps colonial, ed.
Snoek, Musée royal de l’Afrique centrale, 1998,
Tervuren.
7 Marc Poncelet, L’invention des sciences
coloniales belges, Paris, Karthala, 2008

Toma Muteba Luntumbue

Toma Muteba Luntumbue est
ar tiste-plasticien, historien de
l’art et commissaire indépendant.
Il enseigne à l’ERG, Ecole de
recherche Graphique et à l’Ecole
nationale supérieure des arts visuels de La Cambre, à Bruxelles.
Son travail oscille entre plusieurs
médias et envisage l’activité artistique comme pratique critique
et activiste. Il a été, entre autres,
commissaire de s expositions
Ligablo à la Bibliothèque royale de
Belgique 2010-11, Transferts, Palais
des Beaux-Arts, Bruxelles, 2003,
Exitcongomuseum, Musée royal de
l'Afrique centrale, Tervuren, 20002001. Toma Muteba Luntumbue est
le Directeur Artistique de la 4 ème
Biennale de Lubumbashi (Octobre
2015) en RDC.

Dossier

Perspectives postcoloniales

6.

LE ROI
EST MORT,
VIVE LE
ROI

Avec le projet Personne et les Autres développé pour le Pavillon belge de la Biennale
de Venise, Vincent Meessen retisse les liens
qui rattachent l’Internationale Situationniste
à l’histoire coloniale. Il se réfère au concept
deleuzien d’"entre-capture" pour souligner
les jonctions et les processus d’hybridations
engendrés par des évènements historiques
dont la réécriture officielle a gommé les
traces. Ainsi, l’histoire du pavillon lui-même,
érigé pendant le règne de Léopold II pour une
exposition internationale, est intégrée dans
l’"œuvre".
Les dix artistes invités à prendre part au projet se penchent
de différentes manières sur le passé colonial sur lequel ils
portent un regard critique. La collaboration développée dans ce
contexte avec le Musée royal de l’Afrique centrale s’inscrit dans
une dynamique encouragée par l’institution qui s’ouvre progressivement à l’art contemporain. S’il est trop tôt pour évoquer en
détail les œuvres produites pour le Pavillon, nous tacherons ici
de préciser un certain nombre d’enjeux soulevés par ces nouvelles1 collaborations qui investissent le site ou son patrimoine.
Une archive coloniale
Le musée est un témoin unique de l’histoire coloniale belge
puisqu’il a été commandité—à l’instar du pavillon belge de
Venise—par le roi Léopold II pour promouvoir les perspectives
économiques et scientifiques offertes par l’entreprise coloniale.
La mort du roi, un an avant son ouverture le 30 avril 1910, a
transformé le musée en mémorial. Malgré les évènements
politiques majeurs survenus à cette même époque, à savoir la
confiscation de l’Etat Indépendant du Congo et sa transformation en colonie belge, le discours officiel n’a cessé de reconnaître
la paternité du projet à son fondateur. Lors de l’inauguration, le
roi Albert rappelait ainsi les principaux objectifs du musée : "J’y
vois une œuvre de science et d’enseignement, une œuvre d’utile
vulgarisation et de propagande coloniale. Ses riches collections
montreront à tous les inépuisables ressources de notre colonie.
Sous une direction éclairée et active se formeront ici un foyer de
savoir, une source de documentation précieuse. Ce Musée sera
comme un reflet de notre développement colonial; il rehaussera
et augmentera encore le patrimoine scientifique de la Belgique2 ."
Cette œuvre de "science et d’enseignement", précisera-t-on à
l’occasion du cinquantième anniversaire, le musée s’est efforcé
à la poursuivre "avec amour et constance" tout au long de son
histoire 3.

Performance d'étudiants du studio P.A.R.T.S.
dirigé par Anne Teresa De Keersmaeker, les 16 et 17.05.2009
© Raymond Dakoua © MRAC

Perspectives postcoloniales

Dossier

M 65 / 18

Ainsi, le lieu cristallise-t-il une histoire complexe et ambiguë qui
en fait un objet de recherche particulièrement intéressant pour
l’art contemporain. En tant qu’archive coloniale où mémoires et
histoires se croisent, se défient et se re-signifient mutuellement,
le musée constitue un objet anthropologique à part entière.
Les pratiques artistiques qui l’investissent prennent des formes
hétérogènes dont certaines—nous nous limiterons ici à un seul
exemple—produisent des images collectives ou individuelles à
partir desquelles le public se perçoit comme sujet de l’histoire.
Performer l’histoire
Qu’il s’agisse du site, c’est-à-dire de l’espace d’exposition et
des réserves, ou des collections, notamment les innombrables
archives photographiques, les films et les enregistrements
sonores, ils constituent des médiums à partir desquels sont
produites et transmises des images du Congo, du Rwanda
et du Burundi. Les plus anciennes remontent à 1897 et parcourent toute la période coloniale jusqu’en 1960, elles sont
donc indissociables du contexte politique dans et pour lequel
ces images ont été réalisées. S’il serait regrettable de les réduire
à cette seule dimension, celle-ci est néanmoins constitutive de
leur production et nous verrons comment elle peut être problématisée par l’art contemporain. À ce titre, la distinction établie par Hans Belting entre l’image et le médium est précieuse
puisqu’elle nous permet d’éviter l’écueil de leur identification
respective, ce qui est souvent le cas dans un réinvestissement
rapide et maladroit des archives coloniales. L’image, nous rappelle Belting, ne saurait être appréhendée sans un corps-spectateur qui la regarde et sans un médium-support par lequel elle
est transmise4. La performance que nous proposons d’analyser
ici s’appuie précisément sur ces trois termes pour développer
un propos critique de la notion d’"image coloniale". Elle nous
permet de déplacer la question de l’image, de la décoller de
son support photographique ou filmique et de l’aborder du point
de vue d’un autre médium qui est ici, en l’occurrence, le site du
musée. Nous l’avons vu, celui-ci a été construit pour produire
et transmettre des images à partir desquelles ont été élaborées des représentations collectives d’un "nous"—le citoyen
belge et d’un "autre"—les peuples colonisés. Si le site muséal
constitue le médium-support, le public est, pour reprendre les
concepts de Belting, le corps-spectateur. Il convient de préciser que celui-ci n’était pas spécifiquement venu assister à une
performance artistique mais qu’il visitait le musée et se laissait
divertir par des évènements festifs organisés dans le cadre du
festival biannuel Africa-Tervuren.
La performance en question faisait partie d’une série qui se déroulait simultanément en différents lieux du site. Un danseur de
P.A.R.T.S., paré de l’uniforme du roi Baudouin paradait dans les
salles du musée en saluant aimablement le public 5. La portée
politique de ce geste minimal est particulièrement intéressante
puisqu’elle réinscrit ces festivités dans un contexte éminemment politique. Le malaise suscité par cette performance n’était
pas tant lié à la réapparition de ce fantôme de l’histoire qu’au fait
qu’elle n’était pas perçue comme anachronique. Au contraire, la
présence du roi Baudouin sur ce site étonnait par sa normalité.
Le performeur nous faisait ainsi percevoir l’actualité de l’histoire
coloniale en ce lieu pourtant identifié à un objet historique. Ainsi,
la performance déplace-t-elle notre cadre d’analyse, en nous
montrant que ce n’est pas le passé qui fait irruption dans un
présent affranchi et blanchi de son histoire mais qu’au contraire,
ce sont ces deux catégories temporelles qui se dissolvent par
ce geste artistique. Ce qui nous semblait pouvoir être identifié
au présent apparaissait subitement comme une représentation
dont la portée idéologique était tout aussi contestable que celle
que nous reléguons volontiers au "passé". Ainsi, la portée politique de cette performance puise sa force dans la disjonction
qu’elle introduit entre le médium et l’image dont elle souligne
par conséquent le processus d’élaboration. C’est la notion d’
"image coloniale", à laquelle on attribue trop souvent un fonde-

M 65 / 19

Extrait du film "Le voyage du roi au Congo",
décembre 1959. Réalisateur, Henri Philips, Production Congo Films.

ment ontologique, qui est précisément au cœur de la réflexion
portée et performée par l’artiste.
Avec cette performance le public se perçoit comme sujet de
l’histoire dans la mesure où il participe au processus d’élaboration de l’image véhiculée par le médium. Il fait corps avec
l’image, il devient le corps de l’image qui se détache ainsi de
son médium premier à savoir le site du musée. La disjonction
entre le médium et l’image est précisément opérée par la mise
en présence de deux représentations a priori anachroniques,
au sein du même corps-spectateur. Il assimile les images produites par la performance en leur prêtant une dimension symbolique et de ce fait, il devient un acteur effectif d’une histoire en
cours d’élaboration. Nous pouvons souligner que l’effectivité de
cette performance est due au déplacement opéré sur le public
qui devient le lieu d’une image réinterprétée et remémorée.
Ainsi, la portée critique de cette performance se déploie sur
deux registres indissociables, à savoir la technique et le lieu de
l’image. Elle opère un décollement, une désidentification de
l’image à son support matériel, c’est-à-dire l’objet accroché
au mur, conservé dans les réserves ou le site au sein duquel
ce patrimoine est à la fois exposé et conservé. Il nous permet
d’observer le processus dynamique qui anime les images sans
cesse réinvesties par un sens et une émotion nouvelle. Elles
transforment le corps-spectateur qui passe de visiteur lambda
venu se divertir au musée au citoyen belge témoin accru de
l’évènement colonial. Mais à l’inverse, ces images réinvesties
par cet autre médium que constitue le public—et non plus le
site du musée—se transforment en fonction des singularités
propres à chaque regardeur. En devenant le lieu de l’image, le
corps du spectateur en devient le relai, l’interprète et le producteur. Ainsi, cette performance nous permet de comprendre
la portée anthropologique de l’art contemporain qui place
l’Homme au cœur du processus d’élaboration et de transmission des images. A ce titre, elle rompt avec une tradition critique
qui se fonde sur l’analyse des dispositifs et des techniques
de l’image sans tenir compte du spectateur, qui en tant que
tel joue un rôle majeur dans la production et la transmission
des images. Cette perspective, nous permet de prendre avec
précaution certaines pratiques artistiques qui revendiquent une
portée critique qui se limite à l’ordre d’un discours moralisateur
devenu consensuel.

1 L’exposition Exit Congo Museum signe la première collaboration du musée avec des artistes
contemporains. Ces interventions ponctuelles
tendent à se consolider avec la création du poste
de chargée de recherche pour l’art contemporain, rattaché au service Histoire et Politique.
2 Discours d’inauguration du roi Albert, cité par
Luwel, in Congo-Tervuren, 50 ème anniversaire de
l’inauguration du palais actuel, VI-2, 1960 : 36
3 Luwel, ibid.
4 Hans Belting in Pour une anthropologie des
images, Gallimard, 2004, p.10.
5 Les performances se sont déroulées au musée
les 16 et 17 mai 2009.

Anna Seiderer

Anna Seiderer est docteur en philosophie. Chargée de recherche
pour l art contemporain au Musée
royal de l Afrique centrale, elle a
coordonné le projet de Vincent
Meessen et de Katerina Gregos
Personne et les Autres au MRAC.
Ses thèmes de recherche portent
sur le s pratique s a r tistique s
contemporaines et leurs perspectives anthropologiques.

Dossier

Perspectives postcoloniales

7.

RETURN
TO THE
POSTCOLONY

Dans Return to the Postcolony, Specters of
Colonialism in Contemporary Art publié en
2013 par Sternberg Press, T. J. Demos s’inscrit
dès l’introduction dans la lignée de penseurs
comme Isabelle Stengers, Bruno Latour ou
Avery Gordon qui partagent un même scepticisme quant à la frontière affirmée séparant la
science moderne et l’animisme prémoderne, le
positivisme objectif et la croyance subjective,
le réel et l’imaginaire. Il définit alors un territoire de recherches dans lequel l’art n’est pas
l’autre de la pseudo objectivité : les créations
artistiques sont productrices d’histoires qui ne
s’enferment pas dans un relativisme subjectif
mais contribuent à un imaginaire qui participe
pleinement aux récits structurant nos civilisations.
T. J. Demos met en doute la validité de la notion de post-colonie
en affirmant que les rapports de pouvoirs de type coloniaux sont
toujours à l’oeuvre, même si sous d’autres modes, dans les rapports entre l’Europe et ses anciennes colonies. Bien qu’il choisisse de conserver le terme "post-colonie" dans le titre de son
ouvrage, le sous-titre "Les spectres du colonialisme dans l’art
contemporain" relativise cette notion. Il réactive alors l’hantologie, néologisme conceptualisé par Jacques Derrida. Dans Les
spectres de Marx (1993), Derrida élabore en effet une logique
spectrale qu’il construit comme un champ de pensée majeur
dont l’ontologie, l’eschatologie, la téléologie sont finalement
des sous-parties. A travers l’hantologie le philosophe replace
donc le rapport à l’autre d’un autre temps au coeur du présent.
L’autre d’un autre temps bien que littéralement non présent ne
cesse de revenir, et ce retour est toujours à chaque fois un évènement. Avec cet apport majeur, Derrida casse la discursivité
classique de la narrativité historique : le présent ne chasse pas
plus le passé qu’il ne l’incorpore ; c’est toujours en tant qu’autre,
dans une altérité inaliénable, que cet autre apparait. Témoignant
d’une réelle dextérité intellectuelle, T. J. Demos concentre alors
son analyse sur les productions photographiques et filmiques

Perspectives postcoloniales

Dossier

M 65 / 20

d’artistes contemporains. L’image, qu’elle soit ou non en mouvement, possède cette ambiguité de présence, une familiarité
structurelle avec les spectres. Il ne vise aucune exhaustivité mais
trouve dans les oeuvres analysées des exemplifications et des
développements construits de la problématique centrale de sa
recherche : comment l’art peut-il construire les récits au présent
du passé colonial ?
Le livre se construit autour de cinq chapitres interconnectés,
chacun dédié au travail d’un artiste en particulier. T. J. Demos a
choisi cinq artistes, aux stratégies formelles et discursives forts
distinctes qui explorent la cartographie du documentaire dans
des directions singulières.
Le premier chapitre est dédié au documentaire Spectres réalisé par Sven Augustijnen en 2011. La toile de fond du film
est l’assassinat d’un des leaders politiques de l’indépendance
congolaise, Patrice Lumumba, perpétré le 17 janvier 1961 à
Elisabethville. Mais c’est à Jacques Brassinne de La Buissière,
ancien fonctionnaire belge au Congo, présent à Elisabethville
au moment des faits que la parole est donnée. Cet homme,
sociologue formé à l’ULB, chef de cabinet de plusieurs ministres
belges, a consacré près de 30 ans à la rédaction d’une thèse
dédouanant les autorités belges de la responsabilité de ce
crime. Le film recueille également le témoignage de la veuve
de Moïse Tshombe, chef du gouvernement katangais en 1961
et de Harold Charles d’Aspremont Lynden alors ministre des
Affaires africaines. En contrepoint de ces entretiens filmés,
Sven Augustijnen maille son film d’inserts textuels, de citations
du livre de Ludo de Witte L’assassinat de Lumumba publié en
1999, d’extraits du rapport publié en 2001 par la commission
d’enquête belge (composée pour éclairer les circonstances de
l’assassinat de Lumumba et reconnaissant la responsabilité
des autorités belges comme du gouvernement katangais dans
ce meurtre). Cependant l’analyse de T. J. Demos prend ensuite
un chemin qu’il est plus difficile de défendre lorsqu’il aborde la
question du risque politique. En effet, le risque politique résiderait dans l’identification non seulement de l’artiste mais aussi des
spectateurs à Jacques Brassinne de La Buissière. Il opte ensuite
pour un raccourci conceptuel pour le moins problématique entre
identification et responsabilité. Pourtant l’auteur démontre avec
précision que c’est dans les contradictions apparentes entre le
régime des images et celui des textes que le récit se floute, se
troue et que les spectres remontent, laissant aux spectateurs
l’espace de composer une interprétation complexe. La passion
selon Saint-Jean de Bach en bande son surjoue la gestuelle
de Jacques Brassinne de La Buissière et la transforme en une
pantomime pathétique. Les contradictions à l’oeuvre dans le
maillage des extraits de textes et des images empêchent donc
une adhésion franche au personnage composé par Jacques
Brassinne de La Buissière. Puis, T. J. Demos conclut : "Spectres
révèle cette hantologie complexe en développant une poétique
spectrale qui nous aide à commencer à vivre plus justement
avec les fantômes du passé, et qui refuse d’accepter la culture
de l’amnésie, celle de l’irresponsabilité du passé". La question
de la responsabilité liée à ce point au travail de mémoire ne va
pas de soi. L’analyse finit par se perdre dans un moralisme bon
ton. Car n’est-ce pas précisément au nom de la responsabilité
de "l’Occident civilisé" que s’est construit le projet colonial ?
Comme l’écrit Judith Butler : "(…) les circonstances historiques
exigent que nous donnions de nouvelles significations à la notion
de "responsabilité". Nous sommes alors face à un défi consistant
à repenser et à reformuler une conception de la responsabilité
mondiale opposable à l’appropriation impérialiste et à sa politique d’imposition par la force"1.
C’est également cette notion de "responsabilité" qui pose problème dans le deuxième chapitre consacré au travail de Vincent
Meessen. T. J. Demos analyse principalement l’oeuvre Vita
Nova (2009), vidéo de trente minutes dans laquelle l’artiste part
de la photographie publiée en Une de Paris Match en 1955
où l’on voit un jeune soldat africain saluer le drapeau français,

M 65 / 21

essaie de retrouver l’homme de la photo et dévoile lors de cette
enquête la prégnance actuelle du colonialisme. Cette photo
est étudiée par Roland Barthes dans Mythologies. Mais ici le
commentaire de T. J. Demos se construit presque exclusivement sur le fait que Roland Barthes n’a jamais évoqué le passé
colonial de ses ancêtres et il va jusqu’à conclure : "le silence
déterminé (de Barthes) atteste des profondeurs cachées de
l’immersion du colonialisme même dans le passé de ses propres
critiques". Si Vita Nova offre inéluctablement une archéologie
au présent d’une image passée pour sonder les racines vivaces
du colonialisme, l’approche de T. J. Demos n’en est pas moins
problématique : lorsque Barthes écrit Mythologies, ce n’est pas
sa seule histoire personnelle qui est entachée de colonialisme,
la France est alors majoritairement colonialiste, cette réalité n’a
rien de spectral, il n’est pas question de "profondeurs cachées"
mais de faits avérés. C’est bien d’ailleurs ce que prouve la Une
de Paris Match. En quoi le passé colonialiste des ancêtres de
Barthes invalide t-il sa critique d’une culture impérialiste ?
Le troisième chapitre offre en revanche une lecture fine, précise
et construite du film Yellow Patch de Zarina Bhimji dont T. J.
Demos dit qu’il relève d’un "cinéma de l’affect". Cette artiste
vivant aujourd’hui à Londres est issue d’une famille indienne
de Gujarat ayant immigré à l’intérieur de l’Empire britannique
jusqu’en Ouganda. Et c’est ce périple qui est le thème de Yellow
Patch. Ce film relève d’une réappropriation perceptive par l’artiste du périple colonial de sa famille. Il n’y a que très peu de
personnages, beaucoup de plans rapprochés, très colorés.
T. J. Demos parle de sa démarche comme d’une approche
post-documentaire, reniant tout contenu informatif. Il conclut
ainsi : l’expérience proposée "va au-delà des faits et offre un
imaginaire affectif de constructions poétiques qui nous fait sentir la complexité émotionnelle de cette histoire vécue et nous
procure une relation revitalisée au présent". Ici les spectres de
la colonisation subie sont donc pacifiés à travers l’expérience
traversée, construite et redonnée dans le film.
T. J. Demos aborde dans le quatrième chapitre le film "scandaleux" de Renzo Martens, réalisé dans la République
Démocratique du Congo en 2009 Episode III (Enjoy Poverty),
dont le sujet est le misérabilisme dont les photojournalistes et
les journalistes se font le relai pour au final bien moins dénoncer
ou enrayer les conflits que les envenimer. L’auteur fait un parallèle entre le texte de Jonathan Swift Une modeste proposition
(1729) dans lequel l’écrivain propose notamment de faire de la
nourriture avec les enfants pauvres d’Irlande et le film de Renzo
Martens qui révèle l’industrie de la pauvreté. Il s’agit ici d’une
lecture en ricochet du néo-colonialisme : les sociétés occidentales transforment via les mass média en images misérabilistes
la représentation des peuples des anciennes colonies et en
construisent une économie paradoxalement lucrative. Mais ici
encore le penchant moralisateur de l’analyse de T. J. Demos
se fait sentir. Car de fait le film de Renzo Martens participe lui
aussi d’une économie et même s’il entend dénoncer l’économie
construite par "les représentations misérabilistes" forgée par les
mass média, dans quelles mesures offre-t-il une alternative ?
Tout procédé ironique n’est-il pas dépendant du procédé dont
il est le revers ?
Pour finir, T. J. Demos aborde le travail du photographe sudafricain Pieter Hugo qui affirme la monstruosité de l’impact de
la globalisation dans les pays africains, la théâtralise, l’esthétise
jusqu’à la fictionnaliser et en produire du coup une critique. En
un sens, nous dit l’auteur, l’artiste donne ici chair aux spectres
du futur, dans un présent pourtant bien tangible.
Return to the Postcolony, Specters of Colonialism in
Contemporary Art est un livre à lire parce qu’il témoigne d’un
regard attentif et qu’il se veut construit, parfois trop peut-être.
C’est aussi un livre à lire parce qu’il est énervant en bien des
points et qu’un livre énervant est toujours stimulant lorsqu’il
est précis.

1 Judith Butler, Ce qui fait une vie, essai sur
la violence, la guerre et le deuil, chapitre 1 :
Survivabilité, vulnérabilité, affect, p. 41-42,
éditions la Découverte, Paris, 2010.

ÉDITIONS

T. J. Demos, Return to the
Postcolony— Specters of
Colonialism in Contemporary Art
Sternberg Press, paru en juillet
2013, édition anglaise, 14 x 21 cm
(broché), 176 pages (53 ill. coul.),
19 euros
ISBN : 978-3-943365-42-9
EAN : 9783943365429

Léa Gauthier

Philosophe, critique d'art, directrice de Blackjack éditions, Léa
Gauthier est aussi responsable
pédagogique de l'Institut Supérieur
des Arts et des Chorégraphies
(ISAC) à l'Académie Royale des
Beaux-arts de Bruxelles.

Dossier

Perspectives postcoloniales

Depuis les années 1990, VÉRONIQUE
BOUDIER (née à Nantua (FR) ; vit et travaille
à Bruxelles) expose ses actions, films, photographies et installations dans lesquels se
mêlent provocation, humour et romantisme
avec une grande économie de moyens. Au crépuscule des années 2000, son parcours prend
un virage singulier suite à la découverte d’une
maison abandonnée sur l’île de Koh Tao en
Thaïlande. Elle mènera de multiples enquêtes
sur les possibles causes de la disparition de
son propriétaire. Naissent ensuite des "installations-studios de tournages" dont certaines
"performances filmées" sont issues, nous proposant d’expérimenter de multiples scénarios
qui deviennent des "hypothèses" quant à la
disparition de cet habitant. Rencontre avec
Véronique Boudier sur les prémisses et enjeux
de ce projet sans fin.

L’AFFICHE 2011
FUTUR FILM collection
multiple - tirage jet d'encre, 158 x 116 cm

l’art même : Véronique, commençons notre conversation par
une vue d’ensemble de votre projet rhizomatique, Futur Film.
De quelles circonstances ce vaste et ambitieux projet est-il né ?
Véronique Boudier : C’est un projet imaginé à la suite de circonstances singulières rencontrées au cours d’un voyage en
Asie en 2009. Le projet naît de la découverte d’une maison
ouverte dans laquelle je me suis invitée à entrer. Une maison
bâtie entre terre et eau, au milieu des rochers, isolée par deux
heures de marche en forêt.
L’état de la maison et les objets trouvés témoignent, à l’évidence,
d’un départ soudain et imprévu. Dans mon dernier film Nuit
d’un Jour (2009), je focalisais sur le rapport entre l’habitat et
le paysage en un seul plan traversé par le feu. Dans Futur Film,
je construis et étends cette relation en introduisant la notion
de présence humaine. Dans un mélange d’enquête et d’alibi,
j’expérimente une réalité déterminée par les images que je filme
et les éléments d’installations que je crée, où les personnages
et moi-même sommes en constante situation de doute sur notre
présence, nos rôles, nos actes et leurs conséquences. C’est
dans ce climat qui se joue des instabilités, en un va-et-vient entre
vu, filmé, projeté, inventant un passé pour créer un présent, que
progressivement vont se construire les distinctions scéniques et
scénaristiques de Futur Film, jusqu’à composer un "plan d’incertitude" qui se superpose à la vie.
A-M : Vous allez ensuite photographier et garder certains objets,
puis vous retournez sur les lieux le lendemain après une découverte troublante.
V.B. : Oui, celle du corps d’un homme flottant, amené par les
courants en bas de la falaise. Il porte au corps de nombreuses
blessures provoquées par un objet tranchant. Je retourne
ensuite à la maison. L’ambiance est différente. Je remarque
l’absence d’une paire de ciseaux, filmée et photographiée la
veille, sur le matelas installé sur la terrasse. Une empreinte de
rouille a pris sa place, je les retrouve près d’un tissu sali de
rouge. Je m’en empare. Les photos témoins de ce déplacement
entre mes deux visites sont devenues Les ciseaux déplacés et
font partie Des prélèvements d’enquête.
T.C. : Vos premières œuvres qui forment la base de ce projet sont ces documents photographiques que vous nommez
Éléments d’enquêtes.
V.B. : Pour scénariser les événements en cause de la disparition
de l’homme, je devais accéder à sa vie, à ses rêves, reconstruire

FUTUR
FILM
Véronique Boudier,
Décor pour la vie - Plus d'amour que prévu,
2011, installation - performance, 60mn, photo de tournage
Acteurs : Romy Van Cauberg et Hugo lainez
Festival Bandits-Mages, Bourges

Véronique Boudier

ExtraMuros

M 65 / 22

Extra
Muros
Véronique Boudier,
Décor pour la vie - Plus d'amour que prévu,
2011, installation - performance, 60mn, photo de tournage
Acteurs : Romy Van Cauberg et Hugo lainez
Festival Bandits-Mages, Bourges

son passé. L’enquête m’a ramenée alors à la maison, aux objets
lui appartenant, qui m’ont guidée vers sa personne et aidée à
en faire un portrait sensible. Par exemple, son masque et son
tuba m’ont révélé qu’il pratiquait le snorkeling quotidiennement.
Ces deux objets sont ainsi devenus Éléments d’action et sont
générateurs d’une séquence dans la performance Plus d’amour
que prévu. Son cahier d’écriture, Le livre d’argent, même en sale
état, m’a renseignée sur sa nationalité, ses désirs d’écriture, ses
problèmes d’argent. De sa brosse, je prélève deux types de
cheveux, de longs et beaux noirs et des plus courts et clairs, qui
m’ont fait supposer qu’il avait une relation amoureuse avec une
femme insulaire et que l’amour pouvait être l’une des causes à
l’origine de sa disparition. Piste que j’ai suivie pour installer la
première scène hypothétique, Décor pour la vie - Plus d’amour
que prévu.
A-M : Dans ce mélange d’enquêtes et d’hypothèses que vous
menez, vous proposez au regard des images et des installations
que vous produisez, pour donner corps à cet habitant disparu et
fantasmé. Son absence est le point de départ de Futur Film et il
deviendra ce McGuffin Hitchcockien qui vous permettra d’élaborer les œuvres et scénarios qui en découlent. Concernant les
"performances filmées" vous parlez de "scène hypothétique".
Pouvez-vous nous parler des scénarios, de ces scènes hypothétiques et des éléments qui les constituent ?
V.B. : Oui c’est cela et le McGuffin peut être un secret, une
absence ou une boucle d’oreille tombée au pied d’un lit.
Aujourd’hui je travaille sur trois hypothèses d’installations-performances : Décor pour la vie - Plus d’amour que prévu, L’appart.Désaccord sur la valeur des choses, Cinétropic - Le pari gagné
perdu, et Casting ou l’Éclat.
Dans un premier temps, il a fallu que je rassemble les images
et les éléments prélevés de la maison. Ils furent l’objet de la
première manifestation de Futur Film, Mimétisme du Mimosa à
la galerie Christophe Gaillard à Paris. Et le film a ensuite commencé sans que je connaisse les règles qui régissent l’écriture
d’un scénario, d’une mise en scène ou d’un tournage. Mais cet
handicap allait me permettre d’ignorer les frontières qui défendent une supposée intégrité des genres, des domaines ou
des lieux où je veux aller. C’est un peu comme cela, je crois, que
chacun de nous inventons nos vies. Il y a d’abord un lointain—
une île ?—et cette île devient un lieu, notre habitation, puis notre
usage, l’espace d’investigation de notre désir. Progressivement
ce désir se mue en un élément réel et devient œuvre.
Décor pour la vie - Plus d’amour que prévu, installation et "scène
hypothétique I", réalisée au festival Bandits-Mages à Bourges en
2011, est un huis clos live d’une heure, filmé par quatre caméras
fixes et joué par deux personnages, Song et l’homme disparu.
Ce film sera diffusé dans son décor, Décor pour la vie, donnant
naissance à une nouvelle installation du dispositif. Le spectateur se trouvera alors dans la salle de cinéma et dans le studio
de réalisation du film qu’il regarde. Un processus de diffusion
qui sera constant à tous les dispositifs. Après vient L’appart. Désaccord sur la valeur des choses, "scène hypothétique II", où
il est question de pierres précieuses, de leur business, d’une

M 65 / 23

transaction qui tourne mal et d’une disparition sans retour. Les
éléments d’action de cette installation ont été réalisés pour une
exposition satellite de Futur Film, un hors-champ, Climax désorienté, toujours à la galerie Christophe Gaillard. La troisième,
Cinétropic - Le pari gagné perdu, est une plateforme-spectacle
aux performances simultanées. Enfin, Casting ou l’Éclat, est une
tentative de mettre en scène une sorte de faille dans laquelle les
personnages et leur image perdent les limites de leur réalité séparée et où les hypothèses émises sur la disparition de l’homme
volent en éclats. Ces installations performantes, mises en œuvre
in situ mais préparées avec minutie, sont reliées entre elles par
le mystère de la disparition de l’homme de Koh Tao. Conçues
comme des modules, elles doivent, à un moment donné, être
rassemblées sur un territoire unique, Futur Film.
A-M : N’avez-vous pas peur de prendre vos spectateurs dans
les méandres de votre projet, par ses multiples entrées et passerelles ?
V.B. : Si, mais c’est peut-être aussi l’objet de la ballade…
A-M : Depuis votre voyage en Thaïlande, Futur Film grandit et
fait du temps l’une des matières de ce projet. Savez-vous quand
sera-t-il conclu ? Est-ce un "chantier" ouvert ?
V.B. : Non je ne sais pas, Futur Film s’installe dans une confusion
de temps, sans discernement hiérarchique ni chronologique
pour élaborer des espaces aux multiples entrées donnant accès
à d’autres points de vue. Les processus d’écriture et de spatialité sont aussi désorientés que les autres partenaires associés
à cette expédition : les acteurs et le jeu de performance, les
éléments d’action et le décor. Futur Film est un méta-objet en
expansion dont je n’imagine pas la fin. En ce moment, je flirte
avec la possibilité d’une cinquième hypothèse où l’homme disparu serait un espion.
A-M : Comment abordez-vous le mode fictionnel dans la
construction scénaristique de votre projet ?
V.B. : Pour moi ce n’est pas tellement la fiction qui m’importe,
du moins pas la fiction comme monde à l’écart de la réalité.
J’appréhende le récit comme l’image à découvrir ou à inventer,
et cette image et ce récit ne peuvent pas se circonscrire à leur
déroulé littéraire, c’est plutôt à partir d’un acte et de la relation
aux objets que je commence à deviner ce qui pourrait se passer.
Futur Film fait le pari de l’expérience, partant du fait qu’aucune
équation satisfaisante ne s’offre à nous pour atteindre objectivement la réalité.
A-M : Quels sont les enjeux esthétiques de ce projet ?
V.B. : On sait que l’esthétique n’est pas l’enjeu premier de la création, c’est le fruit nouveau d’une création libre, ce que l’on découvre à la fin ou pas, la beauté qui découle de l’attention portée
aux êtres et aux choses et qui s’apparente au sentiment qui en naît.
Je souhaite investir cette part du désir dans la relation que
j’ai aussi bien avec mon entourage qu’avec les choses ou les
images. Je crois tenter cette radicalité. Il y a certainement là
quelque chose de vain, mais cela m’intéresse aussi. Dessert
(1993), un gâteau carbonisé, était déjà l’échec du bon plutôt
que du beau.

VÉRONIQUE BOUDIER
PARTICIPATION À
LE CABARET
PRINTEMPS DE L’ART CONTEMPORAIN
DE MARSEILLE
ESPACE GT
72 RUE DE LA JOLLIETTE
F-13002 MARSEILLE
WWW.ESPACEGT.FREE.FR
LE 15.05.15
LUMIÈRE
SOUS COMMISSARIAT DE MICHEL
NURIDSANY
MUSÉE MINSCHENG, SHANGHAI, CHINE
DU 10 AU 30.04.15

EXPOSITION COLLECTIVE
SOUS COMMISSARIAT DE MICHEL
NURIDSANY
ESPACE 798 CHEN XINDONG GALLERY,
PÉKIN, CHINE
DU 2 AU 10.07.15

Entretien mené par Thimothée Chaillou

ExtraMuros

Véronique Boudier

DOWNSBROUGH
A PLACE
BERLIN
Peter Downsbrough,
Berlin,
2014, b/w photograph.
© Peter Downsbrough and Artists Rights Society
(ARS) New York.

Elke Giffeler et Marc Glöde1 ont coordonné
trois expositions de PETER DOWNSBROUGH,
d’avril à juin, offrant un aperçu d’une ampleur
inédite à Berlin.
Sous le titre A PLACE – BERLIN, repris d’un livre éponyme,
cet ensemble a comporté en outre une discussion publique
avec Michael Lailach, le 21 avril, à la Kunstbibliothek, où une
"wall piece" et un ensemble complet de livres ont été disposés.
Quant au programme de base, il a pris place dans trois lieux
très différents. Une "wall piece" de plus grandes dimensions—
LIMIT/S—est désormais visible chez Andreas Murkudis, dont le
showroom se trouve depuis 2003 dans les anciens locaux du
Tagesspiegel. La deuxième exposition—TIME—, a été montée
par Marc Glöde à la Kunstsaele. Les photographies, vidéos et
"room pieces" qui y sont agencées ont été sélectionnées en
fonction des rapports d’espace et de temps à l’œuvre dans
l’ensemble du travail de Peter Downsbrough. À l’initiative d’Elke
Giffeler la troisième exposition—UND—est en fait la proposition initiale de ce panorama. Accompagnée d’un catalogue,
elle a pris place dans la Mies van der Rohe Haus2, une œuvre,
comme son appellation actuelle l’indique, de Ludwig Mies van
der Rohe (1886–1969) construite en 1932–1933 pour Karl et
Martha Lemke, dans le contexte de la fermeture par les nazis
du Bauhaus réinstallé à Berlin.

Peter Downsbrough,
UND,
2015, Mies van der Rohe Haus, Berlin.
© Peter Downsbrough and Artist Rights Society (ARS) New York.

Mies van der Rohe Haus
Karl Lemke était propriétaire d’une imprimerie et d’une maison
d’édition qui diffusait Die rote Fahne. Adolf Hitler a été nommé à
la chancellerie du Reich le 30 janvier 1933, la dictature légalisée
le 23 mars suivant. Mies, qui dirigeait le Bauhaus depuis 1930,
a dû négocier la fermeture définitive de l’école ; il devait émigrer
aux USA en 1938. Si cette maison est modeste, la grande l’histoire y a projeté son ombre. D’abord envisagée plus grande ou
avec un étage, elle a été réduite à un "L" de plain-pied avec un
jardin jouxtant l’Obersee. Passée en Secteur soviétique en 1945,
elle a été transformée en garage. En 1962, occupée par la Stasi,
elle a subi d’autres dégradations et des affectations triviales,
mais elle a été reprise en 1977 dans la liste des monuments
protégés, pour bénéficier d’une première rénovation. Après la
réunification de l’Allemagne, Martha Lemke l’a léguée à la Ville
de Berlin. Une autre rénovation, en 2000–2001, a précédé son
ouverture en tant que lieu d’exposition.
UND
Mais quand on évoque les rapports d’espace et de temps dans
le travail de Peter Downsbrough, de quoi s’agit-il ? Tout ce qui
est situé dans l’espace l’est dans le temps, avec des modes de
déchiffrement discontinus mais indissociables. Ce qui existe
dépend de ce qui préexistait, mais reste en partie incompréhensible hors d’une prise en compte des devenirs au sens
large. Downsbrough considère ce qui excède les catégories
réductrices ou obtuses. En ce sens, il agit en relative indifférence à ce qu’on appelle souvent sense of place : il déploie
son travail dans une maison de Mies exactement comme dans
n’importe quel endroit où il est appelé à le faire. Il ne s’attache
ni au place-making ni au place-attachment, en d’autres termes,
ici, ni au Mies iconique ni aux délires de l’histoire, mais plutôt
à la réalité telle quelle, tramée de faux-raccords historiques &
géographiques. UND est une petite pièce placée sur la porte
d’entrée de la maison, moitié sur l’ouvrant, moitié sur la partie
fixe. C’est à cela qu’œuvre Peter Downsbrough : ouvert ou
fermé, c’est une question de position ET d’emplacement. De
disjonction temporelle ET d’état de fait. Un détail peut l’attester,
pris dans le tout, en solution de continuité ET en clin d’œil à
Mies. More IF less…
Raymond Balau

Peter Downsbrough

ExtraMuros

M 65 / 24

PETER DOWNSBROUGH
A PLACE BERLIN
• LIMIT/S
ANDREAS MURKUDIS
POTSDAMER STRASSE 81E
D–10785 BERLIN
WWW.ANDREASMURKUDIS.COM
DU 22.04 AU 28.06.15
• TIME
KUNSTSAELE
BÜLOWSTRASSE 90
D–10783 BERLIN
WWW.KUNSTSAELE.DE
DU 25.04 AU 15.06.15
• UND
MIES VAN DER ROHE HAUS
OBERSEESTRASSE 60
D–13053 BERLIN
WWW.MIESVANDERROHEHAUS.DE
DU 19.04 AU 28 .06.15
• ANOTHER SPACE-IN
CONVERSATION WITH
PETER DOWNSBROUGH
KUNSTBIBLIOTHEK - STAATLICHE
MUSEEN ZU BERLIN
PREUSSISCHER KULTURBESITZ
MATTHÄKIRCHPLATZ 6
D–10785 BERLIN
WWW.SMB.MUSEUM
DU 21.04 À DÉBUT SEPTEMBRE 2015

1 Elke Giffeler a étudié l’histoire de l’art, dirigé la
Sammlung Hoffmann de 1999 à 2009, et supervisé le projet SOUTERRAIN de 2007 à 2014. Marc
Glöde a étudié le cinéma, la littérature comparée et
la philologie néerlandaise, il organise expositions
et programmations de films depuis les années
1990, a été conservateur d’Art Basel Film de
2008 à 2014, et conseiller de l’ABC à Berlin de
2010 à 2012.
2 Lilly Reich (1885–1947) a quant à elle
contribué au dessin du mobilier (aujourd’hui au
Kunstgewerbemuseum).

EIN
TISCH
OHNE
BROT
IST EIN
BRETT
Ein tisch ohne brod ist ein brett, "une
table sans pain est une planche", est
un dicton russe donnant son titre à
l’exposition de SOPHIE NYS au Crac
Alsace. De grande ampleur et d’une
incroyable densité, celle-ci sonde
l’histoire et la violence du capitalisme, ses répercussions sur le travail
tant au niveau local que global. Des
manufactures textiles d’Altkirch aux
distributeurs de folders publicitaires
de New York ; de l’industrie minière au
sous-sol de Wall Street, le propos est
douloureux et tendu, pointu et souvent
émouvant.
Objet d’annexions et de reconquêtes, partagée au
cours du siècle dernier entre l’Allemagne et la France,
l’Alsace fut aussi au cœur de la Révolution industrielle. Mines de potasse et industries textiles participèrent jusqu’il y a peu à la richesse d’une région
irriguée par les investissements de sa (grande) bourgeoisie et la sueur de sa classe laborieuse. Sophie
Nys s’est immergée plus d’un an dans les musées
locaux et les archives, a compilé les témoignages
de première ou seconde main pour nourrir un projet dont l’ambition, de prime abord, stupéfie. Rien
de moins qu’un portrait de deux siècles d’histoire
économique, culturelle et sociale, où sont brassés
l’inventivité populaire et les références artistiques,
les deux guerres mondiales, le paternalisme patronal
versus l’abnégation, la résistance et la fierté ouvrière.
Dumbo l’éléphant y côtoie Patti Smith, Karl André le
marketing et le charivari populaire. Une sérigraphie
représentant la statue du Schweissdissi ("celui qui
sue") côtoie un plant de tabac et un petit terrassier
de grès… On ne saurait tout dévoiler, tant la liste
est longue, les références improbables et pourtant
hyper connectives.
L’ensemble invite à relire le Capital (Marx), Surveiller
et punir (Foucault), L’éthique protestante de Max
Weber ou La Culture du pauvre de Richard Hoggart,
tant Ein tisch… semble y faire son miel. L’histoire de
l’art aussi, recontextualisée sous l’angle de la guerre,
de la faim ou de la consommation de masse.

M 65 / 25

Sophie Nys,
Fort Patti II,
2015. Tuyau en grès, émail, 2 chaises Emeco Navy. 257 x 102 x 62,5 cm.
Photo : Aurélien Mole.

Ce qui sous d’autres mains aurait donné lieu à un
bric-à-brac généreux mais noyé par son propos se
déploie ici avec une rigueur et un souffle peu commun. Héritière des figures tutélaires des mouvements
conceptuel et minimaliste, Sophie Nys en prolonge
l’esthétique tout en réactivant, ce qui est beaucoup
plus rare, leurs vertus politiques et critiques. Cela
se tient et se relie de façon magistralement fluide.
Réseau d’idées et d’analogies, sens de l’ellipse et
mises en abîme, l’exposition forme un tout échevelé
et néanmoins parfaitement cohérent. L’architecture
du Crac Alsace, une ancienne école ayant conservé
un peu de sa magnificence disciplinaire, permet à elle
seule bien des rebonds. On pointera aussi le travail
d’Elfi Turpin, commissaire, dont les textes accompagnent la grande majorité des œuvres. Balises bien
venues qui rappellent que l’on peut être pédagogue
en ne fermant aucune porte, didactique sans verser
dans la littéralité.
Pour la plupart inédites, les œuvres s’accompagnent de documents, d’objets significatifs ou
de pièces empruntées aux musées locaux. Parmi
celles-ci, une gravure de Godefroy Engelmann, tirée
d’une série portant sur l’industrie textile commandée par le Raoul Warocqué local, Jean Mieg, riche
industriel mulhousien. La fabrique d’Indienne de
Mr Haussmann Frères (1825) dépeint le labeur de
façon naïve et presque bucolique : de grandes toiles
blanches emportées par le vent, les ouvriers s’afférant à les maintenir sur l’herbe grasse bordant une
fabrique qui évoque un château. Scène de genre
où le travail au grand air a tout d’un pique-nique. A
cette idéalisation compassée, Sophie Nys oppose
d’abord son propre effort : une marche de 19 kilomètres reliant Altkirch à Mulhouse en trainant tout
le long une toile blanche de dix mètres. Le chemin
emprunté est celui que parcouraient quotidiennement beaucoup d’ouvriers, anciens paysans ayant
progressivement lâché la serpe pour l’industrie. Le
tissu maculé, littéralement peint au contact de la
boue et de la poussière, est découpé et tendu sur les
armatures de cinq lits de camp parfaitement alignés.
Une cloche en bronze, celle-là même qui rythmait le
temps de travail, est déposée non loin. Le bon repos,
à l’époque, se gagnait au dernier souffle—l’aspect
marbré des lits évoque d’ailleurs la pierre et la froideur des mausolées.

ExtraMuros

Dans un même ordre d’idée, cinq phalanges stylisées, réalisées elles aussi en toile, font référence aux
registres comptabilisant les accidents de travail. Les
mains arrachées, broyées par les machines, constituent la majorité des blessures. Fourrés des cheveux
d’habitants d’Altkirch, ces doigts se font aussi l’écho
de gestes de recyclage domestique : la fabrication de
feutre durant les guerres mondiales, ou de pain avec
la sciure de bois. Il y aurait beaucoup à dire sur la débrouillardise, le fatalisme ou l’attachement au métier
propres au monde ouvrier. L’exposition en égraine
témoignages et traces, de même qu’elle explore
l’inhumanité du taylorisme, dont les prescriptions et
les formes d’application se sont transformées sans
jamais disparaitre.
La domination capitaliste à travers l’organisation du
travail (lorsqu’il y en a !) a pour pendant la financiarisation de l’économie, plus abstraite, mais dont les
conséquences sont tout aussi douloureuses. Fort
Patti II est une installation inspirée d’une photographie réalisée en 1915 : une conduite d’eau du XVIIIème
siècle avait été découverte dans les sous-sols de
Wall Street. Véritable vestige archéologique, le tuyau
fut curieusement exposé sur deux chaises. Sophie
Nys reprend ce dispositif en plaçant sur deux sièges
"Navy" de la marque Emeco—réputés indestructibles—un large tuyau en céramique sur lequel sont
émaillés les yeux fatigués et tristes de Dumbo (Walt
Disney, 1941). Le titre de l’installation fait quant à lui
référence à la bibliothèque de fortune offerte par
Patti Smith aux contestataires animant le mouvement Occupy Wall Street en 2011. Délogés du parc
Zuccoti en novembre, la "Bibliothèque du Peuple",
rebaptisée "Fort Patti", fut détruite et la résistance
dispersée. La lecture de cette œuvre, une des plus
denses de l’exposition, exigerait bien des pages : de
l’absence de culture archéologique aux Etats-Unis à
l’impérialisme, de la finance aux guerres, des crises,
consubstantielles au capitalisme, à la difficulté de
structurer de nouvelles formes de résistances. Et
puis Dumbo, dont le regard vaut tous les discours.
Figure de l’inadaptation et du stigmate, de l’exploitation et de l’abandon. On connaît la suite, l’éléphant
vole, retrouve sa mère… et reste au cirque.
Mais peut-être Sophie Nys est-elle plus compassionnelle que pessimiste. Cela ne touche en rien la
portée de la critique, des plus acerbe. Au-delà, on
soulignera la rigueur d’un accrochage dont la mise
en forme, sobre mais terriblement exaltante, se fait le
lit d’une pensée toujours en mouvement.
Benoît Dusart

SOPHIE NYS
EIN TISCH OHNE BROT IST
EIN BRETT
SOUS COMMISSARIAT D’ELFI TURPIN
CRAC ALSACE
18 RUE DU CHÂTEAU
F-68130 ALTKIRCH
WWW.CRACALSACE.COM
VISITE COMMENTÉE LE 16.05
FINISSAGE EN PRÉSENCE DE
L’ARTISTE
LE 17.05.15
ÉDITION D'UN LIVRE D'ARTISTE

Sophie Nys

Sarah Vanagt & Katrien Vanagt,
In Waking Hours,
2015 © Sarah Vanagt / Baltasar

A L’HEURE
OÙ S’OUVRE L’ŒIL
(ET LES IMAGES SE RÉVÈLENT)

En 1632, le physicien hollandais Vopiscus
Fortunatus Plempius rédige un texte au titre à
la fois étrange et fascinant : Ophtalmagoria. Il y
décrit une procédure minutieuse, menée après
avoir transformé son atelier en camera obscura: "Entrez avec moi dans une salle obscure et
préparez l’œil d’une vache fraîchement abattue.
Avec beaucoup de soin, enlevez la membrane
près du nerf optique au dos de l’œil (…) Entrez
dans la pupille, coupez à travers les fluides de
l’œil jusqu’à la rétine, faites-la adhérer et, sur
cette même membrane, faites une peinture”.
En 2015, Katrien Vanagt, historienne, redécouvre le
texte en latin et suit à la lettre les étapes décrites par
Plempius. Dans In Waking Hours1, l’artiste SARAH
VANAGT (°1976 ; vit et travaille à Bruxelles), sa
cousine, filme avec précision ses gestes et le ballet miniature qui s’orchestre autour de l’œil. Loin
de tout didactisme, les Vanagt se plongent dans
l’inconnu et recomposent délicatement l’expérience
sur la grande table en bois d’une cuisine bruxelloise,
comme une recette de cuisine, avec des yeux, des
œufs frais et au prix d’une délicatesse infinie. Un des
plans d’ouverture du film, pourtant presque anodin,
en cristallise à lui seul toute la démarche; les yeux
de vache, fraîchement recueillis et immergés dans
des tubes, voyageant sur la tablette d’un train ordinaire. La silhouette allongée des récipients se reflète
dans la vitre, et au-delà du reflet, on voit défiler les
paysages dans le cadre défini par la fenêtre. Image
troublante et surréaliste que ce ‘voyage des yeux’—
simultanément cadre d’une peinture et image en
mouvement. Déjà, le spectateur entrevoit ce qui se
cache au bout du tunnel : la création d’images au
travers de ces yeux-lentilles. Déjà aussi, un univers
cinématographique est convoqué, pas très loin de
l’entrée en gare du train des frères Lumière ou de
l’œil tranché d’Un Chien Andalou (Luis Bunuel, 1929),
voire mieux encore, celui fantasmatique de Vacas
imaginé par Julio Medem (1992)—la vache, vivante
cette fois, témoin impassible des drames, son œil
comme lieu de transition entre différentes réalités
éloignées dans l’espace et le temps.
A l’instar de ce plan emblématique, ce qui frappe
dans la captation et (clairement ou nécessairement)
dans la mise en scène de cette expérience recréée
est le soin scientifique extrême apporté à l’entreprise. En amont, dans la préparation du projet. Au
sein du film, dans la déconstruction intense des
gestes qui revisitent pas à pas la méthode détaillée

Sarah Vanagt

par Plempius. Les corps entiers laissent la place aux
mains, mais surtout, et avant tout, à l’œil, objet technique mis à nu, loin de tout dégoût potentiel. Tout est
minutieusement pensé, orchestré ; du dispositif rudimentaire qui maintient l’œil en place aux courbes similaires entre les yeux et les œufs jusqu’aux couleurs
des vestes à capuches des enfants qui assistent
Katrien—bleu, vert, rouge, couleurs fondamentales
du cinéma. Pourtant tout est également d’une infinie
fragilité, frôlant constamment un point de rupture ; un
souffle pourrait causer un tremblement et anéantir en
une fraction de seconde toute l’expérience. Sous une
lumière aux accents picturaux, la caméra de Vanagt
capte ainsi à la fois l’urgence éphémère d’images
miniatures un peu floues—l’œil transformé ne pouvant finalement servir de lentille que dans certaines
conditions et durant quelques heures à peine, entre
la mort de la vache et la dégénérescence ultime de
l’organe lui-même.
Même si le film est signé à quatre mains, on retrouve
dans cet opus des motifs spécifiques et récurrents
de l’œuvre de Sarah Vanagt. Le souci d’une démarche historique, d’une réflexion intellectuelle, au
croisement de la science et de l’art, mais aussi d’une
réflexion ‘sensationnelle’; les mains du vieil homme
au souffle court sur le pelage de l’âne et leur sublime
dialogue muet dans The Corridor sont ici remplacées
par les mains de Katrien Vanagt qui détachent délicatement la membrane de l’œil, puis celle, infime, de
l’intérieur de l’œuf, pour ensuite promener l’œil-lentille
sur une multitude d’objets et de situations. Présents
depuis son premier court-métrage, Little Figures en
2003 jusqu’à l’autre film de ce dernier projet, Invisible
Mothers (dans lequel Vanagt capture les gestes et les
visages d’enfants posant pour l’œil fixe de la caméra,
sur les genoux de leurs mères cachées sous des
draps), les enfants, témoins presque muets mais actifs de la naissance de l’image, viennent agrémenter
ces perspectives d’une dimension ludique et d’un
regard neuf.
Mais le point d’articulation essentiel de cette cartographie unique est sans conteste celui du cinéma
lui-même. Les images d’un film tourné par des missionnaires belges en 1959 à nouveau projeté sur
les lieux de son origine au Rwanda (After Years of
Walking), le travail photographique qui dévoile progressivement le terrain de fouille dans The Wave (cosigné avec Katrien Vermeire) ; deux points de jonction
d’un travail qui s’étend bien au-delà de la surface
projetée, empiétant sur des questions historiques qui

ExtraMuros

concernent notre monde contemporain. Au-delà de
cette évidence du cinéma comme principe fondateur
se dessine plus précisément la question de la révélation du monde au travers du regard posé sur les
choses et le choix de ce qui est donné à voir. Dans
un rapport cette fois réduit à la taille de l’œil, flou et
inversé, les images filmées par les Vanagt, une fois
sorties de l’univers clos de la cuisine, sont autant
référentielles qu’apparemment anodines—saynètes
jouées par les enfants, jeunes skateurs en mouvement, voitures qui roulent ou avions qui s’envolent.
Regard ou œil posés, mécanique ou organique, le
film suscite par ailleurs cette question aux confins
de l’éthique, qui renvoie tout à la fois aux planches
anatomiques et aux réflexions d’un Vertov sur la
caméra-œil ; l’expérience pourrait-elle se concevoir
au travers cette fois d’un œil humain ? Verrait-on la
même chose ?
On assiste ainsi, et finalement, dans In Waking
Hours, à la naissance même des images—celles
qui reflètent pour la première fois et furtivement un
univers caché, inversé, fantasmé. Au travers de cette
‘renaissance’ littérale des instructions de Plempius,
le film met en dialogue direct deux temps de bouleversements radicaux ; c’est ainsi que se rejoignent
le moment historique où la science libère enfin le
corps de la pensée magique en analysant minutieusement sa mécanique (ou la mécanique de ses
parties, comme l’œil) et l’instant où, de l’invention
du Cinématographe, surgit une nouvelle magie.
A l’heure où le cinéma est le fruit de questionnements sans fin, Katrien et Sarah Vanagt reviennent
aux origines, dans un travail précieux de perception
du monde. Un travail sur la mémoire et les images
évanescentes qui nous marquent pourtant de leur
sceau indélébile.
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

1 Le film fait partie d’un projet encore inachevé et qui devrait prendre la forme d’une
trilogie, composée de deux films (In Waking Hours et Invisible Mothers) ainsi qu’une
installation (In Waking Hours (1632-1852-1978)), montrée notamment lors du Festival
International du Film de Rotterdam en janvier dernier.

SARAH VANAGT
& KATRIEN VANAGT
IN WAKING HOURS
CAMERA : ARTUR CASTRO FREIRE / ASSISTED BY SON DOAN
EDITING : EFFI WEISS
SOUND RECORDING : NINA DE VROOME
SOUND DESIGN AND MIX : PHILIPPE CIOMPI
HISTORICAL RESEARCH : KATRIEN VANAGT
SCIENTIFIC SUPPORT & ADVICE : PROF. PAUL SIMOENS,
DEPARTMENT OF MORPHOLOGY, FACULTY OF VETERINARY MEDICINE,
GHENT UNIVERSITY
PRODUCER : SARAH VANAGT / BALTHASAR
ÉDITION DVD DES FILMS ÉLEVAGE DE POUSSIÈRE / DUST BREEDING (2013)
ET THE WAVE (2012)
DEUX DVD ET DEUX LIVRES EN UN :
SIDE 1: ELEVAGE DE POUSSIÈRE / DUST BREEDING
LE LIVRET INCLUT DES PHOTOS ET UNE DISCUSSION ENTRE TOBIAS
HERING & SARAH VANAGT (TEXTE EN ANGLAIS) .
SIDE 2: THE WAVE
LE LIVRET INCLUT UN TEXTE DE PIETER VAN BOGAERT, BASÉ SUR
UNE INTERVIEW DE SARAH VANAGT & KATRIEN VERMEIRE (TEXTE EN
NÉERLANDAIS & ANGLAIS), ET DES PHOTOS FAITES PAR KATRIEN
VERMEIRE DURANT LE FILM ET UN SHOOTING EN ESPAGNE EN
OCTOBRE 2011.
GRAPHIC DESIGN : SKART, BELGRADE
PUBLISHED BY BALTHASAR, 2015
LE FILM EST SÉLECTIONNÉ AU INDIELISBOA , 12ÈME FESTIVAL
DE CINÉMA INDÉPENDANT, LISBONNE (PORTUGAL)
DU 23.04 AU 3.05.2015

M 65 / 26

FRANCK CHRISTEN (Mulhouse, 1971 ; vit et
travaille à Bruxelles) poursuit d’images en
images, de projet en projet, une œuvre photographique qui marque sa cohérence par son
caractère atemporel.

AU
REGARD
DU
MONDE
FRANCK CHRISTEN
UNDERCOVER
GALERIE TANIT
EAST VILLAGE BUILDING
GROUND FLOOR
ARMENIA STREET, MAR MIKHAEL
BEYROUTH,
LIBAN
WWW.GALERIETANIT.COM
JUSQU’AU 29.05.15

Franck Christen,
Undercover,
Tokyo 2012, 80 x 100 cm. Courtesy Galerie Tanit Beyrouth/Munich

Qu’il s’agisse de portraits, de paysages, de fragments de
nature, de figures animales ou de visions urbaines, ce travail
mise sur une approche des choses saisies au cœur d’un temps
suspendu. Ces apparitions presque intemporelles mettent en
évidence l’essence des choses et placent ainsi l’image au faîte
du contemporain, de la présence prégnante sans cesse réactivée par le regard.
Dans le temps étiré, dans la douceur, dans l’acceptation des
choses et de leur spécificité, dans leur élégance faite d’une
sorte de détachement, dans cette distance presque respectueuse, pourrait-on lire l’influence de l’Orient. Paysages invitant
à la méditation par leur forme et leur sensualité parfaites (mais
loin d’être glacées), portraits intensément communicatifs et
généreux, matières aux surfaces abstraites : l’image proposée
est une image qui nous invite, nous laissant libres de regarder au premier degré, mais aussi libres d’accepter et de lire
l’ambiguïté, le mystère. C’est cette même invitation qui traverse
les images simples, faciales, qui nous confrontent (dans le
sens premier du terme) directement au regard de l’autre—car
qu’est-ce que ce hibou au nom épique de Portos sinon un alter
ego, tant est grand le respect et la compréhension d’un monde
animal tellement proche ici de l’humain ?
C’est encore l’énigmatique évidence qui sous-tend les œuvres
de la série Undercover, un ensemble de prises de vue d’une
vitrine d’un magasin de Tokyo, entièrement masquée d’images
anonymes, sortes de patchwork d’icônes trouvées dont émanent des regards redoutablement vides, comme énucléés, à
la vitalité comme arrêtée en plein élan. Cette opacité arrêtant
le regard de qui tenterait de percer la surface normalement
transparente de la devanture pour plonger dans la profondeur
des espaces intérieurs, cette ambivalence, cette contradiction
même fait surgir une mise en évidence du rôle du regard.
Ce regard, tellement présent et humain chez l’oiseau de nuit

M 65 / 27

dont on sait qu’il est symbole de sagesse mais aussi de clairvoyance, celle qui nous permettrait d’aller au-delà de la surface des choses, est d’autant plus terriblement absent dans
Undercover qu’il participe d’un même questionnement. La
vue perçante versus l’aveuglement. Voir mais refuser la réalité
sous nos yeux.
C’est à cette pensée que conduit l’affichage sur cette vitrine,
toute entière basée sur la notion d’attraction-répulsion, à la fois
invitation et fin de non recevoir, nous interpellant tout en nous
empêchant de pénétrer dans les espaces du magasin, sorte
de schizophrénie inédite.
Paysages ou portraits, la beauté est au cœur des images de
Franck Christen, sous forme d’une élégance, d’une harmonie
que ces yeux énucléés d’Undercover ne peuvent plus voir, trop
occupés à se débattre avec le réel, avec les aléas du quotidien
qui les éloignent de ces magnificences sobres,—morceaux de
nature aux lignes et aux couleurs tendant vers l’abstraction,
natures mortes telles des offrandes—rien qui veuille s’imposer,
humilité et force à la fois.
Tout le travail, y compris son accrochage pensé jusque dans la
tonalité des œuvres qui jouent une partition interne, repose sur
la vision et la question de la distance, distance tant physique
que mentale (à laquelle participent les grands formats, tels
qu’exposés à la galerie Tanit de Beyrouth).
Cette volonté d’estomper le temps, de résister à la prise de
vue compulsive, d’accepter au contraire la beauté au-delà des
questions qu’elle suscite, montre l’état de réception de l’artiste
face au monde et sa fascination pour la nature, au sens large
du terme, jusque dans ses vues de montagne ou dans cette
image d’un poisson mort saisi dans sa splendeur vitale d’il y a
peu... Des images dont la caractéristique principale est d’être
à la fois si dépouillées et si denses, allant juste à l’essentiel...

FRANCK CHRISTEN
DREIECKLAND
LA FILATURE, SCÈNE NATIONALE
20 ALLÉE NATHAN KATZ
F-68090 MULHOUSE CEDEX
WWW.LAFILATURE.ORG
DU 18.11 AU 31.12.15

Franck Christen,
Portos, Geluwe,

Anne Wauters

2011, 137 x 172 cm. Courtesy Galerie Tanit
Beyrouth/Munich

ExtraMuros

Franck Christen

KÉRAMIS
ARCHITECTONIQUE
DISRUPTIVE ?

On se souvient du "Musée" de Royal Boch,
dans un site à l’abandon, mis en friche et rongé
par des démolitions sans projet. Une activité
moribonde persistait. Parmi les styles de céramique utilitaire ou décorative, on dénichait
ici bOb Van Reeth, là Charles Kaisin ou Glen
Baxter. Mais aussi des modèles Expo 58 fabriqués au Viêt Nam ! Le choc pétrolier de 1973
avait inversé définitivement les courbes de
croissance. Les faillites et la décrépitude ont
ensuite été l’impôt du renouveau. Fondé en
1841, ce fleuron industriel bardé d’une symbolique d’art populaire a déchu, au bonheur
de l’antiquaille, le Château Boch dessiné par
Poelaert squatté par le FOREM. La mise en
liquidation remonte à 2011.

Vues de fin de chantier,
© Marie-Noëlle Boutin (pour la Fédération Wallonie-Bruxelles

Gauthier Coton, Michel De Visscher, Anne-Sophie
Nottebaert, Xavier Lelion et Antoine Vincentelli,
maquette concept et plan du rez-de-chaussée.

Kéramis

Deux bâtiments ont échappé à la dévastation. Classé comme
monument en 2003, le plus intéressant abrite les trois derniers
fours bouteilles de Belgique, impressionnants, de l’époque du
charbon. Face à la nécessité de réurbaniser la zone—c’est la
quatrième agglomération de Wallonie—, à un jet de pierre de
Duferco La Louvière Produits longs, en sursis, un ensemble de
projets se concrétise peu à peu autour de la création du Centre
Kéramis, dédié aux arts du feu. Un jardin public de plus d’un
hectare et un complexe administratif sont livrés, un centre de
design est en travaux et on attend le verdict pour un shopping
mall de près de 39 000 m2 type Wilhelm & Co., avec une opération de 600 logements via les charges d’urbanisme. Bref, un
quartier neuf accolé à la place Communale et articulé par le
centre d’art. En 2009, propriétaire, la Région wallonne a délégué la maîtrise d’ouvrage à l’Institut du Patrimoine Wallon et un
concours d’architecture a été piloté par la Cellule Architecture de
la FWB, fonds FEDER à l’appui, qui a conduit à la sélection d’un
binôme d’équipes d’architectes1 regroupant Gauthier Coton,
Michel De Visscher, Anne-Sophie Nottebaert, Xavier Lelion et
Antoine Vincentelli, qui se sont adjoint Jean Glibert au titre du
décret IOA de 1984, et Salutpublic pour la signalétique.
En résonance à l’étymologie du mot "friche", qui renvoie aux
terres nouvelles, le projet de l’équipe CODELENOVI s’est délibérément interposé entre la double halle historique à toitures
en bâtières et le redéploiement urbain et commercial qui sera
certainement "de qualité", c’est-à-dire truffé des clichés de
l’esthétique "promotoriale". L’inconsistance du petit parc et du
plan urbain ne laissent pas d’inquiéter. On pense d’office au
quartier Céramique de Maastricht, mais ici l’urbaniste n’est pas
Jo Coenen.

In Situ

M 65 / 28

Promenade architectonique
Le projet Kéramis est intellectuellement issu du Musée de
Mariemont. Porté par François Mairesse et Ludovic Recchia
d’abord, c’est ce dernier qui assume désormais la conduite
des opérations. Le programme était assez simple, quoique
totalement assujetti à la partie historique : accueil & shop, deux
entrées connectées à une allée piétonne, cafeteria, administration, salle audio-visuelle, espaces pédagogiques, hébergement
et atelier d’artiste, réserves scénographiées avec espace pour
chercheurs, locaux techniques divers, le tout desservant une
série d’espaces d’exposition : histoire des techniques de la céramique, collection Boch et Art déco autour de Charles Catteau,
céramique plasticienne des XXème et XXIème siècles, sans oublier
le design. Deux espaces réservés aux expositions temporaires
complètent cet ensemble varié : l’un au rez-de-chaussée d’une
des extensions, petit mais en double hauteur avec mezzanine
et entrecroisement de vues, l’autre, vaste rectangle au premier
étage de la partie ancienne, dévolu aux expositions d’envergure.
S’inscrivant pour l’essentiel dans le déroulement d’un ensemble
de voiles de béton armé "sculptant" les volumes directement sur
l’organigramme, les extensions enserrent le volume préexistant
par des jeux de courbes et d’obliques caractérisant formes et
ambiances. Un impératif a dynamisé la conception du plan :
occuper toute la (petite) parcelle en déployant l’emprise au sol
de manière à incorporer de l’espace externe à la composition,
les locaux bénéficiant de vues traversantes.
Le choix de base des architectes repose sur une dualité complexe, affirmée en tant que telle, qui concilie un contraste plastique maximum avec la construction élémentaire de la partie
ancienne, et une déambulation en pleins et déliés au travers
de l’ensemble. Les adjonctions forment deux volumes distincts, connectés de manière homogène au noyau patrimonial,
en référence à la "promenade architecturale", poème spatial
authentiquement diversifié par une savante dialectique introversion/extraversion. La salle des fours est le noyau de distribution, spectaculaire et mystérieux. Le plan raconte l’essentiel
de la démarche de conception, de manière même littérale, sa
parfaite lisibilité activant la visite—et donc l’expérience esthétique—et clarifiant les interactions complexes de tout ce que
contient le Centre et de tout ce qui l’environne et l’environnera.
Jean Glibert
C’est à ce diapason que l’intervention de Jean Glibert fait sens.
Elle se lit, en première approche, presque comme un hiatus
entre les logiques du plan et le déploiement d’une image du
projet tenant à ce que le terme "façade" exprime si mal ici. Le
motif imprimé aux quelques 1661 m2 de revêtement externe
évoquerait, paraît-il, un craquelé ou du faïençage, référence
politiquement correcte à l’objet du Centre. Mais cette option
ne correspond ni au point de départ ni au point d’arrivée de la
proposition. Disputé au sein même du groupe de conception, ce
travail à fort impact sur l’aspect architectonique est à considérer
au-delà d’une question d’image, en tenant plutôt compte de
la situation urbaine de fait, avec ses résonances historique et
géographique. Le "pattern" vient d’un autre monde du feu : c’est
un graphisme de camouflage militaire, agrandi, étiré, "décalcomanié" sur les élévations. Le budget ayant proscrit un double
voile de béton armé, l’isolation extérieure appelait une pellicule
de protection, qui a été traitée en différenciant deux textures
de l’enduit gris (projection et talochage), faisant apparaître un
vaste réseau de formes qu’on déchiffre progressivement comme
apparentées à l’anamorphose. Cette référence sous-jacente
contient un paradoxe aussi puissant que celui de la volumique
générale : l’ambiguïté inhérente à un tel motif (représentation de
représentation) est ici utilisée en lointain souvenir du camouflage des "dazzelships", qui jouait non d’une dissimulation mais
au contraire d’une affirmation visuelle induisant un brouillage
perceptif. Sans aller jusque-là, quelque chose d’un camouflage
disruptif2 est à l’œuvre, qui contredit l’idéalité architecturale (vo-

M 65 / 29

In Situ

Gauthier Coton, Michel De Visscher,
Anne-Sophie Nottebaert, Xavier Lelion
et Antoine Vincentelli,
maquette concept et plan du rez-dechaussée.

lumes vides et blancs) au bénéfice d’une complexité contextuelle
intégrant les incertitudes de l’avenir.
L’architecture comme métaphore de la céramique—plasticité &
cuisson—est une idée artificielle, qui pervertit le décryptage du
concept spatial et du dispositif culturel qu’il sert. L’enjeu semble
ailleurs. L’entrelacs de volumes et de surfaces aux géométries
indépendantes aurait plutôt son rôle, in fine, dans le fait de jouer
le witz contre le mall (Stiegler), en espérant évincer l’effet sherry
on the cake qui menace avec l’implantation commerciale annoncée. Ce n’est qu’une hypothèse, mais cette question restera
sans doute ouverte en attendant le verdict du public, la multiplicité des angles de vue sur les activités du Centre se prêtant
à la conjecture.
Réseaux et diffusion
Des liens privilégiés se noueront avec le Centre de design voisin,
en chantier, encore sans nom. Mais aussi avec les musées et
centres d’art proches, le Musée Idel Ianchelevici, le Centre de la
Gravure et de l’Image imprimée, Daily-Bul & C°, ainsi que le pôle
formé par les Musées de Mariemont et de Seneffe, ensemble
voué aux divinités des économies d’échelle. La première résidence a été attribuée à Émile Desmedt jusqu’en octobre 2015
(œuvre in situ). Aux côtés des collections permanentes et des
agencements didactiques, ou d’événements comme une délocalisation du Marché du Livre de Mariemont en octobre 2015,
deux expositions temporaires sont au programme. Antoine de
Vinck (1924-1992) pour la céramique plasticienne belge du XXème
siècle et On Fire pour l’actualité des domaines du feu abordée
de manière large (parmi les artistes exposés : Claude Champy,
Anne Mercedes, Rachel Labastie, Marc Alberghina, Florence
Lenain ou Claudi Casanovas).
Le numéro de VISIONS • Architectures publiques3 consacré
au Centre Kéramis est disponible, onzième d’une série consacrée aux bâtiments culturels issus de concours d’architecture.
Chantal Dassonville et Maurizio Cohen, les responsables de
la collection, ont sollicité les auteurs suivants : Daniel Adam,
Maarten Dalbeke, Benoit Dusart, Jochen Gerner (dont la BD
remplace l’entretien avec les architectes), Charlotte Lheureux
et bien sûr Ludovic Recchia ; la partie photographique est due
à Marie-Noëlle Boutin. Toujours dans le domaine éditorial,
Les Cahiers du feu sont lancés, avec au sommaire du premier
numéro Guidino Gosselin, Philippe Delvosalle ou encore Aïko
Solovkine. La ligne directrice de la revue du Centre inclura des
articles scientifiques et critiques abordant la thématique du feu
en général, ce qui permet d’aller du côté du métal ou du verre,
mais surtout dans une dimension réflexive, voire philosophique,
et d’aborder les questions de représentation et d’interprétation
des phénomènes liés à la combustion, jusqu’à l’immolation ou
l’autodafé. Les thèses de Pascal Chabot sont d’ailleurs mises en
avant, avec le burn-out au sens de Graham Green, l’état "cramé"
vu comme passage, comme métamorphose.

ÉDITIONS

Guide d’architecture moderne
et contemporaine Mons & Cœur
du Hainaut,
sld. de Lamya Ben Djaffar et Isabelle
De Smet, photographies d’Olivier Cornil, slda de d’Emmanuel
d’Autreppe, F/A, 336 p., 17x 24
cm, 35 euros, ISBN : 978-2-80470242 (réalisé en partenariat avec la
Faculté d’architecture et d’urbanisme
de l’Université de Mons, avec le soutien de l’Institut du Patrimoine wallon,
de Wallonie-Bruxelles Tourisme, de
Wallonie-Bruxelles International, de
la Ville de Mons et de la Fondation
Mons 2015)

Raymond Balau

1 De Visscher-Vincentelli d’une part, CotonLelion-Nottebaert de l’autre.
2 "Razzle Dazzle" : ce camouflage disruptif des
navires contre les sous-marins était opérationnel
avant la télémétrie. Les camouflages actuels
des uniformes et du matériel sont souvent des
agrandissements de pixels emboîtés (cf. ACUPAT
ou MARPAT) ; c’est d’un motif comparable qu’est
dérivé le projet de Jean Glibert.
3 Collection éditée par la Cellule architecture de
la Fédération Wallonie-Bruxelles.

In Situ

Kéramis

Les recherches d’ALICE PAMUK s’orientent
vers une utilisation analytique des sons existants, comme vers la production de sons spécifiques, mais son intérêt s’étend aussi aux
questionnements sur la matérialisation du
son via le langage, c’est-à-dire la manière dont
chacun peut traduire une expérience abstraite
en termes concrets.

Alice Pamuk,
Photo réalisée par la société Jefferson Hifi-vidéo
(France), recadrée et retouchée par l'artiste, 2015

Intra
Muros

HAUTE
FIDÉLITÉ
L’analyse de la perception des transitions sonores dans la production cinématographique (séries B ou télévisées, films grand
public ou d’art et essai) a inspiré à Alice Pamuk (°1982 ; vit et
travaille à Bruxelles) l’oeuvre Soundtrack (2014), réalisée dans
le cadre de sa résidence à Kaunas (Lituanie). Suite à ces observations, l’artiste conçoit une série de transitions diffusées
dans l’espace de l’installation au moyen de quatre haut-parleurs
émettant l’intégralité de la transition sonore, ou la matérialisant
par relais d’un haut-parleur à un autre, usant de l’espace d’exposition comme substance de l’œuvre. En portant son intérêt sur
le phénomène de la transition sonore, Alice Pamuk choisit de
mettre en évidence ce qui se doit d’être imperceptible pour le
spectateur. Par abstraction de l’image et du sens narratif que la
bande son illustre, l’artiste se concentre sur la spécificité technique qui permet de fusionner deux pistes différentes. Cette
incursion dans le domaine du fond sonore amène l’artiste à
développer une recherche portant sur les "sons pauvres", qui
fait l’objet d’une définition méthodologique préalable.
Le projet d’interface Haute Fidélité a pour point de départ
l’observation audio du bruit des enregistreurs utilisés par les
enquêteurs des films policiers des années 1970 et 1980, mettant
au jour l’incidence de l’évolution technologique sur l’évolution
de notre environnement sonore entre ces deux décennies. En
se concentrant sur un son purement technologique, qui n’a pas
d’impact émotionnel chez le spectateur ni d’autre rôle dans la
narration que celui d’opérer comme signal de début d’un discours, Alice Pamuk tend vers un objet de recherche le plus
neutre possible. En effet, sa finalité est d’arriver à séparer la
cause du son (l’objet/le signifié) du résultat audible (le son/le
signifiant) pour mieux cerner les propriétés d’un son fabriqué par
l’homme. De là, sa méthode propose d’effectuer différents classements : soit en fonction de la source (différente selon le type
de machine utilisée), soit en fonction du son obtenu, lui-même
défini par une liste de qualificatifs non spécifiques à l’audition
(étouffés, creux, vides, secs...). L’association d’un son alternativement à son signifiant et à son signifié agit de manière à en faire

Alice Pamuk

une entité abstraite, et démontre que notre perception dépend
non seulement de la cause du son, mais aussi des conditions
de sa réception.
La recherche d’Alice Pamuk se poursuit dans l’interrogation de la
composition musicale en tant que système de signes, conception linguistique qui permet d’associer l’écriture musicale au
langage. Ainsi dans Muted, des bouquets de blé peints en noir
et jetés à même distance les uns des autres sur un tissu disposé
au sol font allusion aux notes de musique sur une partition. Un
texte est associé à l’installation et délivre des informations erronées sur la pièce, l’artiste testant ici la capacité du spectateur
à raisonner par lui-même face à ce qui lui est présenté comme
un ensemble cohérent. Le plafond est recouvert de bandes
magnétiques, une bande son créée par l’artiste vient combler
l’imaginaire qui lui est associé par la diffusion de bruitages.
Ces exercices de dissociation, ou au contraire d’association arbitraire des éléments constitutifs du signe, traduisent l’influence
de pièces musicales élaborées à partir d’une combinatoire sophistiquée, au sein de laquelle la notation écrite revêt une grande
importance1, La conséquence de la primauté du travail d’écriture
est la constitution d’un écart entre l’écriture et la perception :
"Toute réalité sonore excède sa représentation symbolique (…)
et toute représentation symbolique excède sa réalité sonore
(…).2" C’est ce que cherche à montrer Alice Pamuk à travers ses
expérimentations. Elle en fait la démonstration dans Doublage
sexiste, annulant la distinction voix féminine/voix masculine en
recréant la bande son d’extraits de films à l’aide de sa seule voix.
Dans cette même logique, elle s’intéresse aux possibilités de
description du son par le langage, en rédigeant une critique de
disque fictive, partant du constat de la valorisation d’un son qualifié de "brut" par rapport à un son considéré comme "aseptisé".
Volume rend compte d’un état général de la critique musicale et
des critères de goût relatifs à notre époque. Alice Pamuk élabore
ainsi un ensemble d’œuvres destinées à définir des identités
sonores, à travers les différents signaux qui y sont attachés.
Laurence Pen

IntraMuros

M 65 / 30

1 Voir à ce sujet l’article d’Antoine Bonnet,
"Écriture et perception : à propos de
Messagesquisse de Pierre Boulez", in
Harmoniques, n°3, mars 1988. Disponible sur :
www.articles.ircam.fr/textes/Bonnet88a.
2 Ibid.

WWW.ALICEPAMUK.TUMBLR.COM

MYTHOLOGIE
INDIVIDUELLE
Eric Croes,
Stèle (cailloux colorés),
grès blanc émaillé, 2015, 19,5 x 13 x 16 cm

Eric Croes,
Cadavre exquis (Tête de Gauguin rouge),
grès blanc émaillé, 2015, 34 x 26 x 23 cm

Diplômé en sculpture en 2002 à l’École nationale supérieure des arts visuels de La
Cambre, ÉRIC CROES (prononcé “Cruz” et
non “Croesse”) est l’auteur d’une œuvre éminemment personnelle et déjà substantielle.
Depuis quelques années, avec le recours quasi
exclusif à la céramique, son travail a gagné en
spontanéité et atteint une forme de maturité.
Rassemblées sous l’intitulé Ich bin wie du (“Je
suis comme toi”), les nouvelles pièces conçues
par l’artiste pour sa première exposition personnelle à la galerie Rossicontemporary
(Bruxelles) permettent d’apprécier cette évolution manifeste en de mystérieux objets de
culte et cadavres exquis en 3D.
Au mitan des années 2000, Éric Croes (°1978, La Louvière ; vit
et travaille à Bruxelles) se cherche dans la pluridisciplinarité.
Nombre de ses travaux relèvent alors du ready-made assisté : cartes postales tippexées, autocollants sur miroirs, jouets
d’enfants détournés en des mondes miniaturisés (à l’air libre,
sous globes en verre ou boules enneigées). De ces techniques
mixtes et diverses—auxquelles se greffent le dessin et de très
belles aquarelles—, émerge pourtant un univers cohérent et
personnel, narratif et nostalgique, ludique mais parfois inquiétant, comme en proie à un drame imminent. Nature, solitude,
monde animalier... Montagnes, chiens, ours... Des thématiques et motifs récurrents se dessinent, puisés dans la culture
populaire et dans des souvenirs d’enfance ou d’adolescence.
Toutefois, Éric Croes ne se reconnaît pas complètement dans
ces œuvres léchées, issues d’un faire trop contrôlé. En 2012,
après plusieurs tentatives non concluantes (en plâtre ou papier
mâché), il renoue avec la céramique, pratiquée en dilettante des
années plus tôt. Et, avec cette technique qui autorise surprise
et spontanéité, la magie opère, dans une concordance parfaite

M 65 / 31

ERIC CROES
ICH BIN WIE DU
SOLO SHOW
ROSSICONTEMPORARY
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE
JUSQU’AU 16.05.15
IM SCHNITT
GROUP SHOW
CNEAI
ILE DES IMPRESSIONNISTES
F-78400 CHATOU
WWW.CNEAI.COM
DU 13.05 AU 27.09.15
ACCIDENTAL COLORS.
JE VOUDRAIS UNE ROBE
COULEUR DU TEMPS
GROUP SHOW
SOUS COMMISSARIAT
DE MAUD SALEMBIER
BIN (BELGISCH INSTITUUT
VOOR NORMALISATIE)
55 PATERSTRAAT
2300TURNHOUT
WWW.B-I-N.BE
DU 21.06 AU 19.07.15
EXPOSITION COLLECTIVE
GROUP SHOW
ROD BARTON
41-43 CONSORT ROAD
UK-LONDON SE15 3SS
WWW.RODBARTON.COM
DÈS LE 27.06.15
PLATYPUS
SOLO SHOW
ALBERT BARONIAN
2 RUE ISIDORE VERHEYDEN
1050 BRUXELLES
WWW.ALBERTBARONIAN.COM
DU 30.10 AU 19.12.15

IntraMuros

entre matière, forme et propos. 45 tours brisés, figures engluées
dans des météorites ou petit chien errant au sommet d’une
montagne (série Always on my mind), les premières œuvres en
terre cuite tiennent de l’instantané, comme des moments figés
dans un récit dont le début et la fin ne sont pas dévoilés.
Les nouvelles sculptures présentées à la galerie
Rossicontemporary évoquent moins des moments de suspension dans une narration qu’une collection de vestiges sortis d’un
improbable musée dédié à une civilisation oubliée. Posés sur
des étagères, des objets aux couleurs verdoyantes et terreuses
émaillées par le feu délimitent les contours d’un univers forestier
fabuleux : arbres-totems surmontés de masques, pattes d’ours,
bâtons de sourcier, pierres thérapeutiques ou fragments de
kryptonite. Qu’il s’agisse de l’ours (animal vénéré comme un
puissant totem dans de nombreuses traditions), du masque
(objet rituel capable d’intercéder avec les esprits dans les sociétés traditionnelles) ou de la kryptonite (matériau imaginaire doté
de propriétés diverses selon sa couleur et sa variété), tous les
motifs iconographiques de ces objets attestent de leur fonction
cultuelle et de leur nature magique, comme le confirme la présence de deux grands mâts totémiques. Agrémentées d’une
bougie ou d’une ampoule électrique, certaines pièces tournent
gentiment en dérision les créations utilitaires des apprentis
céramistes ou les cierges actuels des églises catholiques.
Esthétique et technique des œuvres oscillent entre primitivisme
et virtuosité en des matières d’une grande richesse texturée et
colorée, et des formes débordantes, superposées, enchevêtrées. Si l’influence de l’art tribal, brut ou populaire est évidente
dans les sculptures récentes d’Éric Croes, sa principale source
d’inspiration demeure son histoire personnelle. Ainsi sa passion
d’enfance pour les herbiers et l’étude des arbres, les peaux de
bête de la maison familiale, les cailloux dont il remplissait ses
poches ou son inséparable teddy-bear acquièrent-ils une aura
sacrée et mythique, transposés en objets de culte païens et
animistes. Une autre section de l’exposition réunit une collection
de “cadavres exquis”, toutes dernières recherches plastiques
de l’artiste. Transpositions en 3D de dessins conçus à 4 mains
avec l’être aimé, ces sculptures jouent de la superposition de
figures hétéroclites en des formes elles aussi totémiques. Malgré
la présence de végétaux ou d’animaux divers, ces totems-ci
n’honorent plus un quelconque esprit de la forêt (comme en
témoignent les motifs diversifiés et les couleurs acidulées),
mais exaltent la poésie du familier. Ce penchant pour l’ordinaire s’exprime encore en des tabourets de traite en béton sur
pattes d’ours ou dans un mobile de bûches en papier mâché
flottant dans l’espace, telle une ombre fantomatique et blafarde.
Emprunté à celui d’une chanson populaire et sentimentale de
Marianne Rosenberg, le titre de l’exposition annonce la couleur.
Ich bin wie du : Éric Croes est comme nous, un être sensible,
habité d’émotions et de sensations stratifiées qu’un objet aussi
trivial qu’un porte-clés siglé I © You ou un dé de jeu Yahtzee suffit à réactiver. Aussi sa mythologie personnelle exclut-elle toute
forme d’égotisme ou d’hermétisme pour tendre à l’universel avec
simplicité, sincérité et une grande générosité.
Sandra Caltagirone

Éric Croes

Fin mai, s’ouvre au WIELS la troisième
édition d’UN-SCENE, sous le commissariat de Devrim Bayar, curatrice
et responsable du programme de
résidences, et Zoë Gray, fraîchement
nommée Senior Curator. Rencontre
avec cette dernière sur les linéaments
de l’exposition à venir.

BÉATRICE BALCOU, JEAN-BAPTISTE
BERNADET, SÉBASTIEN BONIN,
KASPER BOSMANS, ERIKA HOCK,
HEDWIG HOUBEN, STEPHANIE KIWITT,
JULIEN MEERT, YUKI OKUMURA,
MARINA PINSKY, MARNIE SLATER,
LEEN VOET, FREEK WAMBACQ
UN-SCENE III
SOUS COMMISSARIAT DE DEVRIM BAYAR ET ZOË GRAY
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
DU 29.05 AU 09.08.15

UN-SCENE
III
Hedwig Houben,
The Collector and Its Host,
vue de l’installation, 2015, dimensions
variables, bois multiplex, plasticine, plâtre.
Courtesy Galerie Fons Welters.

A-M : La première édition d’Un-Scene en
2008 entendait, selon les propos de Dirk
Snauwaert, "historiser un propos générationnel avec des appareils critiques". L’exposition
qui comptait une vingtaine d’artistes s’étant
fait connaître, pour l’essentiel, à la fin des
années 90, abordait la génération d’après
celle des Ann-Veronica Janssens et Joëlle
Tuerlinckx, ou même, en termes de visibilité,
des David Claerbout et Sven Augustijnen,
tous ces artistes ayant d’ailleurs fait l’objet
d’un solo show, ici, au WIELS. Elle s’inscrivait
ainsi dans la poursuite d’un état des lieux
d’une hypothétique scène belge dont la dernière manifestation curatoriale remontait à
Décenium organisé par la Fondation Cera en
2003. La deuxième édition, plus resserrée,
avait fait choix d’une douzaine d’artistes,
certains menant une pratique extensive
à leur travail d’atelier par le biais, entre
autres, de projets éditoriaux, curatoriaux,
ou de création radiophonique. Quels sont les
grands axes qui pourraient définir cette troisième édition conviant treize artistes dont
douze sont basés à Bruxelles, le treizième,
bien qu’installé à l’étranger, étant lui aussi
Bruxellois?
Zoë Gray : Nous avons fait une bonne trentaine
de visites d’atelier à Bruxelles bien sûr, mais aussi
à Liège, Ostende, Gand et Anvers, prolongées par
des recherches plus larges encore avant d’arriver à
cette sélection, avec pour seul moteur une curiosité
sur ce qui se passait en ce moment ici en Belgique.
Sans ligne curatoriale préétablie, nous avons toutefois

Un-Scene III

constaté un net retour à la pratique d’atelier, visible
dans cette troisième édition. Quant au fait que notre
sélection finale soit bruxelloise, cela témoigne de la
réalité de la situation artistique en Belgique… La capitale exerce une force d’attractivité pour les artistes
comme pour les galeries. Bruxelles, est en train de
s’enrichir de nouveaux arrivants internationaux.
A-M : C’est un phénomène qui est en cours
depuis quelques années déjà et qui ne fait
que de s’accroitre... L’on pourrait donc avancer aujourd’hui qu’il y a une véritable scène
bruxelloise ?
Z.G. : Je dirais plusieurs scènes bruxelloises.
Subsistent tout de même des divisions de par la
langue, par les communautés flamande et wallonne,
même à Bruxelles… Et puis il y a cette communauté
internationale, qui n’arrive pas toujours directement à
Bruxelles mais qui transite parfois par des résidences
comme celle du HISK à Gand ou d’AIR à Anvers et
qui, après un certain temps, finit par se retrouver ici.
A-M : Cette scène bruxelloise—ou ces scènes
bruxelloises—, ne serait-elle pas devenue
emblématique d’une certaine idéalité de
scène contemporaine dans la mesure où
précisément elle apparait plurielle et hétérogène ? Cette absence de formatage ne la
rendrait-elle pas particulièrement attractive
aux yeux des artistes étrangers ?
Z.G. : Oui, tout à fait, je pense que c’est vraiment
le cas. Le fait aussi que les scènes bruxelloises ne
soient dominées ni par une langue, ni par une école,
ni par un groupe de galeries ou même une seule ins-

IntraMuros

tance politique procure un sentiment d’ouverture qui
m’y a également attirée…
Pour revenir à votre première question, je pense que,
considérant les trois éditions d’Un-Scene, l’on mesure aussi l’évolution de la position du WIELS au sein
de la scène locale et nationale. La première édition
d’Un-Scene, c’était vraiment le début du WIELS. Elle
correspondait à un moment d’ancrage de l’institution et à la nécessité de rendre visible les liens entre
celle-ci et une génération d’artistes. Avec la deuxième
édition et, à fortiori trois ans plus tard, l’on voit que le
rôle de cette institution a changé et qu’elle est devenue une référence pour beaucoup d’artistes basés
ici, l’un des lieux-phare de l’art contemporain dont
la programmation de résidences a un impact assez
direct sur la scène artistique belge. C’est la première
fois dans une édition d’Un-Scene que l’on se permet d’inviter des anciens résidents (Yuki Okumura,
Stephanie Kiwitt). Après une huitaine d’années de
résidences, nombreux sont les artistes à être restés à
Bruxelles et qui en constituent la scène internationale.
Il y a une vraie communauté internationale d’artistes
qui s’est construite autour du WIELS par le biais de
ses résidences.
A-M : Enormément de jeunes artistes passent
maintenant par le circuit des résidences
internationales, comme s’il s’agissait d’une
étape désormais incontournable de leur
carrière.Nonobstant la qualité, grande ou
moindre, de ces structures d’accueil, sontelles, selon vous, ces lieux fructueux d’apprentissage des contextes et d’échanges
internationaux, ou constatez-vous parfois
des écueils à ce phénomène de production
éclatée au sein des pratiques de ces jeunes
artistes?
Z.G. : Souvent, la résidence est une nécessité pour
l’artiste de trouver des moyens de produire et une
façon d’avoir de l’espace et du temps parce qu’il y
a de moins en moins de bourses à la création qui lui
sont directement octroyées. Et, comme on le sait,
la vie d’un artiste est assez précaire et cette précarité ne fait que de s’étendre… Donc je pense que
la résidence résulte d’une réalité économique qui
s’impose à l’artiste et, en ce sens, elle peut s’avérer très positive. Toutefois, il y a aussi des conséquences qui le sont nettement moins. Souvent des
résidences offrent ou imposent, selon le point de
vue, une exposition au terme du séjour. Cela peut
être pour l’artiste un atout indéniable mais aussi une
pression de produire sur une courte période. Or, c’est
important d’avoir une période de réflexion… On parle
de plus en plus souvent de la professionnalisation de
l’art. Tout comme il apparait de plus en plus "obligatoire" pour des artistes de faire un master dans telle
ou telle école, je pense que les résidences risquent
aussi de devenir une sorte d’étape obligatoire dans
un curriculum vitae.
A-M : Pour en revenir à l’exposition, l’un des
axes avancés dans le communiqué de presse,
fait mention de démarches interrogeant le
statut de l’œuvre, son rôle et sa valeur symbolique. C’est le cas notamment d’Hedwig
Houben qui travaille de manière performative un réel processus de construction et de
déconstruction de sa démarche artistique,
ou encore de Yuki Okumura et de Béatrice

M 65 / 32

Balcou qui revisitent, chacun à leur manière,
des œuvres d’artistes historiques ou contemporains.
Z.G. : Nous avons constaté que, dans cette génération (entendue de manière assez large, puisque née
du début des années 70 jusqu’en 1990 pour le plus
jeune), il y a peu de pratiques explicitement engagées
politiquement. Par contre, nombreux sont ceux qui
s’intéressent à l’histoire de l’art et la réinterprètent
d’une manière ouverte, débouchant sur des questions plus larges. Je pense que ce questionnement
du statut de l’œuvre fait partie de cela. Ils le font d’une
façon subjective et intentionnellement anti-autoritaire.
A-M : Même s’il y a peu de démarches politiquement revendiquées, c’est tout de même
une manière de toucher au politique que de
s’interroger sur le statut de l’œuvre et sa
valeur symbolique dans la société.
Z.G. : Oui et, dans ce cas précisément, il s’agit de
partir de l’histoire de l’art pour poser des questions
fondamentales sur, par exemple, le rôle de l’artiste et, par extension, de la culture- dans notre société.
Ainsi, The Collector and Its Host ("Le Collectionneur
et son Hôte") (2015), installation de Hedwig Houben
que nous allons présenter, est une sorte de rétrospective de ses œuvres précédentes par le biais de
copies en plâtre de ses propres sculptures. Tout au
long de l’exposition, en tant qu’institution (et donc
"hôte"), nous pouvons modifier cette collection.
L’artiste organise donc sa propre rétrospective mais
en évitant toutefois une narration fixe ou autoritaire.
Au contraire, elle met en évidence la multiplicité des
points de vue qui permettent de tisser un discours sur
ses œuvres. De même, la vidéo de sa performance
The Good, the Bad, the Happy, the Sad (2014) met
en scène ses doutes et ses questionnements d’une
façon humoristique. Cette façon très introspective
d’analyser sa pratique artistique permet ce qui constitue une réussite d’un point de vue artistique.
A-M : Il y a aussi chez elle, me semble-t-il,
quelque chose de la faillite... Elle amène le
regardeur à se rendre compte que derrière
toute entreprise artistique se cache un sentiment de faillite.
Z.G.: En ce sens, la pièce de Yuki Okumura que nous
allons présenter consistera en un cartel appelant l’artiste Roman Ondák à se faire mesurer dans l’exposition (Measuring Roman Ondák, 2015). Comme il
y a peu de chance que l’artiste y soit, la faillite est
supposément comprise dans l’œuvre !
A-M : Yuki Okumara a retourné littéralement
comme un gant la proposition originelle
d’Ondák Measuring the Universe (2007) !
Cela étant, si l’on reprend le travail d’Hewig
Houben, il y a là aussi un rapport entre l’original et la copie et cela m’évoque aussi le
travail de Béatrice Balcou qui réalise des
placebos d’œuvres d’artistes historiques ou
contemporains. Dans ses performances cérémonielles, l’artiste confronte le spectateur
à l’examen de la manipulation soigneuse et
millimétrée d’une œuvre déballée, longuement exposée, puis réemballée par elle,
établissant un dialogue, pour citer l’artiste,
"entre technicité et esthétique".
Z.G. : Béatrice Balcou va créer une nouvelle céré-

M 65 / 33

monie au WIELS autour d’une œuvre de la collection d’Herman Daled. Son travail est vraiment lié au
rôle du musée ou du centre d’art. Elle met en scène
ce processus de manipulation que normalement le
public ne voit pas et dont il n’imagine peut-être pas
la précision qu’elle requiert... Cela devient un motif
central de ses performances qui prennent, pourraiton dire, la forme d’expositions.
A-M : Autre axe, qui me parait présent en
considérant la liste des artistes d’Un-Scene
III, est le rapport que certains d’entre eux
entretiennent à la question de la fabrique de
l’image. Je pense à la photographie, d’abord,
médium par excellence qui a à se redéfinir à
l’heure du numérique, et au travail de
Sébastien Bonin en particulier. Et ensuite au
travail de Marina Pinsky, laquelle développe
un rapport très sculptural à la photographie.
Z.G. : Ce n’est pas seulement la pratique photographique qui se trouve confrontée au numérique. Même
la peinture de Julien Meert est influencée par notre
époque numérique. La rapidité avec laquelle l’on se
prend en photo, la capture des émotions passagères
mais aussi des formes mobiles du visage entrent en
tension avec le temps long de la peinture.
A-M : C’est un peu comme un oxymore en fait :
le côté rapide, immédiat d’un selfie, parce
qu’il s’agit ici d’autoportraits, et le temps
long de la peinture... S’agissant de Kasper
Bosmans (qui est le cadet de l’exposition
et qui connait bien Julien Meert pour avoir
exposé à ses côtés chez MOT international),
que va-t-il présenter ?
Z.G. : Des pièces qui parlent, parmi d’autres sujets,
de l’histoire de la peinture ou des traditions de la
peinture. Chaque pièce sera accompagnée d’une
légende peinte, comme un pictogramme, sur un
tableautin de bois afin d’en livrer le processus de
conception et de création.
A-M : Si l’on considère les pièces d’inspiration
minimale de Kasper Bosmans tels ses monochromes de fumée ou encore les pièces d’Erika Hock inspirées du design mobilier du
Bauhaus, n’y a-t-il pas aussi chez ces artistes
une manière décomplexée de revisiter l’esthétique moderniste qui a retenu votre intérêt?
Z.G. : Oui, c’est quelque chose que l’on a remarqué
et qui nous a intéressées. Chez Erika Hock, c’est très
fluide. Elle prend beaucoup de liberté avec ses références, tout en respectant énormément l’histoire du
Bauhaus. Finalement, cette troisième édition d’UnScene m’apparaît comme une collection de pratiques
d’individus fort différents parmi lesquelles l’on voit
certains croisements qui sont, je pense, illustratifs des
recherches menées à une plus large échelle.

Z.G. : Oui, tout à fait. C’est cela qui retient mon intérêt lorsque je parle de l’importance de la pratique
d’atelier, cette indivisibilité du processus de création
et du processus de réflexion que l’on retrouve effectivement dans cette sélection ici au WIELS. Quant à la
notion de la valeur culturelle de la pratique artistique,
c’est quelque chose que j’ai exploré dans PLAY TIME
à la biennale de Rennes l’année dernière.
Il y a peu d’artistes dans les expositions que j’ai
récemment conçues qui ont une pratique complètement dématérialisée. Est-ce pour autant un constat
d’une pratique plus étendue aujourd’hui ? Voit-on
maintenant moins de research based pratices et plus
de pratiques liées à la réalisation d’objets d’art ? Il y
a-t-il un lien avec la nécessité de vendre et de vivre
de son travail parce qu’il n’existe pas d’autre moyen
de subvenir en tant qu’artiste ? Je ne sais pas… Je
pense qu’il y a peut-être quelque chose d’un zeitgest,
d’un esprit du temps…
A-M : On assiste sans conteste à un réel
regain d’intérêt des jeunes artistes non seulement, pour la forme, mais tout autant pour
le travail manuel, l’artisanat, ses techniques
et ses matériaux comme la céramique et la
tapisserie.
Z.G. : Lorsque j’ai réalisé Making is Thinking, je me
suis posé la question de savoir si la redécouverte de
l’artisanat n’était pas une sorte de réaction au virtuel,
ce que j’ai tendance à croire.
A-M : Il y a aussi, dans ce retour aux techniques artisanales, la question du temps de
fabrication qui peut paraître assez anachronique avec la supposée efficience technologique. N’y a-t-il pas là une sorte de statement, de résistance à la rapidité et
l’efficacité imposées par une société de
consommation, libérale à outrance ?
Z.G. : Oui, c’était d’ailleurs l’un des aspects centraux
de mon édition des Ateliers de Rennes. Les artistes
peuvent nous proposer d’autres temporalités de
travail, plus humaines, plus intéressantes que celle
promue par le capitalisme.
Entretien mené par Christine Jamart

Erika Hock,
Elbows & Knees,
vue de l’installation, 2015. Courtesy COSAR HMT,
Düsseldorf. Photographie: Achim Kukulies.

A-M : Reste que dans la sélection des œuvres
ou des démarches artistiques en vue d’UnScene III, une place importante revient à la
forme. Je ne peux que penser à l’exposition
Making is Thinking que vous avez montée au
Witte de With à Rotterdam (2011) sur l’intelligence de la forme ou à l’exposition itinérante
Manufacture sur le rapport entre industrie
et artisanat (2011-2012). Est-ce là un intérêt
curatorial que vous continuez à creuser ?

IntraMuros

Un-Scene III

Vermeir & Heiremans,
Masquerade,
2015 © crédit photographique : Michael De Lausnay

"I’m doing God’s work" assène Lloyd Blankfein,
PDG de Goldman Sachs, au London Sunday
Times, le 8 novembre 20091. Cette déclaration
inspire la troisième scène du film à venir de
KATLEEN VERMEIR et RONNY HEIREMANS,
Masquerade, reportage fictif sur un indice
fictif évaluant les fluctuations de valeur d’une
idée d’œuvre. Un emboîtement qui ne fait
qu’incarner, dans la sphère de l’art contemporain, l’actuelle financiarisation du monde, à
savoir sa complète fictionnalisation2.
Scène 3 donc : "I’m doing the work of God", psaume offert à
un interprète pour une incantation solitaire murmurant les mots
en autant d’agencements qu’il est possible. Sérialisme intégral
pour une actualisation autistique des psalmodies fondatrices
du capitalisme : le marché obéit aux lois divines, naturelles,
humaines. Lois de fait immuables. Plus la réalité contredit ce
dogme, plus celui-ci élève ses cantiques…
Autre liturgie : une cantatrice traduit en partition la chronique
journalistique du krash de Wall Street du 6 mai 2010 tandis que
les acteurs chorégraphient les codes gestuels de la Bourse de
Chicago, puis s’immobilisent, comme pétrifiés ("A frozen moment of exchange"). Ils portent des combinaisons de couleur
estampillées "AHI –"3.
Nombre d’or
AHI – ? "Art House Index", outil de mesure (un algorithme) créé
en 2013 par Vermeir & Heiremans. À l’image d’indices boursiers
tels le Dow Jones et le CAC 40, le AHI —sert à suivre l’évolution
d’un secteur de l’économie… À le quantifier, mais aussi à le
propulser, à le transformer en valeurs financières. L’index est
un vecteur de financiarisation. C’est-à-dire qu’il génère la possibilité de créer des liquidités, de "métamorphoser un produit
opaque et statique, difficile à vendre—comme un immeuble ou
de l’art—, en une opportunité d’investissement transparent,
virtuel et liquide, immédiatement accessible à une foule d’investisseurs. On n’investit pas directement dans un index, mais un
marché peut se construire autour de lui (…)"4.
Mais qu’ont à "liquéfier" Katleen Vermeir et Ronny Heiremans ?
Précisément, un immeuble et de l’art : leur loft, situé dans une
arrière maison bruxelloise, désigné en 2006 comme une œuvre
d’art, support d’investigation des congruences entre art, architecture, immobilier et économie 5. Appelé A.I.R. (pour Artist in
Residence), ce projet au long cours place en son cœur un objet
(The Art House) qui ne peut être appréhendé ou activé que sous
la forme d’"extensions" : installations, vidéos, performances,
lectures, publications, interviews 6… L’index en est la dernière
formulation. Il génère lui-même de nouvelles expressions.
D’abord, ce clip promotionnel intitulé A Frontier Investment
Opportunity (2013)7: le loft s’y offre comme foyer panoramique
d’un défilé de paysages et de vues urbaines enchaînant les
différents sites où le duo a exposé ou est appelé à exposer
(Paris, Londres, Bruxelles, Montevideo, Shenzhen, Istanbul… :
le "Grand Tour" et ses périphéries). Un texte déroulant énonce
les vertus du AHI –. Dont ceci : "Une alchimie unique de l’art et
de l’immobilier, une fenêtre ouverte sur l’âme, mesurant le pouls
de la culture, le rythme cardiaque de la civilisation". Images et
discours conduisent la mythologie complaisante d’une "creative
class" hors sol à la conquête de tous les sols… Sûre de son
standard de vie, assurée de la plus-value symbolique de l’art
et de la culture.

Vermeir & Heiremans

CONTE
COURANT
D’une fiction l’autre
Ensuite, une première présentation publique du AHI –, sous la
forme d’une pseudo conversation skype avec un financier fictif
du nom de Frank Goodman, à la biennale d’Istanbul de 2013 8.
Cette discussion argumente, sur un ton très affable et "corporate", les avantages stratégiques du AHI –, du point de vue des
artistes comme des investisseurs.
Chahutée par un groupe d’activistes hostiles à l’emprise de
puissants holdings sur la biennale 9, la performance forme la
matrice du film à ce jour en construction, Masquerade. Celuici fragmente le discours endossé par Frank Goodman dans
l’entretien (lui-même inspiré d’extraits d’analyses financières,
sociologiques et économiques) en le faisant porter par plusieurs
acteurs : une reporter (qui conduit une enquête sur la protestation à Istanbul), une avocate, un juge, un commissaire-priseur,
plusieurs investisseurs…
L’intrigue et la tension dramatique se déplacent d’une galerie
d’art à une salle de vente, une bourse des marchandises, un parquet de traders, un tribunal… Autant de scènes où s’éprouvent,
se construisent et se ritualisent les croyances en des valeurs
(financières, culturelles, politiques…). C’est la pierre d’achoppement du film : les rites, les récits, les gestes qui établissent
foi et confiance10.
"La confiance, nous explique Frank Goodman, est de tout premier ordre dans l’économie de l’art. Comme la finance, l’art
est un système de croyance et son marché existe là où cette
croyance est à l’œuvre…"11. Si les valeurs faiblissent, cependant,
le récit déchante : dans l’installation projetée, les fluctuations du
AHI – font basculer la projection de Masquerade de sa version
achevée vers une version "cheap" et balbutiante. Il n’est pas
certain que l’illusion de la construction échappe aux effondrements du monde réel…
Laurent Courtens

IntraMuros

M 65 / 34

VERMEIR & HEIREMANS
MASQUERADE
2015
PRODUCTION : LIMITED EDITIONS VZW
PRODUCTEUR EXÉCUTIF : JUBILEE
EDITIONS VZW
INSTALLATION VIDÉO : TRIENNALE
DE BRUGES
WWW.TRIENNALEBRUGGE.BE
DU 20.05 AU 18.10.15
1 e.a. www.thesundaytimes.co.uk ou www.reuters.com
2 À titre indicatif, le montant des produits (financiers)
dérivés représente aujourd’hui douze fois le PIB mondial,
in Michel Pinçon et Monique Pinçon-Charlot, La violence
des riches. Chronique d’une immense casse sociale, La
Découverte / Poche, Paris, 2014, p.53.
3 À la bourse de marchandises de Chicago (Chicago
Mercantile Exchange – CME), les traders manipulent
un code gestuel très précis. Leur secteur d’activités,
leur grade et leur statut se signalent par ailleurs par la
couleur de leur veste (orange, bleu foncé, bleu clair,
noir, or…). En vente sur www.tradingjackets.com…
4 "MASQUERADE", dossier des artistes, 2015.
5 La construction du AHI combine d’ailleurs des index
quantifiant les activités de ces différents secteurs :
l’immobilier, l’art, les monnaies.
6 www.in-residence.be
7 www.vimeo.com/77031534
8 vimeo.com/109586203 et "ART HOUSE INDEX.
Vermeir & Heiremans discuss their new financial
product with Frank Goodman, cosmopolitan, alchemist
and banker", In-Residence Magazine, Bruxelles,
printemps 2015.
9 En particulier le groupe Koç, premier conglomérat
industriel de Turquie. Les militants "anti-biennale" pointaient du doigt les mêmes problématiques que celles de
la performance contestée de Vermeir & Heiremans. Une
contradiction entre expression politique et artistique qui
mériterait d’être creusée. Voir Laurent Courtens, "11ème
biennale d’Istanbul. Brecht au bal des nantis", in Aborder
les bordures : l’art contemporain et la question des
frontières, La Lettre volée / L’iselp, Bruxelles, 2014.
10 C’est aussi le thème central du dernier livre d’Herman
Melville, The Confidence-Man : His Masquerade, publié
pour la première fois en 1857 (traduction française Henri Thomas -, Le Grand Escroc, 1ère édition, Paris,
Minuit, 1950). Il inspire le titre de la vidéo de Vermeir
& Heiremans, autant que sa structure en 45 scènes.
Frank Goodman est le nom d’un des personnages du
livre de Melville.
11 "ART HOUSE INDEX. Vermeir & Heiremans discuss
their new financial product with Frank Goodman, cosmopolitan, alchemist and banker", op.cit., p.8. Inspiré
de Noah Horowitz, Art of the Deal. Contemporary art in a
global Financial market, Princeton et Oxford, Princeton
University Press, 2011.

Il est des projets construits patiemment qui,
pour s’ancrer dans un contexte précis, n'en
développent pas moins de par leur intelligence
de propos et leur mise en relation, une résonance particulière au regard de la nécessaire
critique de nos sociétés contemporaines. En
résidence à Istanbul au moment de l'occupation du parc Taksim Gezi, ELENI KAMMA
(°1973 ; vit à Bruxelles et à Maastricht) y revisite la fonction et le potentiel du Karagöz, le
théâtre d'ombres traditionnel turc et, par-delà,
interroge aussi ce courage de la révolte et de la
vérité au travers de quelques notes vidéographiques comme évocations contemporaines
de la pratique antique de la parrêsia.

WE ARE ALL
IN SEARCH
OF A KARAGÖZ

Eleni Kamma,
Play it, Emin : Walking along the Russian Monument at Ayastefanos
Two channel HD video projection, 14min 19 sec, color, stereo sound, NL, 2014

(… ) la vérité n'est pas ce qui fait consensus, mais ce qui
provoque et ce qui inquiète.
Gros F., "Foucault, la "vraie vie" et les Grecs", in Les Lettres françaises, n°58, avril 2009

On sait avec quelle violence la contestation de Taksim fut
réprimée et on sait, aussi, le prix à payer, en Turquie ou ailleurs, pour la liberté d'expression. Il n'est sans doute pas
anodin de préciser qu'Eleni Kamma est grecque et chypriote et, dès lors, tout particulièrement concernée par la
question cruciale de l’opposition manifeste entre l'expression démocratique domestique et la souveraineté supranationale qui s'exprime en Grèce (et ailleurs) avec brutalité.
En évoquant la pratique de la parrêsia en regard de cette actualité qui la brûle, l’artiste désigne d'abord les origines politiques
de celle-ci. Au fondement de la démocratie, il y aurait des
institutions mais aussi une exigence de vérité et une attitude
courageuse… Michel Foucault précise encore dans Le courage de la vérité que dire le vrai n'est pas suffisant pour qu'il y
ait parrêsia : "[…] il faut que le sujet, en disant cette vérité qu'il
marque comme étant son opinion, sa pensée, sa croyance,
prenne un certain risque, risque qui concerne la relation même
qu'il a avec celui auquel il s'adresse1". Et c'est de ce risque que
vient, en termes éthiques, la valeur de ce dire vrai : "D'où ce
nouveau trait de la parrêsia : elle implique une certaine forme
de courage, courage dont la forme minimale consiste en ceci
que le parrèsiaste risque de défaire, de dénouer cette relation à
l'autre qui a rendu possible précisément son discours2". Activé
dès l'entame du display de l’exposition, le concept de parrêsia innerve l’ensemble du parcours vidéographique défini par
l’artiste et particulièrement, It takes courage and breath to speak
up (2015) qui donne à éprouver la respiration d’une petite communauté rassemblée autour d’un micro, cherchant le courage
de faire entendre sa voix pour se séparer ensuite et trouver son
propre chemin. Intense expérience que cette respiration comme
métaphore d’une parole suspendue et, tout autant, évocation
de ce moment politique du choix de parler ou de ne pas parler. Jouissive, l’œuvre sonore Note II : Introduction (2015) capte
l'action initiée par le collectif Mavilli lors du discours d'ouverture
de la présidence grecque de l’UE (2014). Régulièrement interrompu par de larges éclats de rire tonitruants, le Ministre de
la Culture, rageur, finit par inviter les contestataires à prendre
part à la discussion, à sortir de leur anonymat, à trouver le
courage de le rejoindre (pour enfin, les traiter de fascistes
et devenir menaçant…). Risques que prirent les manifestants de Taksim pour répondre à la lente agonie de la laïcité.

M 65 / 35

Œuvre nodale, le diptyque Play it, Emin. Walking along the
Russian Monument at Ayastefanos (2014) confronte habilement
la reconstitution d'un Karagöz aux images fantomatiques du
parc de Florya, lieu d’inscription originelle du monument russe
d’Ayastefanos. Réédifié dans l'atelier du marionnettiste Emin
Senyer à la demande de l'artiste, la destruction du monument
par la population d’Istanbul, le 14 novembre 1914, est ensuite
rejouée sous la main du hayalî. Il est aussi à pointer que ce
démantèlement offrit en son temps au cinéma turc son premier
film, film mythique, aujourd’hui disparu, que tente, ici, d'évoquer
l’artiste. A l'opposé, s’imprime sur les images du parc de Florya,
le contexte historique de cette édification 3. Ce retour sur l’histoire par le biais d’un élément de culture populaire des derniers
siècles de l'Empire Ottoman est particulièrement signifiant dans
le projet élaboré par l'artiste. Le théâtre de Karagöz apparaît en
effet comme une sorte de lieu transitionnel, à la fois mise en
abyme et envers de la société turque. Joué pendant la période
du ramadan, il est dès l'origine considéré comme un miroir de la
société ("Ayna", la toile de mousseline sur laquelle se reflètent les
ombres, signifie miroir dans le jargon de cet art ancestral), jouant
du contraste de ses deux principaux protagonistes : Karagöz
(littéralement "œil noir"), l’homme du commun et Hacivat, le
petit bourgeois. Karagöz a l’esprit satirique et subversif, d’une
certaine manière, il parle pour le peuple et exprime avec parrêsia les disfonctionnements de la société. Se déploient alors les
linéaments d'une comédie humaine 4 dont les caractéristiques
et la signification pourraient bien avoir une portée universelle…
Paradoxalement, cet art populaire atteint, sous le régime autoritaire de l'Empire Ottoman, un niveau de liberté d'expression difficilement imaginable. Il est dès lors frappant de constater avec
Eleni Kamma les similitudes entre les formes prises aujourd’hui
par la contestation sur la place publique et l’espace d’énonciation offert par le Karagöz sous l’Empire Ottoman….
Pascale Viscardy
1 Foucault M., 2009, Le courage de la vérité. Le gouvernement de soi et des autres II, Cours au collège
de France 1984, Paris, Gallimard Seuil. p.12
2 ibidem, p. 13
3 En 1878, eut lieu la signature du traité de San Stefano qui mit fin à la 93 ème guerre russe. A cette
occasion les Russes imposent l'érection d'un monument à la mémoire du soldat russe vainqueur de
l’Empire Ottoman, le monument d’Ayastefanos
4 Michèle Nicolas, "La comédie humaine dans le Karagôz", in revue du monde musulman et de la
Méditerranée, n°77-78, 1995

IntraMuros

EXPOSITION SOLO :
OH, FOR SOME MORE
AMUSEMENT
NETWERK
15 HOUTKAAI
9300 ALOST
WWW.NETWERK-ART.BE
JUSQU’AU 13.06.15
EXPOSITIONS DE GROUPE :
BETWEEN THE PESSIMISM
OF THE INTELLECT AND
THE OPTIMISM OF THE
WILL
5TH THESSALONIKI BIENNIALE
OF CONTEMPORARY ART (GR)
SOUS COMMISSARIAT DE KATERINA
GREGOS
WWW.GREEKSTATEMUSEUM.COM
DU 23.06 AU 30.09.15
• TERRAPOLIS
SOUS COMMISSARIAT D’IWONA
BLAZWICK, OBE, DIRECTOR,
WHITECHAPEL GALLERY (LONDRES)
JARDIN DE LA FRENCH
ARCHAEOLOGICAL SCHOOL (ATHÈNES)
WWW.GTP.GR
FRENCHARCHAEOLOGICALSCHOOL
WWW.NEON.ORG.GR
DU 27.05 AU 26.06.15
• ARCHIPELAGOS. THE
REGION AS AN ART SPACE
UN PROJET DE LA PROVINCE
DU LIMBOURG ET DE LA SPACE
COLLECTION.
PROVINCIEHUIS
10 LIMBURGLAAN
NL-6229 GA MAASTRICHT
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG
JUSQU’AU 13.06.15
• MULTIPLICITIES
ART SEEN – CONTEMPORARY ART
PROJECTS & EDITIONS
66B MAKARIOS AVENUE,
NICOSIA 1077, CHYPRE
WWW.ARTSEENEDITIONS.COM
JUSQU’AU 9.05.15

Eleni Kamma

Organisée dans le cadre des missions culturelles que se fixe la Faculté d’Architecture
La Cambre / Horta de l’Université libre de
Bruxelles, l’ex-biennale et actuellement triennale Photographie et Architecture en est à sa
cinquième édition. En posant L’architecture
pour quelque chose, elle énonce de prime
abord mieux qu’un thème et plus qu’un
constat : une prise de position, un acte de langage, presqu’un manifeste.

Cédric Van Turtelboom,
Sans titre de la série "MY WINTER HOLYDAY IN BEIJING"

ET LA
PHOTOGRAPHIE
POUR
AUTRE
CHOSE
Photographie & Architecture

IntraMuros

La formule semble pourtant prendre le contre-pied d’une
question sous-jacente adressée à la légitimité même de l’entreprise : l’architecture pour rien ? Mais à un défi sous-entendu
aussi vague et lapidaire, la triennale oppose bien évidemment
des réponses plus nuancées et argumentées, séduisantes et
sidérantes parfois, qui délimitent un événement—et posent les
conditions du rapport entre photographie et architecture—selon
deux voire trois angles d’attaque au moins.
Les quatre éditions précédentes de Photographie et Architecture
ont suffi à apporter la preuve que ce cycle d’expositions et de
manifestations culturelles y associées n’avait pas pour objet la
simple représentation de l’architecture par la photographie, mais
qu’une question à la fois plus large et plus complexe s’y déclinait, s’y travaillait. Pour preuve, le constat que la "photographie
d’architecture" au sens strict (mais les genres photographiques
au sens strict sont-ils encore identifiables et défendables ?)
y représente, cette année plus que jamais peut-être, la part
congrue. Preuve de l’évolution des pratiques et des pensées,
probablement ; mais aussi, par-delà, syndrome du cadre coercitif des thèmes et des lignes de conduites, qu’on y réfléchisse
au nom des "matières-supports" aussi bien que sous l’angle des
questions de société, au sein desquelles elles se conforment
de moins en moins aisément. Entre photographie et architecture il est bien question de rapports et de dynamique, et non
de rendre platement compte de l’une par l’autre. Ces rapports
se sont, au fil des éditions, déclinés en sous-catégories heuristiques et en connotations sociologiques variées, incontournables parfois mais souvent riches : ainsi, la trace ou l’habitude,
l’habitat ou l’aménagement urbain, le corps et la coprésence,
la célébration ou le quotidien. Mais, on le sent du moins dans
le titre, c’est à la fonction même (à l’utilité ?) de l’architecture, à
son rôle d’acteur majeur, que l’on demande à la photographie,
cette fois, de se confronter, dans un modus operandi lui aussi
légèrement remanié.

M 65 / 36

Commissaire des expositions depuis les origines mêmes, Marc
Mawet, professeur d’architecture dans la Faculté, avait conservé
ses prérogatives en matière d’écriture et de coordination du
jury (ou de délégation de celles-ci) pour la sélection des projets. Il a cette fois décidé de deux nouvelles orientations. Tout
d’abord, d’inviter des membres de la communauté facultaire,
enseignants, chercheurs, anciens étudiants, à écrire les textes
sur des sujets dont il les sentait proches. Ce regard pluriel, polysémique, semble avoir livré le plus souvent de bons résultats
et garantir de nouvelles formes de partage1 ; surtout, il ne fait
que renforcer, pour qui ne l’avait pas repérée de prime abord,
la volonté discrète que l’écriture vienne constituer, en marge ou
en filigrane, pratiquement un troisième pôle dans l’événement,
aux côtés des langages propres de la photographie et de l’architecture. En ce sens, la façon dont Mawet lui-même explicite le
titre, le thème de l’événement ("L’architecture raconte quelque
chose, quelque chose de l’homme et de ses systèmes"), prend
davantage de relief encore, soulignant cette volonté d’un "grand
récit du monde" reconstruit à travers la symbiose de ses pratiques trop souvent exclusives, séparées, hiérarchisées. C’est
aussi en ce sens qu’il faut entendre une formule qui ne vise pas
à acculer l’architecture à rendre des comptes à l’utilitarisme, au
fonctionnalisme : ce "quelque chose" (ou ce presque rien, que
l’on sent empruntés peut-être à Jankelevitch ?) pour et par quoi
existe l’architecture et ce qui fait son récit, ce peut être un tissu
de croyance ou un lit de confort, une organisation scientifique ou
une rêverie symbolique, une optique de contrôle totalitaire ou un
joyeux bricolage chaotique. On le voit à travers les travaux retenus : sous le quelque chose se dévoilent finalement davantage
la faculté d’identifier par le regard et la capacité à nommer (avec
la joie, la jubilation, ou l’inquiète absurdité qui l’accompagnent)
que l’obligation de se justifier, de rendre des comptes.
La seconde nouveauté tient dans l’invitation lancée à une école
d’art de collaborer, à travers sa participation au jury de sélection
des exposants d’une part, et d’autre part à travers un choix
d’œuvres puisées dans la collection du Musée de la photographie à Charleroi. Entre réaffirmation de l’ancrage pédagogique
du projet et relecture postmoderne (ou feuilletage inopiné des
multiples strates de sens) des fonds historiques ou contemporains, l’exercice se révèle évidemment plus déstabilisant, et il
porte par la force des choses—et ce n’est en rien péjoratif—les
marques de l’expérimentation, de la première tentative, de "l’essai", au sens d’une relecture plurielle et nouvelle, par le prisme
d’un thème, d’un corpus constitué. À travers la bousculade
des statuts et divers glissements sémantiques peuvent ainsi
voisiner image de galerie ou photo d’actualité, une image anonyme ou une carte postale datée, mais aussi de merveilleuses
pépites et quelques franches incongruités… En filigrane se lit
inévitablement la confrontation d’une sensibilité jeune et complexe (car collective, qui plus est), d’orientation plutôt actuelle
et plasticienne, avec un fonds historique qui reste pour bonne
part dominé par la rhétorique humaniste ou le documentaire
social2. De là quelques absents (ils ont toujours tort), quelques
invités surprise (toujours vaguement sommés de s’expliquer),
quelques ajustements délicats. De là aussi l’affirmation, peu ou
prou, du choix ou des intentions d’étudiants en tant que futurs
plasticiens—nouvelle déclinaison de ce phénomène de l’artiste
en tant que commissaire 3.
Pointe et se pose dès lors plus largement la question de la
position de la photographie, dans tout cela. Car, certes, sous
l’angle de l’utilité ou de la fonction, sous l’angle du pouvoir symbolique ou de l’esthétique pure, sous d’autres angles encore
indépendants de tout jugement de valeur, il est toujours possible
d’y déceler ou de révéler l’architecture pour quelque chose4.
Mais la photographie, quelle chose a-t-elle à y faire, à y voir, en
regard de ce quelque chose de l’architecture ?... Témoigner,
créer, simuler (ou stimuler), dénoncer, questionner, célébrer,
travestir, traduire ?... Pour le coup, la triennale répond un peu
moins clairement à la question, qui n’est évidemment pas

M 65 / 37

sa préoccupation initiale, ce que l’on peut à la fois tout à fait
comprendre et légèrement regretter. Ou plus précisément, la
généreuse diversité des réponses apportées, si elle satisfait au
besoin d’éclectisme et de variété, permet moins d’identifier une
problématisation équivalente dans le champ de l’image considérée comme "constat" que dans le rapport au construit. Ainsi,
aux côtés des incontestables figures attendues et maîtres du
genre (les Tourneboeuf, Dujardin, Kempenaers et consorts, pour
certains déjà aperçus lors d’éditions précédentes), chez qui l’architecture tient bel et bien lieu d’objet central, essentiel, d’autres
ne font que l’aborder dans les coins ou par les bandes : celle du
reportage social, ici ou ailleurs (on pointera notamment la série
Lunik IX de l’Autrichien Michael Biach, sur un quartier à Kosice
en Slovaquie, réputé comme étant la plus grande concentration
de Roms de tout le pays, ou les Indian Monuments de Frédéric
Delangle). Celle de la mise en scène léchée, narrative aux lisières de "l’inquiétante étrangeté" (Julia Fullerton-Batten) ou du
détournement ambigu de l’esthétique d’agence immobilière par
Philippe Del Cane. Ou encore celle d’une photographie d’auteur
où le substrat documentaire sert un propos personnel qui, sans
être autobiographique, ne cherche ni à témoigner ni à s’attacher
à un objet particulier, architectural ou non, mais le déborde sans
cesse : c’est le cas du toujours épatant Cédric Turtelboom, dont
le travail à l’évidence atteint à présent sa pleine maturité tout en
élargissant, ici à l’Asie, son rayonnement ; ou du road-movie
statique dans les "Down Towns" états-uniens d’Olivier Culmann,
membre du collectif Tendance floue. On pointera encore le travail de Gilles Raynaldy, en imprégnation en milieu scolaire, ou
encore la collection de photographies anonymes américaines
de Sylvie Meunier, comme tentatives complémentaires, mais
inégales, de "faire œuvre en dehors de l’art5"...
Bref, dans le processus de réification qu’implique toujours inévitablement la lecture du monde à l’aune du sens, "l’homme,
architecte ou non, utilise notamment l’architecture. Il manipule
ses codes, ses règles, ses manières, ses matières, ses ordres,
ses échelles pour mobiliser des enjeux, construire des rapports,
révéler des valeurs6". Voilà qui est fort juste et bien dit ; appliquer
la même rigueur et la même formule à l’univers, aux genres
et aux langages propres d’une photographie actuellement en
pleine mutation, plutôt que d’en forcer parfois un peu trop le
mélange, ne pourrait faire que démultiplier et réchauffer un peu
plus encore le riche potentiel de leur confrontation, à l’horizon
de cette ambitieuse, singulière et convaincante triennale. Sous
peine que la photographie, tenue (espérons-le) de transcender
ses constats impeccables ou sa technique irréprochable par
de vitales questions de sens, de regard et d’écriture, et prise
en étau entre la nécessité de son objet et la massivité de son
exégèse, n’en soit réduite à une image pour peu de chose.
Emmanuel d’Autreppe

Jan Kempenaers,
Spomenik#03

IntraMuros

ADÀL, OLIVIER BEVIERRE,
MICHAEL BIACH, CLAUDE
BRICAGE, MARIE B.
SCHNEIDER, DOMINIQUE
BUGGENHOUT, PAUL
CAPONIGRO, MALIK
CHOUKRANE, CAROLE
CONDÉ & KARL
BEVERIDGE, OLIVIER
CULMANN, DONIGAN
CUMMING, FRÉDÉRIC
DELANGLE, PHILIPPE
DELCANE, NICOLAS
DHERVILLERS, LUCIEN
DUCHÊNE, FILIP DUJARDIN,
MURIEL EMSENS,
PATRICK EVERAERT,
STEPHEN FELDMAN,
JULIA FULLERTON
BATTEN, ZACHARIE
GAUDRILLOT-ROY, PAUL
GRAHAM, GUILLAUME
GREFF, MICHEL
HANIQUE, FRANÇOIS
HERS, HANA JAKRLOVA,
JAN KEMPENAERS,
WILLY KESSELS, SERGE
LEROY, INGE MORATH,
SYLVIE MEUNIER, GILLES
RAYNALDY, FERNAND
PIERRET, ANDREW
SAVULICH, CHRISTOPH
SILLEM, CHRISTINE
STARKE, ENDRE TOT,
PATRICK TOURNEBOEUF,
ROBERT VANDEN BRUGGE,
CÉDRIC VAN TURTELBOOM,
JOHN VINCK, THIERRY
WESEL
L’ARCHITECTURE POUR
QUELQUE CHOSE - #5
DE LA TRIENNALE
ESPACE ARCHITECTURE
19 BIS PLACE FLAGEY
1050 BRUXELLES
JUSQU’AU 10.05.15.

1 Le catalogue, toutefois, ne fait que renforcer
l’impression que l’œuvre (non légendée) se
perd parfois un peu sous le commentaire qu’elle
enclenche. Par ailleurs, si sur les cartels d’expo
figurent régulièrement les supports, tirages,
formats (qu’on a pourtant sous les yeux) voire
crédits de galeristes, il faut parfois chercher bien
loin dans le commentaire fouillé pour dénicher
quelques informations élémentaires comme
les lieux, dates ou contextes de réalisation
des images.
2 Hervé Charles, photographe et responsable
de l'option Photographie à La Cambre, estime
ainsi que "révéler une histoire, revendiquer un
point de vue global, construire un propos par le
choix d'images individuelles qui forment un tout
comme les mots forment la phrase, détourner le
propos d'une image en la mariant avec une autre,
toute cette alchimie est sans doute la partie la
plus grisante de ce projet" – au risque aussi,
couru puisque mesuré, de sortir du thème, de
niveler premiers plans et seconds rôles (en terme
de présence de l’architecture, non bien entendu
de valeur de l’œuvre) ou encore de contraindre
d’initiales intentions.
3 Voir à ce sujet le très complet et récent essai
de Julie Bawin, largement commenté dans le
numéro précédent de l’art même.
4 Comme le soulignent les notes d’intention
toujours fouillées de Marc Mawet, "en tentant
désespérément de penser à un espace absolument et délibérément inutile, Georges Perec dut
se contraindre à conclure que, dans les actes que
les hommes posent et les espèces d’espaces
qu’ils édifient, il est probablement impossible de
chasser les fonctions, les rythmes, les habitudes,
la nécessité".
5 Concept développé par Michel Poivert dans
son article "La veine démocratique. Lente
restauration d’une poétique des usages" in
artpress n°34, août-sept.-oct. 2014, et cité
judicieusement par Sabine Guisse dans sa
lecture de Raynaldy.
6 Propos à nouveau de Marc Mawet.

Photographie & Architecture

La salle des pendus, titre de l’exposition de
BOLTANSKI au MAC’s, donne d’emblée le ton
d’une narration, celle d’un conte qui, aussi fictif puisse-t-il être, rapporte au présent un fragment de mémoires. Mémoires d’ancêtres, histoires de disparus. Précisément, "la salle des
pendus" était le nom donné par les mineurs du
charbonnage du Grand-Hornu à leur vestiaire :
ils y suspendaient leur veste à des crochets
fixés au plafond haut. Déambulant dans l’exposition, peu avant son dénouement, le visiteur
pénètre dans une longue salle surchargée de
vestes tombant du plafond à différentes hauteurs… Il les écarte, les frôle… Un cliquetis
le guide : certaines d’entre elles sont mobiles,
fixées à un circuit de tringles électriques.
Formalisme
Quoi que l’on fasse, les histoires se posent toujours sur un fil.
Nécessitant l’activation d’une mémoire, elles tanguent quelque
part, au bord du gouffre. Lorsque vient à elles un mouvement
du vivant—une présence, une conscience—, une forme leur
est donnée pour être transmises, devenir connaissance. À
travers la récupération d’objets, leur accumulation et mise en
scène, Boltanski active une mémoire ; il réactive un présent,
devenu passé, en une forme nouvelle qu’il porte à l’expérimentation. Paradoxalement, s’agissant de cela, son point de vue
semble être le suivant : peu importe le sujet, seule la forme doit
produire le sens. Prenant pour matière la mémoire d’un lieu,
l’artiste n’en explore pas pour autant son histoire ni celles des
êtres qui la traversent. Toujours, il souhaite ne pas s’impliquer,
poser un minimum de choix. Sur cette base, il crée des œuvres
formelles dont la matière est cette présence humaine, bien qu’il
n’en évoque pas le contenu.
Intellect
Boltanski a conçu l’exposition selon deux lignes, narrative et
théorique, qui se recoupent : la dissolution de l’être au cœur de
la machinerie industrielle et sa disparition du monde des vivants.
En d’autres termes : la mort spirituelle et physique de l’individu.
Ce processus de déshumanisation, l’artiste l’a symboliquement
représenté en quatre phases : tout d’abord, avec Les registres
du Grand-Hornu, chaque individu est nommé, c’est-à-dire
présenté dignement et singulièrement ; ensuite, sous diverses
formes, numériques et textiles, seul son visage subsiste, parfois
fragmenté ; lorsque celui-ci disparaît, apparaît la relique, l’objet
"ayant appartenu à", en l’occurrence, comme souvent dans
l’œuvre de l’artiste, son vêtement ; enfin, la relique, au départ
bien identifiable et attestant d’une présence individualisée, se
fond dans une masse indistincte, un ensemble d’apparence
homogène et définitivement non investi. Mais avant de quitter
les lieux, un ultime moment attend le visiteur : tout en ampoules
lumineuses, l’artiste pose une question… Et après ?
La salle des pendus, dans son ensemble, pose clairement la
question de la transmission. Que subsiste-t-il d’un être humain,
de tout ce qui fait ou a fait sa vie, lorsque sa condition le réduit
au silence ? Où cela existe-t-il encore et comment ? Pour donner forme à cette thématique, Boltanski s’intéresse, ici encore,
aux sans-noms1, ceux dont l’Histoire ne se préoccupe à priori
pas. S’il n’est pas question de changer cet état de fait, il est
intéressant d’en prendre la mesure, à titre personnel. Car ce
que peut apprendre l’Histoire à un être humain est bien peu de
chose si elle n’entre pas en contact avec son histoire intime, s’il
n’a pas accès, d’une manière ou d’une autre, aux micro-récits
de l’histoire de sa famille, de ses proches, de quiconque mettant
en miroir l’un ou l’autre trait de son expérience. Il semble bien

Christian Boltanski

METTRE
EN SCÈNE
L’ABSENCE
DE RÉCIT
souvent que ce soit par le petit que l’on accède au grand, par
l’insignifiant que surgisse le sens, aussi changeant soit-il. Il en
résulte une connaissance qui n’est affaire que de relation, qu’il
s’agisse d’êtres ou d’objets. Mais alors, comment cet univers
intersubjectif peut-il exister en-dehors de l’être ? S’il y a bien des
relais qui en assurent la transmission, de l’image à la relique, le
récit semble indispensable pour accéder à la connaissance.
Se positionnant au cœur de ces réflexions, Boltanski propose
une œuvre/exposition pour le moins surprenante : confrontant
le visiteur aux présences anonymes et fantomatiques du lieu, il
choisi volontairement de ne rien raconter.
Affect
Si le concept de l’exposition peut être appréhendé intellectuellement et poser question, ce qu’elle met en œuvre est entièrement
dirigé vers les ressources subjectives des émotions, la force
de projection de chacun. Rien n’est dit au visiteur bien qu’un
culte lui soit proposé. En somme, la forme est spectaculaire
et le spectacle se veut impressionnant. Si, comme Proust, l’on
convient que les impressions subjectives de l’imagination de
chacun sont ce qu’il y a de plus précieux, voire la seule réalité de
ce qui n’est plus, encore faut-il prendre soin de la transmission
de ces impressions qui nous façonnent et habitent chacun de
nos gestes. Aussi, tout témoignage porte-t-il une intention et
est-il adressé.
Étrangement, traitant d’humanité, de dignité de l’être humain
et de son individualité, l’exposition ne révèle aucune présence
humaine au-delà du signe (son apparence, son écho). Traitant
de la notion de micro-récit, d’histoire intime, pas une bribe de
vie n’est accessible. Que la matière de l’exposition soit l’histoire humaine de l’ancien site industriel du Grand-Hornu est
relativement anecdotique : seule son aura semble préoccuper
l’artiste. Et le visiteur est invité au cœur de son fantasme… Ainsi,
il lui incombe d’activer sa charge émotive, de laisser parler son
empathie et son angoisse, tout impersonnelles qu’elles soient,
ou de se rendre compte qu’il est question de mettre en joute sa
propre faille à grand coup de mysticisme et de silence afin de
l’aspirer dans le processus même qui lui est présenté : l’asservissement de l’individu à une instance supérieure.
Au bout du parcours, la mort dont il est peut-être finalement
question est celle du récit. "Et après ?" Que chacun, là où il se
trouve, puisse prendre la parole.
Jérémie Demasy

IntraMuros

M 65 / 38

Christian Boltanski,
Après,
2015 © MAC’s—Philippe De Gobert pour
la photographie

1 L’expression "sans-noms" fait ici référence à un
texte de Walter Benjamin, cité par Georges DidiHuberman sous forme d’épigraphe dans son livre
Peuples exposés, peuples figurants :"Il est plus
difficile d’honorer la mémoire des sans-noms que
celle des gens reconnus. À la mémoire des sansnoms est dédiée la construction historique". Dans
Walter Benjamin, Paralipomènes et variantes des
Thèses sur le concept d’histoire, Paris, Gallimard,
1991 (1940), p. 356.

CHRISTIAN BOLTANSKI
LA SALLE DES PENDUS
DANS LE CADRE DE MONS 2015,
CAPITALE EUROPÉENNE DE LA CULTURE
SOUS COMISSARIAT DE LAURENT
BUSINE
MAC’S
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 16.08.15

En abordant l’œuvre de XAVIER NOIRETTHOMÉ, deux traits semblent fondateurs1 :
d’une part, le lien qu’il entretient avec l’histoire de la peinture, ses figures emblématiques
et œuvres de tous bords, d’autre part, son
geste jubilatoire, iconoclaste, voire irrévérencieux. Ghosts, titre de l’exposition à la galerie
Roberto Polo, met en exergue le premier de
ces traits. Le second, quant à lui, passe plus
exclusivement par l’image, ses dynamiques et
sensations. Seraient-ce là le sujet et la forme
qui façonnent l’œuvre ?

XNT
–
INVOQUER

/ ÉVOQUER

Xavier Noiret-Thomé,
Big Mother,
2013–14, acrylique, spray, sable et collage

L’espace du tableau semble être pour Xavier Noiret-Thomé
(°1971, Charleville-Mézières (F) ; vit et travaille à Bruxelles) l’occasion d’un grand repas. Une sorte de banquet familial, un peu
à l’ancienne : on y voit se rencontrer ancêtres et bambins, passer fantômes et amis, se révéler, dans les cercles lointains des
cousins, quelques filiations louches, évidentes mais discrètes.
Sur ses toiles, il y a donc des invités : un parcours de références
comme des invocations, des objets rapportés comme des évocations. Par l’invocation de ses prédécesseurs, voilà son geste
inscrit dans une certaine grandeur dont témoigne l’histoire. En
contrepoint, la présence d’objets rapportés évoque, quant à
elle, l’univers quotidien du peintre dans son atelier. Ainsi qu’il le
confie à Hans Theys dans un long entretien, sa pratique l’ancre
pleinement dans un flux que ses œuvres condensent. À titre
d’exemple, ses compositions cosmogoniques, telles que Quest
(2008), renferment et prolongent différents moments de l’histoire de la peinture : des Nymphéas de Monet au Dripping et à
la tradition du All-over, en passant par les tableaux abstraits
de Mondrian. Selon ce qui l’occupe et capte le regard—sujet,
composition, rendu de matière—, peuvent surgir Van Eyck ou
Matisse, Eugène Leroy, de Chirico, Beuys ou Basquiat. Un tas
d’anecdotes s’entrecroisent sous forme de motifs, de touches
ou de textures… Xavier Noiret-Thomé fabrique une peinture à
tiroirs, parfois miroir, joyeuse et familière. L’histoire des quatre
portraits E.R, B&E.S, X.N-T et D.Z met en lumière ce rapport
d’influences que l’artiste entretient avec ses maîtres tout en
cherchant sa mise à distance par le geste "iconoclaste" : jugeant
ses tableaux trop proches de leur source d’inspiration, il les
recouvrira d’une couche de chrome en bombe. Tout en offrant
un espace de projection plus puissant et ouvert, les portraits

M 65 / 39

s’autonomisent par le biais d’une intervention qui est elle-même
distanciée.
Souvent, la peinture de Noiret-Thomé regorge de strates autant
qu’elle foisonne de sens de lecture. Le regard erre spontanément de zones en zones et de l’infra au supra. Les motifs en
réserve côtoient des traits de pinceau à main levée, les plans se
contredisent et les matières les plus hétérogènes dialoguent au
mieux de leur potentiel technique et visuel. Sur base d’un dessin
acrylique automatique ou de quelques taches de couleurs, le
processus créatif s’enclenche et les couches successives de
diverses textures forment progressivement l’objet et le sujet.
XNT utilise pochoirs et pinceaux, bombe, vernis, laque et paillettes… Le tout étant de peindre. La Méduse (2009–2010) permet de bien apprécier cette complexité des plans et des effets
graphiques. On y sent la juxtaposition des multiples gestes du
peintre en différents moments. Ainsi, si certains traits rapides
et couleurs dégoulinantes forment un plan de la représentation
et un temps de création, d’autres motifs tels qu’ici cette croix,
ces délimitations nettes de différents cadres sur la même toile,
offrent de nouveaux plans et une sensibilité plus mesurée qui
semble coordonner l’ensemble.
L’exposition à la galerie Roberto Polo rassemble une petite trentaine de toiles, puisée dans la production de l’artiste. Elle est
aussi l’occasion d’une publication monographique de quatrevingt pages, reproduisant une importante part de l’œuvre
récente de Xavier Noiret-Thomé ainsi qu’un texte du critique
anglais Martin Herbert.

1 Voir Bernard Marcadé, "Les débâcles de la
peinture", dans Xavier Noiret-Thomé, Analogues,
Maison d’édition pour l’art contemporain, Arles,
2012 ; Hans Theys, "D’une pratique à l’autre
– Conversation avec Xavier Noiret-Thomé",
dans Xavier Noiret-Thomé, Analogues, Maison
d’édition pour l’art contemporain, Arles, 2012 ;
Claude Lorent, "Une incroyable jubilation
picturale", dans Arts Libre, Bruxelles, 15 février
2013 ; Martin Herbert, "Double image", dans
Ghosts, Roberto Polo Gallery, Bruxelles, 2015.

XAVIER NOIRET-THOMÉ
GHOSTS
ROBERTO POLO GALLERY
8-12 RUE LEBEAU
1000 BRUXELLES
WWW.ROBERTOPOLOGALLERY.COM
JUSQU’AU 7.06.15

Jérémie Demasy

IntraMuros

Xavier Noiret-Thomé

MONSens

Yves Lecomte,
Drawing a Mirror,
2015, graphite sur miroir, 100 x 120 cm (vue
d’atelier) © J.H. Wonder

Initié dans le cadre de Mons 2015, Capitale
Européenne de la Culture dans le but de susciter une rencontre entre art et maladie (ou
déficience) mentale, le projet MONSens1
s’articule en deux volets expositionnels
complémentaires curatés par Carine Fol et
présentés au BAM (Beaux-Arts de Mons).
Tandis que L’art brut d’hier et d’aujourd’hui
porte un regard rétrospectif sur la question du "sens" conféré aux productions
plastiques créées en marges des circuits
artistiques, Interaction se conjugue au présent du participatif en des œuvres réalisées par des artistes contemporains avec
le concours de déficients mentaux au cours
d’ateliers créatifs.

L’ART BRUT
D’HIER ET
D’AUJOURD’HUI

Lise Duclaux,
Observatoire des simples et des fous,
2014, photographie © Chris Straetling

MONSens

IntraMuros

"On n’a jamais, dans aucune œuvre d’art, un niveau unique
de réalité, mais un niveau dépendant de l’observateur et de la
manière de l’observer, qui ne fait que dominer l’autre".
Harald Szeemann

Sous le commissariat de Carine Fol, docteure en histoire de l’art
et directrice pendant dix ans (2002–2012) du art & marges musée
(anciennement "Art en Marge"), cette exposition interroge de façon didactique et critique l’évolution du regard porté depuis plus
d’un siècle sur les œuvres d’art outsider via les catégorisations
nosologiques ou artistiques instituées par leurs découvreurs,
auteurs ou spectateurs. Traversée par de grandes thématiques
récurrentes de l’art asilaire et de l’art brut (comme l’écriture, les
machines, le corps et les identités, les utopies et les univers singuliers), l’exposition s’articule en quatre grandes sections. Dès le
début du XXème siècle, des psychiatres découvrent des créations
étonnantes dans le cadre de leur pratique et considèrent ces
"expressions de la folie" comme des œuvres à part entière. La
section Les psychiatres et l’art asilaire présente plusieurs duos
de médecins et créateurs (Walter Morgenthaler & Adolf Wölfli,
Hans Prinzhorn & Karl Brendel, Hans Steck & Aloïse Corbaz,
Leo Navratil & Johann Hauser) découverts en institutions et
désormais reconnus comme des artistes majeurs. Le deuxième
chapitre—Le tournant : l’Art Brut de Jean Dubuffet—met l’accent
sur le rôle joué par l’inventeur de la notion d’Art Brut. Dès 1945,
l’artiste français découvre et collectionne des œuvres d’artistes
extraordinaires œuvrant en marge des circuits officiels. Dans
une démarche subversive envers le monde culturel "patenté", il
nie l’existence de l’art des "fous" et inclut des auteurs médiumniques, visionnaires ou bâtisseurs dans cette nouvelle catégorie
qui bouleverse l’art du vingtième siècle. Au cours des dernières
décennies, ces œuvres singulières ont acquis une signification qui
dépasse largement la condition de fracture existentielle (mentale
ou sociale) qui marque la vie de ces artistes. Ainsi, le chapitre

M 65 / 40

Le sens de l’œuvre pour les créateurs se focalise sur le contenu
des œuvres et sur l’importance que celles-ci revêtent dans le
chef de leurs auteurs, que ce soit par la création d’un alter ego
(Adolf Wölfli, Paul Duhem, Aloïse Corbaz), par une ouverture sur
le monde (Willem Van Genk, Serge Delaunay) ou par l’invention
d’un univers singulier (Gerard Van Lankveld, Henry Darger). Enfin,
Le "schizomètre" de Marco Decorpeliada clôture le parcours et
souligne le propos de l’exposition, par une remise en question
des catégorisations. Lors de ses différents séjours en hôpital
psychiatrique, Marco Decorpeliada n’a eu de cesse de connaître
son diagnostic. Souvent étiqueté à partir du DSM-IV (système
international des troubles mentaux), il découvre un jour que les
produits surgelés Picard sont régis par des codes semblables. Il
conçoit alors le schizomètre (instrument qui établit une corrélation entre les diagnostics du DSM et les dits produits), ainsi que
d’autres objets comparatifs tout aussi édifiants, afin de bousculer les critères de classification des pathologies psychiatriques.
Ce premier volet du projet MONSens est soutenu par les plateformes hennuyères de concertation pour la santé mentale, avec
pour double objectif de faire découvrir des créations émanant
de leurs structures et de porter un regard non stigmatisant sur
les personnes souffrant de maladies mentales. Ainsi des œuvres
provenant d’ateliers ou d’artistes isolés de la région viennent-elles
se greffer aux œuvres muséales issues de collections belges et
internationales.
Interaction
Le second volet de MONSens présente le résultat d’ateliers créatifs menés par huit artistes contemporains avec une centaine de
résidents de plusieurs foyers du Carrosse, centre d’accueil pour
personnes déficientes mentales2. Durant deux ans, au rythme de
plusieurs jours par mois, les artistes ont travaillé sur les sites des
foyers et offert aux résidents la possibilité de collaborer à leur processus créatif. Intitulé Écouter l’ombre, le projet du duo d’artistes
lillois Cléa Coudsi (°1980) & Eric Herbin (°1979) s’est déroulé
en deux temps : la récolte (d’objets et de sons) et la production
d’une installation. Lors de workshops avec les résidents, des
objets insolites et poétiques ont été bidouillés afin de compléter
les appareils classiques de captation d’image et de son, tandis
que des dispositifs d’enregistrement placés dans le foyer ont permis de récolter une matière sonore, sensorielle et mémorielle, au
gré des hasards de la journée. Au sein de l’exposition, le visiteur
sera plongé dans "La chambre des échos", espace protecteur en
forme de dôme ou d’igloo dont les parois, couvertes de papier,
sont percées d’une multitude de petits trous qui composent un
langage sibyllin. Transpositions des sons recueillis au foyer en
code binaire (gravé dans le papier via un appareil créé par Cléa
Coudsi & Eric Herbin), ces perforations filtrent la lumière au gré
de ses variations d’intensité, comme autant de respirations, de
souffles ou de chuchotements, dans une chambre d’écoute emplie des échos du temps et des voix silencieuses des résidents
du foyer. Avec l’écriture, la composition typographique, la vidéo,
la performance, le dessin ou la photographie, le vivant est l’un des
principaux médiums de Lise Duclaux (vit et travaille à Bruxelles)
qui, d’un projet à l’autre, recycle et adapte ses dispositifs. Pour
MONSens, comme précédemment avec le projet Zone de fauchage tardif (réalisé en 2005, réactivé et étendu en 2012 sur le
site du Grand-Hornu) ou Pour les plaies et les blessures, mais
pas celles du cœur (intervention dans le Béguinage de Tongres,
2006), l’artiste recourt au végétal comme une métaphore de la
vie, avec ses fluctuations et ses possibles, par la création d’un
Observatoire des simples et des fous (étendue d’herbes sauvages
et médicinales), nouvelle zone de fauchage établie dans l’environnement immédiat du centre, autour d’un marronnier malade.
Lieu d’apprentissage et d’observation du mouvement de la vie
au cours de sa réalisation, cet observatoire qui modifie le terrain
adjacent du foyer se destine à devenir un lieu de rencontre et
d’échange. C’est un travail sur le miroir—métaphore du regard
de soi et en soi—qu’a développé Yves Lecomte (°1974 ; vit

M 65 / 41

et travaille à Bruxelles), en proposant à quelques résidents du
Carrosse de noircir de couches de graphite superposées la surface d’une douzaine de miroirs. Ainsi les surfaces spéculaires
rendues inopérantes par cette opération de masquage sont-elles
redevenues sources réfléchissantes et réflexives après polissage,
mais troubles, perturbant la perception identitaire de celui qui s’y
reflète, dans un rapport autre à lui-même et au monde. Identité,
reflet et altérité régissent également la proposition intitulée L’art
est un mensonge de Mireille Liénard (°1963 ; vit en Belgique et
en Grèce), réflexion sur la notion d’œuvre d’art, inspirée des trois
degrés de réalité évoqués dans La République de Platon : "(…)
L’art est un mensonge éloigné de trois degrés du réel : l’art est une
copie fallacieuse des objets matériels, eux-mêmes simples copies
des idées qui constituent la seule réalité". Partant d’un choix de
tableaux de Jérôme Bosch, Peter Bruegel, Pierre-Paul Rubens,
Félicien Rops, Vincent Van Gogh et James Ensor, ayant comme
dénominateur commun la représentation de personnages dont
l’apparence trahit des formes d’altérité mentale, l’artiste a confié
à plusieurs pensionnaires du foyer un travail de copie, point de
départ d’un questionnement sur le regard et sur le processus
créatif spontané. Réinterprétées par l’artiste, ces copies ont été
intégrées au sein d’un assemblage d’images et de mots mis en
relation avec les travaux des résidents du Carrosse et avec les visiteurs de l’exposition, confrontés à leur propre image se reflétant
dans les parois d’un cube aux panneaux pivotants. Familier de
projets participatifs avec des personnes malades ou déficientes
mentales, Emilio Lòpez-Menchero (°1960 ; vit et travaille à
Bruxelles) propose aussi un projet centré sur la question de la
perception de l’identité et de la différence avec La Comparsa du
Carrosse, parade carnavalesque de "cabezudos" (grosses têtes
en papier mâché conçues collectivement avec les résidents du
foyer), déambulant dans les rues du centre de Mons3. Inspirée
par l’humour et la poésie révolutionnaire des dadaïstes, Caroline
Rottier (vit et travaille à Bruxelles) propose DADA, projet multidisciplinaire (théâtre, danse, musique) et inclusif de soixante minutes,
créé et joué par des artistes professionnels (deux comédiennes,
une danseuse, deux musiciens) et seize personnes résidentes
du Carrosse, au terme d’une collaboration intense d’un an et
demi. Enfin, partant de cette observation que "là où les matériaux
cherchent des connexions avec la réalité, la forme s’en détache",
Tinka Pittoors (°1977) propose une sculpture installative impliquant différentes techniques familières des résidents du foyer
(peinture, céramique,…). Inspirée des "tumbleweeds", ces herbes
sauvages qui, une fois sèches, se détachent de leurs racines et
volent en boule au gré du vent, cette œuvre questionne la réalité
et la perception que l’on s’en fait, à l’instar du regard porté sur
les pathologies psychiques. Mauvaises herbes envahissantes ou
sphères libertaires et virevoltantes…
Sandra Caltagirone

Cléa Coudsi et Eric Herbin,
Ecouter l'ombre (2015),
recherches, programmation des déplacements et de l'intensité de la lumière en fonction de la bande sonore.

1 MONSens est l’un des vingt-deux lauréats
de la bourse à projets initiée dès 2012 par
la Fondation Mons 2015. Issu de la volonté
conjuguée de l’asbl PsycArt, des plateformes
hennuyères de concertation pour la santé
mentale et du Carrosse, cet ambitieux projet
socioculturel est coordonné par l’asbl PsycArt
qui met en valeur des artistes outsiders afin de
démystifier la maladie mentale.
2 La sélection des artistes, la coordination des
ateliers et le co-commissariat de l’exposition, en
collaboration avec Carine Fol, ont été confiés à
Yolande De Bontridder, administratrice de la sprl
ARCHETYPE. www.archetype.be
3 Première intervention publique du projet
MONSens, La Comparsa du Carrosse a défilé
dans les rues montoises le samedi 4 avril 2015.

MONSENS
BAM (BEAUX-ARTS DE MONS)
8 RUE NEUVE
7000 MONS
WWW.BAM.MONS.BE
WWW.MONSENS.BE
DU 20.06 AU 6.09.15

PERFORMANCE DE LISE DUCLAUX
LES 24.05, 12.07 ET 13.09,
À 14H30, À SAINT SYMPHORIEN.

DADA , PIÈCE DE THÉÂTRE
INCLUSIVE DE CAROLINE
ROTTIER,
LES 4, 5, 6, 8.09, À L’AUDITORIUM
ABEL DUBOIS.

ÉDITIONS

L’Art Brut en question
Outsider Art in Question
Ouvrage collectif sous la direction
scientifique de Carine Fol, docteure
en histoire de l’art, spécialiste de
l’Art Brut.
Textes de Patrick Allegaert, Docteur
Bâton, Christian Berst, Baptiste
Brun, Yolande De Bontridder,
Aliénor Debrocq, Arnout De Cleene,
François Delvoye, Anne-Marie
Dubois, Benoît Duplat, Savine
Faupin, Johann Feilacher, Carine Fol,
Bruno Gérard, Christian Kieckens,
Luk Lambrecht, Sarah Lombardi,
Bart Marius, Raphaël Miles, Pierre
Muylle, Laura Neve, Thomas Röske,
Fabrice Samyn, Robert Sterck,
Sam Steverlynck, Ton Thelen, Hans
Theys, Yves Vasseur, Tatiana Veress
et Pascale Viscardy.
CFC-ÉDITIONS
COLLECTION STRATES
ISBN : 978-2-87572-012-2
RELIÉ, COUVERTURE CARTONNÉE,
FORMAT : 22 X 28 CM, 224 PAGES.
PLUS DE 200 REPRODUCTIONS
EN COULEUR. BILINGUE FRANÇAIS
– ANGLAIS.
PARUTION EN BELGIQUE (DIFFUSION
EXHIBITIONS INTERNATIONAL) :
JUIN 2015
PARUTION EN FRANCE (DIFFUSION
LES BELLES LETTRES) : JUIN 2015
PRIX PUBLIC : 39 EUROS

IntraMuros

MONSens

DRILLING
FOR
LIGHT

Sophie Whettnall,
Drilling for light,
2015. Courtesy de l’artiste et Michel Rein

1 Ce mythe, rapporté par Pline dans le livre 35
de son Histoire naturelle, est véhiculé par Alberti
et Vasari jusqu’à la Renaissance. Voir à ce sujet
Louis Marin, Détruire la peinture, édition Galilée,
1977, p. 66. Cette référence est donnée par
Olivier Jullien dans son article "Art de la Contre
Réforme",
www.figures.blog.free.fr
2 Voir à ce sujet Michel Serres, Les origines
de la géométrie, Champs, Flammarion, 1995.
Egalement cité par Olivier Jullien, op. cit.

Sophie Wetthnall

L’appropriation du lieu et le travail sur l’espace
sont à l’origine de la recherche empirique menée par SOPHIE WHETTNALL pour son exposition à la galerie Michel Rein. Jouant sur la
stabilité, ou au contraire, sur la variabilité des
paramètres définissant l’espace d’exposition,
l’artiste crée un lieu d’observation des modulations de l’architecture via un matériau insaisissable : la lumière.
Ce n’est pas la première fois que Sophie Whettnall utilise la
lumière naturelle comme sujet de son œuvre. Recording the
light (2001) rend compte du caractère volubile de ce matériau.
Nous pouvons voir dans cette vidéo le déploiement dans le
temps d’une journée d’un réseau de lignes à l’aide de tape placé
sur le sol, correspondant au contour des marques lumineuses
formées par le soleil passant à travers les carreaux de deux
fenêtres. La volonté de fixer de façon précise chaque position
des carrés de lumière sur le sol où les murs démontrent surtout
que l’accumulation de repères, au lieu d’apporter de la précision,
déstabilise les repères spatiaux induits par l’architecture. La préoccupation de l’artiste à saisir les jeux d’ombre et de lumière en
tant que recherche graphique n’est pas sans évoquer le mythe
de l’origine de la peinture comme ombre portée sur le sol et les
murs1. La vision du déploiement d’un réseau de lignes dans

IntraMuros

SOPHIE WHETTNALL
DRILLING FOR LIGHT
51A RUE DE WASHINGTON
1050 BRUXELLES
WWW.MICHELREIN.COM
JUSQU'AU 30.05.15

l’architecture ramène aussi à la conception albertienne de la
perspective, et à l’implication de la rationalité dans la représentation illusionniste à la Renaissance.
Ces références sous-tendent également l’installation visible à
la galerie Michel Rein, mais en tant que questionnement des
méthodes empiriques dans l’appréhension d’un espace géométriquement défini. De l’extérieur, de grands panneaux de
bois perforés recouvrent les vitrines et isolent l’installation du
regard des passants. À l’intérieur, l’espace est plongé dans la
pénombre ou traversé de faisceaux lumineux, en fonction de
l’ensoleillement. Placées à hauteur d’yeux, deux maquettes en
forme de polyèdres nous incitent à nous projeter mentalement
dans un volume géométrique semblable à celui définissant
l’espace dans lequel nous nous trouvons. La matérialisation de
l’espace occupé, au moyen de la lumière, permet d’en prendre
la mesure, et accentue les ombres des maquettes, les ramenant au plan de la bidimensionalité. Un jeu s’instaure ainsi entre
ombre et volume, entre lumière et surface.
Les dessins muraux intégrés à l’installation traduisent une
rythmique du geste, tout en jouant sur l’élaboration d’un motif
graphique faisant référence aux pratiques conceptuelles. Dans
la vidéo Endless Landscape (2008), l’artiste rend visible l’idée
d’une appréhension scientifique de la nature par l’homme.
Sophie Whettnall met en mouvement ces motifs par projection
de plusieurs prises de vue de la mer s’avançant sur le sable
qui, alignées de façon à retourner l’image verticalement, bouleversent nos repères spatiaux et se donnent à lire en tant que
fluctuation d’une représentation graphique de données. La création vidéo de Sophie Whettnall se fonde ainsi en grande partie
sur un contrôle rigoureux des paramètres de lecture spatio-temporels de l’oeuvre, celle-ci étant construite selon une dimension
qui lui est propre, et qui est volontairement décalée par rapport
à celle dans laquelle se trouve le spectateur.
L’élaboration d’une recherche empirique apparaît dans la
construction des maquettes, dont l’irrégularité témoigne des
tâtonnements nécessaires à l’artiste pour parvenir à faire tenir
en volume des polyèdres irréguliers, qui ont la préférence de
l’artiste, sans passer par l’utilisation de formules mathématiques.
En nous ramenant à l’histoire des sciences, Sophie Whettnall
nous rappelle le rôle joué par la lumière dans les découvertes
marquantes pour l’histoire de la pensée. Ainsi Michel Serres
voit les origines de la géométrie dans le gnomon, l’instrument
astronomique servant à mesurer la hauteur du soleil en fonction
de la longueur de son ombre portée, et lui-même né de l’observation de l’ombre d’un bâton planté dans le sol2. Le philosophe
prend donc comme critère de cette origine le passage du plan
à l’élévation, ce que rejoue Sophie Whettnall ici en se passant
des techniques modernes de modélisation pour construire ses
sculptures-maquettes. L’affection de Sophie Whettnall pour les
formes imparfaites témoigne ainsi d’une volonté de déstructuration de l’espace géométrisé par la perspective albertienne, pour
retrouver une appréhension syncrétique de l’espace.
Laurence Pen

M 65 / 42

D’un côté, La part de l’ombre–film
en voie de disparition, proposé par
O LI V I E R S M O LD E R S ( °19 5 6 ,
Léopoldville) comme un puzzle aux
fragments infimes de la figure énigmatique d’Oskar Benedek, un photographe hongrois. Portrait révélé par
des extraits de films, des clichés,
des témoignages, autant de preuves
miniatures d’une vie et d’un travail
artistique.

La Légende dorée – film sphérique,
2014, un film d’Olivier Smolders
© les films du scarabée

OMBRES
ET LÉGENDES
De l’autre, La légende dorée – film sphérique, œuvre
kaléidoscopique dans laquelle le patient d’une institution psychiatrique (Philippe Grand’Henry) brosse,
en alternance avec un collage visuel frénétique, le
portrait d’une série de monstres, musiciens maudits,
tyrans sanglants et autres pères cannibales.
Hybridité volontaire du matériel dans l’un comme
dans l’autre, jeu constant avec les évidences et
déconstruction du didactisme des récits biographiques, les deux opus tentent de saisir l’insaisissable. Sauf que la frontière entre la captation du réel,
la création du portrait et l’existence réelle de l’homme
est mise à rude épreuve par le réalisateur qui dessine tantôt les contours d’un fantôme, tantôt celui
d’un homme-multiple (ou même ‘entonnoir’ tant il
accumule les personnalités), prolongeant et revisitant toutes ses obsessions personnelles (les images,
le beau, le monstrueux, l’éphémère, la disparition)
dans une oscillation constante entre mensonges et
vérités.1
La création en jeu dans les deux films est sans
conteste minutieuse, précise, des miniatures parfaitement ciselées. Dans La part de l’ombre, les
indices biographiques s’emboîtent comme autant
de pièces d’une enquête complexe ; du rapport avec
son jumeau, Miklos (figure du double, mort de phtisie
à l’âge de 13 ans), aux rencontres avec des personnages célèbres (Breton, Eluard, Picabia), les films de
famille, jusqu’à son travail photographique. Pourtant,
le doute s’insinue malgré cette accumulation de faits
et la construction d’un faux apparaît finalement
comme tenant de l’évidence pour les plus attentifs.
Le film s’ouvre (ou se déchire) ainsi sur le choc des
corps d’enfants à la morgue, et sur des opérations
des yeux—pour nous faire voir, nous révéler que la
réalité filmée n’est que factice, subtil mélange de
mensonges et vérités. Le flou des clichés (ceux du
photographe Jean-François Spricigo) est également
un élément précieux ; il nous expose l’impossibilité
de trancher les choses, les identités, de ne pouvoir
capter que l’incertitude, la fuite de représentations
jamais fixées. En réalité, les trois âges de la vie d’Oskar Benedek 2 révélés dans sa biographie, correspondent à trois phases de l’art photographique. Le
temps de l’observation (ou de l’objectivité essentielle

M 65 / 43

de Roland Barthes) est illustré par les portraits, les
paysages ou les animaux qui l’entourent; le temps
des artifices formels ou des effets de collages rencontre l’idée des expérimentations esthétiques. Le
dernier temps, celui du vide, de l’évanescence, de la
‘mort au travail’, résonne de la même vibration que
l’artificialité de l’objectivité photographique au travers
du travail virtuel.
Le trouble naît aussi, dans les deux films, des similitudes entre le réalisateur et ses personnages. Le
travail d’Oskar Benedek semble en effet partager
les mêmes préoccupations que celui de Smolders,
et le personnage filmé dans La légende dorée ressasse des cas ayant déjà servi d’objet à des films
plus anciens. Les jeunes filles et la mort, les lits, les
transformations, les villes qui cachent des images et
des parcours cauchemardesques sous leur surface
(là, celle de Nuit Noire, ici, Budapest), les images familiales (Mort à Vignole), le cannibalisme (Adoration),
les corps anatomiques décharnés (Petite Anatomie
de l’image) sont autant de lieux communs aux différents univers. Le cinéaste prolonge même les résurgences au travers d’autres territoires filmiques ; ainsi,
La part de l’ombre convoque tout à la fois La Jetée
de Chris Marker (lorsque Krisztina apparaît dans
les vitrines d’un musée de sciences naturelles), Le
locataire de Roman Polanski dans les photographies
de l’immeuble où Benedek disparaît, ou encore, de
façon plus fantasmée peut-être, le Vital de Shinya
Tsukamoto dans lequel le corps de l’être aimé est
l’objet d’une longue et minutieuse dissection, soulevant la peau pour mieux savoir ce qui s’y cache.
Décharner, tailler, mettre à nu pour mieux faire revenir
et s’approprier le souvenir (comme un costume) puis
l’effacer. Films de l’horreur, La part de l’ombre et La
légende dorée montrent systématiquement ce que
l’on ne veut pas voir—entre l’explicite et le non-dit,
entre document et faux, dans un équilibre périlleux.
Des films rares, complexes, sur le fil, qui repositionnent systématiquement le spectateur pour le
prendre au jeu d’apparition et de disparition des êtres.
L’obsession perpétuelle semble être celle qui permettra d’articuler le juste moment de basculement,
celui du spectateur jusque-là hypnotisé par le rythme
rassurant du portrait et de son lot d’informations, ou

IntraMuros

encore par les récits multiples transmis par une logorrhée sans fond. Loin d’être réconforté, le spectateur est projeté dans un état lui permettant d’accéder
à une autre réalité qui sous-tend le visible (un horstemps, hors-visible). Les deux films de Smolders, au
travers notamment des photographies et des récits
les plus cru(el)s mais aussi dans ce face à face avec
le conteur, projettent le spectateur dans une sorte de
crise d’absence, de temps suspendu, d’entre-deux
qui affecte la durée consciente du sujet.3 Cette crise
engendre l’expérience d’une vision puissante, infinie,
violente ; une terreur mais qui reste à distance, un savant mélange entre plaisir esthétique et souffrance.
Plus précisément encore, les films de Smolders propulsent ainsi le spectateur dans un état médusant,
"cet arrêt soudain de la pensée droite telle qu’elle se
ravise, réfléchit, et qui répète, en l’outrant, donc en le
déformant, en l’altérant jusqu’à lui conférer l’aspect
du grotesque et de l’obscène, ce vers quoi elle se
retourne et qui a arrêté son cours".4 Pendant cet
instant fulgurant, vient la réalisation que ce qui nous
fait face ne correspond pas à ce à quoi l’on s’attendait, produisant un indicible malaise, une inquiétante
étrangeté qui vient du fait "que ce que l’on découvre,
en se retournant, au lieu de nous ravir, nous stupéfie
et nous paralyse".5
"Et si l’image était au contraire destructrice du passé
comme du présent, mangeuse d’imaginaire, de relation, de vie. Parce qu’elle ment, parce qu’elle détruit
le réel, parce qu’elle fige absurdement les choses ?"6
Cette pensée du cinéaste cristallise parfaitement son
rapport aux images—celles qu’il crée, qui s’organisent et se déplient dans des collages frénétiques,
racontant des récits qui, finalement, "servent à faire
souffrir sans faire le mal", dévoilant une fois de plus
la nature si spécifique du regard du cinéaste posé
sur le monde.
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

1 Les deux films font l’objet d’une édition DVD/Blu-Ray unique dont le titre général est
Mensonges et vérités (cfr. www.smolderscarabee.be).
2 Indices biographiques repris sur la page web du photographe qui retrace sa vie et
son parcours artistique : www.oskarbenedek.com
3 Paul Virilio, Esthétique de la disparition, Paris : Editions Galilée, 1989, pp.20, 25. La
picnolepsie décrirait ce ‘sommeil paradoxal’, de veille rapide, de temps suspendu (et
non de blanc, puisque les séquences qui précèdent et qui suivent cet état sont ‘ressoudées’). Cet état serait lié à l’enfance et prendrait fin avec le passage à l’âge adulte.
4 Jean Clair, Méduse (Paris : Gallimard, 1989), p.37.
5 Jean Clair, Méduse (Paris : Gallimard, 1989), p.37.
6 Interview d’Olivier Smolders sur le site de Format Court (www.formatcourt.com)

LA PART DE L’OMBRE ET LA LÉGENDE DORÉE
ACCOMPAGNÉS DE MORT À VIGNOLE SONT
PROJETÉS AU CINÉMA CHURCHILL CE MOIS
DE MAI.
CINÉMA CHURCHILL
20 RUE DU MOUTON BLANC
4000 LIÈGE
SÉANCES : SAMEDI 2 - 22:30 / MARDI 5 - 14:15 / MERCREDI
6 - 12:10 / VENDREDI 8 - 22:15 / DIMANCHE 10 - 18:15 / MARDI
12 - 16:30 / SAMEDI 16 - 15:45 / MARDI 19 - 16:15/ MARDI
26 - 18:30
La part de l’ombre a reçu quelques prix : Prix du Meilleur
Court Métrage au Festival International du FIFF (Film
Francophone de Namur 2014), Night Award au 13th
International Festival Signes de Nuit (Bangkok 2015), Prix du
Public au 13th International Festival Signes de Nuit (Bangkok
2015), Prix du meilleur documentaire de la compétition internationale du Festival de Tampere (Finlande 2015)
www.smolderscarabee.be

Olivier Smolders

The Mental Masonry Lab,
tmmradio.com, 2015

AUX
ARTS,
CITOYENS !
Véritable laboratoire pour le renouveau de l’art
dans la ville, Being Urban est le titre choisi par
les commissaires Adrien Grimmeau et Pauline
de La Boulaye pour l’événement qui se déroule
dans et hors les murs de L’iselp (Bruxelles).

"Quelle place pour l’art dans la ville au XXI ème siècle ?" telle
est la question à l’origine du projet dense et ambitieux des
commissaires. Being Urban témoigne de l’expérience de
Bruxelles sur le sujet. Que L’iselp aborde l’art dans l’espace
public semble aller de soi, la structure culturelle n’est pas à
son premier coup d’essai. En effet, les questions d’art public
sont, historiquement, au cœur de ses missions, quand fut créé,
au milieu des années 80, une cellule dédiée à cette question,
toujours active aujourd’hui.
2015 est l’année seuil à partir de laquelle s’articule le projet. D’une part, l’historique (2000-2015) prend appui sur les
archives du centre de documentation relatant les expériences
d’art public de la capitale. L’édition d’une carte numérique
et d’une compilation documentaire sur ces réalisations est
complétée par un projet spécifique développé par le duo d’artistes The Mental Masonry Lab. Nous y reviendrons. D’autre
part, la partie prospective (2016–2030) restitue, entre autres,
les interventions artistiques initiées par L’iselp et en cours de
réalisation à Bruxelles et environ, témoignant d’une définition
renouvelée de l’art public.
Simona Denicolai & Ivo Provoost,
Revolution is not a pique-nique,
2007, Saint-Mélany / Vallée de la Drobie (Ardèche /
France), photo : Denicolai & Provoost

Being Urban

Being Urban
Les artistes sollicités—Simona Denicolai & Ivo Provoost,
Julien Celdran, Thomas Laureyssens, Robert Milin,
Stéphane Goldrajch—ancrent délibérément leurs propositions dans le monde réel, investissant l’espace public par une
réappropriation activiste et sensible de la ville et ses composantes. Et pour cause, comme le note Christian Ruby : "L’urbain
ne s’apparente plus à un simple volume extérieur à l’homme.
Il appartient à une couche de réalité participant à la mise en
forme de l’ethos relationnel humain. (…) En cet agencement,
notre corps ne se contente d’être ni un réceptacle passif de

IntraMuros

sensations ni le support d’une activité plus élevée qui consisterait à contempler le monde. Il est activité, et même l’activité
(esthésique) qui est portée par cette structure et agit sur elle ;
qui est portée par les rapports sociaux et agit sur eux ; portée
par le langage1".
Dans un contexte global de remise en cause de la tradition, les
années 60–70 ont vu l’émergence de propositions artistiques
inédites, souvent dissidentes, qui prennent place dans la rue :
"L’art [devenu] contextuel est une praxis sociale2". L’artiste n’est
plus alors cet observateur désincarné de son sujet mais un
acteur opposant et volontaire en recherche de la confrontation
directe avec le public. L’art public se conjuguera désormais au
pluriel : les arts publics ou l’art pour/par le public.
L’armoire en copropriété des artistes Denicolai & Provoost
s’invite au Centre administratif de la Ville de Bruxelles. Selon
un protocole bien défini, l’habitant qui le souhaite peut devenir
propriétaire de la clé et utiliser l’intérieur de l’armoire selon
ses envies. Revolution is not a pique-nique transforme la salle
d’attente en espace domestique, proposant un usage intime
de ce domaine public. Fidèle à son processus de création basé
sur l’échange, le français Julien Celdran travaille avec le service
propreté de la Commune de Saint-Gilles et ses agents de rue
pour customiser quelques brouettes, renouant, d’une certaine
manière, avec le rôle décoratif traditionnellement dévolu à l’art
public. Citons encore le projet de Thomas Laureyssens avec la
Ville de Bruxelles, qui se présente tel un jeu interactif à l’échelle
de la ville : des oiseaux lumineux sont placés sur des façades
que les passants activent en sifflant. Plus un oiseau est sifflé,
plus il gagne des points.
Sollicitation des passants, rencontres directes avec l’habitant,
implantation de l’objet artistique au sein même du quartier,
etc..., ces démarches prennent corps dans l’ordinaire de la rue

M 65 / 44

avec des intentions qui s’avèrent aussi multiples que les propositions artistiques : recherche d’une forme nouvelle de lien
social, questionnement sur le fait urbain, activisme revendiqué
et bien d’autres encore. Pourtant, il semble qu’une ambition
commune les réunit, celle de faire preuve d’humilité et d’humanité, éloignée autant faire se peut de toute forme d’autorité ou
de dogmatisme.

BEING URBAN

Le goût de l’archive
Le projet de The Mental Masonry Lab tient une place à part
dans l’exposition. Après Berlin et Charleroi, le duo d’artistes
constitué depuis 2014 par Mira Sanders et Cédric Noël déploie
à Bruxelles un troisième projet.
The Mental Masonry Lab questionne la ville selon un processus rigoureux établi à partir de méthodes d’approche du sujet
quasi scientifiques. Les dispositifs artistiques qui en découlent,
notamment celui du jeu, se révèlent telles des interfaces, des
pierres angulaires à caractère expérimental permettant au
spectateur de réinvestir l’espace sur le mode de l’autonomie.
Ainsi, le projet développé à Berlin donnait à voir un plateau
composé de multiples formes miniaturisées d’architectures.
Invité à associer en esprit ces petits éléments multicolores, le
public rejouait d’une certaine manière l’étonnement premier
que fut celui des artistes sur la ville. Pour Game of stones à
Charleroi, les artistes ont convié les habitants à devenir archéologue, excavant l’histoire d’un terrain donné. L’étonnement
produit par la découverte fortuite de pierres ou autres carrelages renouvelle l’approche de cet espace et donc de la ville
qui le contient.
L’imagination, davantage sans doute que la perception, est au
cœur du travail, sorte d’aboutissement du processus offert
au spectateur. L’imagination est cette "faculté de former des
images qui dépassent la réalité, qui chantent la réalité 3", elle
permet indubitablement de transcender le concret de la ville
et d’"habiter poétiquement le monde4".
Développé à partir des archives que conserve le centre de
documentation de L’iselp, en particulier celles dédiées à l’art
public, le projet donne à voir, si ce n’est à entendre, un lieu
et son contenu ordinairement inaccessibles au visiteur. The
Mental Masonry Lab appréhende le centre de documentation
comme miroir de la ville elle-même, avec une architecture,
un système d’ordonnancement et de hiérarchie, une histoire.
"L’archive ne dit peut-être pas la vérité, mais elle dit de la vérité,
au sens où l’entendait Michel Foucault, c’est-à-dire dans cette
façon unique qu’elle a d’exposer le Parler de l’autre 5". Il s’agit
bien de paroles dans ce projet, retranscrites par le biais d’une
webradio 6, lieu public d’oralité ou d’oralisation attesté. Les
mots écrits de l’archive, ces paroles issues du passé, sont
soudainement réactivés dans des entretiens que les artistes
ont menés avec des acteurs de l’art. Il est encore question
d’imagination. Art de l’espace et du temps, la voix est sans nul
doute productrice d’images. Elle est aussi génératrice du sentiment de communauté, de l’être ensemble. Au fil des paroles et
des échanges, le public est invité à redécouvrir l’espace urbain
sous l’angle de l’écoute, à traverser son histoire artistique en
se laissant porter par la poétique de ses mots et de ses sons.

TABLE RONDE
DISCUSSION AUTOUR D'UNE
"CARTOGRAPHIE DES ŒUVRES D'ART
RÉPERTORIÉES PAR L'ISELP", MISE EN
OEUVRE EN COLLABORATION AVEC
L'ADMINISTRATION DE BRUXELLESCAPITALE.
WWW.ISELP.BE/FR/EXPOSITIONS/
BEINGURBAN
LE 9 JUIN DE 15H À 17H

EXPOSITION-LABORATOIRE POUR
LE RENOUVEAU DE L’ART DANS LA VILLE
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
JUSQU’AU 4.07.15

Julien Celdran,
Paraboles Custom 2,
Schaerbeek 2010/2011, vinyles adhésifs découpés.
Réalisé dans le cadre du Contrat de quartier Navez-Portaels en collaboration avec Patrimoine à
Roulettes. Les motifs sont réalisés à partir d'éléments décoratifs présents dans les maisons où
sont utilisées les antennes.

mutation (…). La plupart des œuvres ne se définissent plus
comme un ajout dans la ville, mais une concertation entre habitants, artistes et médiateurs culturels". Incontestablement, le
mode de la concertation est celui choisi pour le projet même
de l’exposition. Nous l’avons vu, l’art dans la rue bouleverse
le statut de l’œuvre d’art, d’un art de représentation à un art
de présentation, directe, sensible, éphémère, du réel. Il en
est tout autant de son exposition : donner à voir l’art dans
la ville implique une nouvelle façon de penser et d’œuvrer
l’exposition elle-même en abandonnant la part d’autorité que
peut revêtir le discours curatorial. C’est la méthode des deux
commissaires : par un questionnement renouvelé du médium
exposition, le laboratoire s’est imposé, à l’image de la matière
à exposer. Pour deux mois, les commissaires transforment
L’iselp en un espace ouvert à l’expérimentation, avec une part
laissée au hasard et à l’incertitude quant à sa réception. Ce
laboratoire s’octroie trois missions : un centre nerveux, un rôle
de médiateur concernant les projets des artistes en cours et
un rôle de décrypteur de terrain par la mise en place de promenades critiques et de voyages d’étude. Le centre nerveux,
dans les murs de L’iselp, accueille un "parlement pour l’art
public", lieu des discussions publiques et autres workshops
qui sont mis en place, par et pour des acteurs issus d’horizons divers. Conçu par le collectif d’architectes Zuloark en
partenariat avec l’atelier Fabrik de Recyclart, ce parlement se
révèle une véritable agora, témoignant ici d’une volonté quasi
politique et d’essence démocratique de réunir tout un chacun
en déhiérarchisant le discours.
L’ensemble de ces réflexions et expériences diverses sera à
l’origine d’un projet ambitieux : la rédaction d’un manifeste pour
le renouveau de l’art dans la ville prévu pour décembre 2015.
Dans la continuité du laboratoire, cette publication se veut
exploratoire et expérimentale, une forme d’outil de travail pour
les acteurs et leurs projets futurs. Alors, aux arts, citoyens !

1 Christian Ruby, L’art public dans la ville,
espacestemps.net, Dans l'air, 01.05.2002,
www.espacestemps.net/articles/lrsquoart-public-dans-la-ville
2 Jan Swidzinski, L’art comme art contextuel
(manifeste) 1976, Inter : art actuel, n° 68, 1997,
p. 46-50. www.id.erudit.org/iderudit/46357ac.
Voir également Paul Ardenne, Un art contextuel :
création artistique en milieu urbain, en
situation, d'intervention, de participation, Paris,
Flammarion, 2002.
3 Gaston Bachelard, L’eau et les rêves, 1942
4 Titre de l’exposition qui s’est tenue au LaM
à Villeneuve d’Ascq en 2011, repris par TMML
dans la présentation de leur démarche : www.
thementalmasonrylab.com
5 Arlette Farge, Le goût de l’archive, collection
Histoire, Paris, Points Seuil, 1989, p. 40
6 TMMRADIO.COM sera inaugurée à l’ouverture
de l’exposition.
7 Daniel Buren, À force de descendre dans la
rue, l’art finira-t-il par y monter ?, Paris, Sens et
Tonka, 2005.

Alice Cornier

Stéphane Goldrajch,
Bailgjyqkhe,notre Bouc émissaire,
l’incarnation du Mal et de la mauvaise
conscience,
costume réalisé par Stephan Goldrajch.
Photo : Myriam Rispens

Exposer l’art de la ville
"L’art dans la rue ? Pourquoi pas ! Mais [alors] totalement repensé, revu et corrigé. (…) Travailler pour la rue, c’est questionner plus de cent ans de production artistique pour le musée.
C’est aussi, pour l’artiste, descendre de son piédestal, oser
risquer et accepter l’humilité. C’est une nouvelle façon de penser et d’œuvrer 7". Exposer l’art dans l’espace public au sein
d’un musée, d’une galerie ou d’un centre d’art se révèle une
gageure, un cas de conscience si ce n’est un cas d’école pour
le curateur. Dans leur note d’intention, les deux commissaires
constatent : "La ville change. Le rapport à l’art change aussi.
L’art dans la rue, sur les places, dans les lieux publics est en

M 65 / 45

Thomas Laureyssens,
"Eh toi, siffle vers moi" (He jij, fluit naar mij),
Photo © Lien Daenen

IntraMuros

Being Urban

Petko Ognyanov,
And close the door behind you,
détail de la photographie originale, 2015, courtesy
de l’artiste

À l’heure de rédiger ces lignes, la célèbre
phrase de Bartleby serait sans doute la plus
appropriée pour décrire le projet d’exposition
de fin de résidence de PETKO OGNYANOV à la
MAAC. À l’instar du personnage de Melville,
l’artiste semble préférer la fuite à l’affrontement comme stratégie de lutte contre l’hégémonie. Tournant en dérision les défectuosités
du modèle capitaliste, il livre une lecture aux
accents critiques, sans pourtant faire preuve
de militantisme.
Intitulée Contextual Feelings, l’exposition vise à déployer les
œuvres à l’intérieur de l’espace comme à travers un réseau de
signes entrecroisés. Ce qui n’est pas anodin venant d’un artiste
qui s’intéresse à la linguistique en tant que système générant
sa propre représentation du monde codifiée. Dans ses travaux
antérieurs, Petko Ognyanov (°1980 en Bulgarie ; vit et travaille
à Bruxelles) a même été jusqu’à inventer son propre alphabet,
Azbuka, qui s’inspire du cyrillique tout en remplaçant chacune
des lettres par son équivalent latin. Cette hybridité rend compte
d’un processus d’adaptation à la culture dominante, tel qu’on le
voit à l’œuvre dans certains milieux qui tentent d’imiter le modèle
américain tout en le réinterprétant à leur manière. L’artiste use de
cette méthode pour parodier le phénomène de mondialisation
qui nous contraint à l’apprentissage de l’anglais et à l’intégration
de certaines valeurs, comme la marchandisation des rapports
sociaux, la compétitivité, le rendement et l’efficacité du travail.
"You are the problem, not the solution", cette inscription faite de
lettrage en néon blanc résume à elle seule le renversement de
rapports de pouvoir qu’opère l’artiste. En remplaçant le terme
"Government" par "You" dans la célèbre déclaration de Ronald
Reagan, président des États-Unis de 1981 à 1989 et partisan
d’un ultra-libéralisme, Petko Ognyanov suggère que le peuple
puisse être la cause et la cible de tous ses maux. Cette phrase
accusatrice, d’une violence inouïe, tend ainsi à rendre chaque
individu responsable de sa propre perte au sein d’un système
qui valorise l’ascension sociale et le prestige. L’œuvre, esthétiquement aussi radicale et froide que le discours qu’elle adopte,
ne peut laisser quiconque indifférent.
Au-delà de ce statement, l’artiste conçoit l’exposition selon un
système d’opposition binaire, à l’image du capitalisme même,
qui tend à rationaliser les modes de pensée et à les réduire à
de simples données dépourvues d’affects. Ce manichéisme se
retrouve illustré par la plupart des œuvres, qui présentent une
parfaite symétrie et/ou sont le résultat d’une reproduction ou
d’une démultiplication d’un même modèle. Ce dernier aspect
renvoie à l’industrialisation et au processus de reproduction
mécanique qui entraînent, pour citer Walter Benjamin, une perte
de l’aura de l’objet d’art. Par ailleurs, cette altération de l’original
suggère également le dédoublement de personnalité de l’individu en proie à une certaine forme d’aliénation. À titre d’exemple,
citons ces deux peintures identiques en noir et blanc, réalisées

Petko Ognyanov

I WOULD
PREFER
NOT TO

d’après une photographie trouvée sur internet. Celle-ci représente un patron d’entreprise à l’air benêt, immortalisé dans une
pose archétypale à son bureau aux côtés d’un ouvrier dont la
tête a été soigneusement gommée. L’artiste a demandé à un
peintre de reproduire avec le plus d’exactitude possible la scène,
en comblant certaines lacunes de l’original, comme des parties
du décor qui étaient manquantes. En laissant à une tierce personne la tâche d’interpréter cette image, Petko Ognyanov lui
redonne une dimension plus sensible et humaine. Aussi, nous
revient-il en tête cette formule martelée à plusieurs reprises dans
le film Metropolis de Fritz Lang : "Entre le cerveau et les mains,
le médiateur doit être le cœur".
Avec l’économie, la dystopie semble être l’une des principales
sources d’inspiration de Petko Ognyanov. L’installation au titre
doux-amer de Soft love, est d’ailleurs un emprunt avoué au film
Brazil (1985) de Terry Gilliam. Au ministère de l’information, deux
employés se disputent un même pupitre, séparé par une cloison.
L’artiste pousse cette situation ridicule à l’extrême, en remplaçant la table par un bureau de style anglais, divisé par un mur
de béton qui le rend inutilisable. Le contraste entre le meuble en
bois laqué orné de poignées dorées qui symbolise le pouvoir et
l’âpreté du mur de maçonnerie en dit long sur la disparité entre
les deux univers convoqués. Croulant sous l’absurdité et le poids
de l’appareil bureaucratique, le bureau n’est plus un lieu décisionnel stratégique, mais prend des airs de checkpoint. Le mur
agit comme une frontière symbolique, interdisant les échanges
entre les deux parties, favorisant la discorde plutôt que l’entente.
À travers l’exposition Contextual feelings, Petko Ognyanov traite
autant de ce qui nous divise que de ce qui nous rassemble. En
effet, notre monde globalisé tente en vain de nous faire croire
que les expériences et les contextes sont interchangeables, au
profit d’une appartenance à une communauté internationale et
virtuelle. Que l’on soit pilote d’avion à Bamako ou fonctionnaire
dans le sud de la Pologne, on chausse tous des Nike. Ce qui
n’a pas pour conséquence d’abolir la discrimination raciale, religieuse ou sexuelle. Comme le suggère Chantal Mouffle, l'issue
doit se trouver au sein de ces antagonismes, pour arriver à faire
valoir les avantages d'un pluralisme culturel et politique1. Pour
elle comme pour nous, une partie de la solution repose entre les
mains des artistes et dans leur pratique même.
Septembre Tiberghien

IntraMuros

M 65 / 46

1 Chantal Mouffle, Agonistics, Thinking the World
Politically, Verso, London, New York, 2013.

PETKO OGNYANOV
LAURÉAT DE LA BOURSE
COCOF 2015
CONTEXTUAL FEELINGS
SOUS COMMISSARIAT D’OLIVIER VARGIN
MAISON D’ART ACTUEL DES
CHARTREUX (MAAC)
26 RUE DES CHARTREUX
1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE
DU 22.05 AU 27.06.15

Formé, à Bruxelles, en 2013 par ARNAUD
EECKHOUT et MAURO VITTURINI, VOID est
un collectif de plasticiens sonores. En mars
2015, VOID a remporté le Prix Médiatine qui
a récompensé le travail à la fois sobre, raffiné
et poétique de ces jeunes amoureux du son
jusqu’au silence.

VOID
PLASTICITÉS

ET PERCEPTIONS
SONORES
VOID,
At the border of sound,
© VOID

Dans les prochains mois, VOID
sera en résidence à la Maison
d’Art Actuel des Chartreux
(Bruxelles), du 1.07 au 31.12.15,
en exposition à la Biennale de
Mulhouse (en juin), en création à
la Biennale d’art contemporain et
patrimoine ARTour dans la gare
de La Louvière cet été puis à
City Sonic/Mons2015 (du 11 au
27.09.15).
WWW.COLLECTIVEVOID.COM

Avant même de décrocher son diplôme de l’Ecole Supérieure
des Arts Visuels de Mons, Arnaud Eeckhout s’est rapidement
fait remarquer par ses œuvres audio-plastiques qui lui ont valu
d’être plusieurs fois sélectionné pour les Émergences sonores1
du festival international City Sonic. C’est encore à Mons qu’il
rencontre, en mars 2013, l’artiste italien Mauro Vitturini accueilli
en résidence par Transcultures, pour le projet européen M4m
(M for mobility) qui donnera lieu à la création de Tentative d’épuisement d’un lieu montois2. Pour le vernissage de cette installation de tubes en plexiglas, émetteur de sons urbains glanés et
transformés sur place, Mauro propose à Arnaud d’utiliser son
dispositif pour une intervention live. Sur cette lancée improvisée,
ils présentent une première performance commune à Prague,
lors du forum clôturant M4m. Les deux compères s’installent
ensuite à Bruxelles pour y créer VOID, renvoyant directement
à "l’idée du vide qui caractérise aussi le son, cette déformation
de l’air sans matière palpable". Pour le duo, "le son existe autant
par ses alentours que par son dedans".
Dans son titre comme dans son aspect à la fois ludique et
épuré, Silence is more, installation créée en 2014 initialement
par Arnaud Eeckhout dans le cadre de la plate-forme pour les
musiques innovantes Espace(s) Son(s) Hainaut(s)3, renvoie à la
figure toujours inspirante de John Cage. Cette interrogation des
limites de notre perception (ici par des fréquences inaudibles qui
animent différents objets créant une composition arte povera)
traquées dans les interstices est au centre de la démarche de
VOID. Arnaud et Mauro qui partagent aussi une pratique tant
sonore que plastique, ont commencé par mettre en commun
une sélection de leurs œuvres afin de proposer un catalogue
cohérent, en écartant certains travaux devenus trop personnels
ou en en rebaptisant d’autres pour une version revue à deux.
Ainsi Music for EPS créé par Arnaud Eeckhout à la Maison Folie
de Mons à l’occasion de City Sonic 2011, devient At the border
of sounds diffusé à la Raffinerie, avec d’autres productions City
Sonic, à Ars Musica, en novembre 2014. Cette installation où

M 65 / 47

les fréquences inaudibles actionnent des lignes de frigolite audessus d’un parterre de corn flakes, joue, comme pour plusieurs
œuvres de VOID, sur la vibration créant une boucle naturelle.
Shaped line, œuvre lauréate du Prix Médiatine 2015, joue également de cette douce énergie pulsatoire pour animer des bandes
magnétiques partant de haut-parleurs au sol vers le plafond4.
"Ces lignes s’insèrent dans l’espace et partent d’un rapport corporel au son, avec aussi des courts-circuits". Dans cette œuvre
modulable, comme souvent chez VOID, rien n’est jamais figé :
"l’idée de l’œuvre est définie mais sa matérialité évolue ; elle reste
toujours, comme la réflexion qui l’accompagne, in progress".
Cette approche processuelle résume sans doute la philosophie
de VOID qui s’écarte a priori, des circuits traditionnels muséaux,
marchands et galeristes pour lui préférer les chemins de traverse
et une approche contextuelle. "Le plus jouissif quand on fait
une installation est de la casser à la fin pour n’en garder que
quelques éléments nécessaires à sa prochaine vie (…) VOID a
opté pour un fonctionnement communautaire qui se nourrit d’un
système de question-réponse permanent".
Il s’agit bien de sortir de la "posture arty mono centrée" accrochée à l’unicité de l’oeuvre. "En mettant nos créations en commun, elles ne nous appartiennent plus, d’une certaine manière...
nous cherchons la qualité émergente". C’est aussi ce qu’ils nous
disent avec humour—un autre trait du duo qui va de pair avec
une efficace simplicité et une grande lisibilité, avec l’autre pièce
primée à la Médiatine, Osteophony5. Cet os posé sur un aimant
enrobé de fils de cuivre nous appelle à écouter ce qui se passe
en nous. "Si le son fait vibrer notre corps comme une ritournelle,
cela nous rappelle que nous sommes constamment des êtres
sonores". Cette quête de l’imperceptible rendu perceptible via
l’œuvre audio-plastique, y compris dans sa fragilité décidée,
est l’inépuisable moteur qui anime le projet VOID et lui ouvre un
avenir prometteur.
Philippe Franck

IntraMuros

VOID,
Osteophony,
2015. Vue de l'installation à la Médiatine,
Woluwe-St-Lambert © VOID

1 Avec le programme Émergences sonores,
Transcultures et ses partenaires pédagogiques
proposent, à l’année, des conférences,
rencontres et workshops par des artistes et
professionnels du son à destination des étudiants
de plusieurs écoles d’art de la Fédération
Wallonie-Bruxelles (Arts 2, ENSAV La Cambre,
ESA Saint-Luc/Bruxelles...)mais aussi françaises
(ENSA Nice/Villa Arson, ENSA Bourges, ESAD
Strasbourg...) dont une sélection de travaux est
alors montrée dans le festival City Sonic ainsi
que dans d’autres manifestations en Belgique
et à l’étranger.
2 Ce dispositif modulable qui emprunte son titre
à Georges Perec, a été ensuite présenté, en
septembre 2013, dans le cadre d’autres projets
européens itinérants Park in progress (mené
comme M4m, avec les Pépinières européennes
pour jeunes artistes dont Transcultures est coordinateu, pour la Fédération Wallonie-Bruxelles),
et intégré, pour son volet montois, au festival City
Sonic, puis à l’exposition Résonances à l’École
des Arts de Braine-L’Alleud, en 2014.
3 Dont il a été, en 2013, un des trois lauréats de
l’appel à projet installation sonore.
4 Un développement de Buzz, sa première installation présentée dans le cadre des Émergences
sonores à City Sonic en 2010.
5 Pièce sculpturale qui tire son nom de
l’expérience de Beethoven qui devenu sourd,
mordait le piano pour entendre les notes via les
vibrations osseuses.

VOID

Piqué de curiosité, le Kunstenfestivaldesarts
conserve, en 2015, le même instinct redoutable et la même intelligence sensible qui font
de lui un festival international d’exception. Il
n’a de cesse de nous raconter ses mondes…
notre monde. Aujourd’hui, à l’occasion de sa
vingtième édition, le festival publie The Time
we share. Christophe Slagmuylder, Lars
Kwakkenbos et Daniel Blanga-Gubbay ont
accepté d’y revenir et de s’interroger. À mots
ouverts.

KFDA
2015,
FUTUR
RECOMPOSÉ
l’art même : Parlez-nous de votre rapport à la mémoire
du Kunstenfestivaldesarts et de l’édition qui en résulte...
Christophe Slagmuylder (C.S.) : 2015 est la vingtième édition du festival. Nous nous sommes beaucoup interrogés. Que
signifiait–t-elle ? Devions-nous imaginer un format particulier ?
L’idée du livre est née de l’envie d’avoir une trace. Nous ne voulions pas faire un livre anniversaire, ni une anthologie du festival. Nous pensions davantage à un livre qui serait une création
à part entière, au même titre qu’un spectacle, un film ou une
exposition. Il fallait réunir une équipe capable de développer le
projet. Lars Kwakkenbos et Daniel Blanga-Gubbay en ont défini
le concept et les contenus.
A-M : Pourquoi le titre The Time we share ?
C.S. : C’est à la fois le temps passé ensemble, spectateurs et
artistes, dans une salle de spectacle ou lieu d’exposition et le
temps que nous partageons, aujourd’hui. Comment pouvonsnous en témoigner à travers les œuvres d’art ? The Time we
share interroge le présent et met en exergue les manières dont
les œuvres d’art peuvent en témoigner. Même si pour cela, nous
faisons des rebonds en arrière.
Lars Kwakkenbos (L.K.) : C’est par le prisme des arts vivants
que nous abordons toutes les questions. Nous ne prétendons
pas être des politiciens, ni des historiens, mais nous connaissons bien les arts vivants et les artistes. À travers eux, nous
regardons le monde.
Daniel Blanga-Gubbay (D.B-G) : Ce n’est pas une recherche
historique ou archéologique. Il s’agit de pointer les questions qui
ont marqué le festival et qui restent ouvertes.
A-M: S’agissant d’un livre pour un KFDA regardé au
plus près, vous avez dû mener un important travail de
recherche en amont. Comment vous êtes-vous documentés ?
C.S. : Nous avons fait une liste des projets marquants et mis
en parallèle des thématiques et des questions. Daniel BlangaGubbay et Lars Kwakkenbos connaissaient la plupart des spectacles. Pour ceux qu’ils n’avaient pas vus, ils ont fait un travail de
recherche. Les traces des projets des premières éditions sont
des VHS de mauvaise qualité, des coupures de journaux, etc.
Elles se confrontent à notre propre archivage qui s’est profes-

Romeo Castellucci
Uso umano di esseri umani,
© Guido Mencari Socìetas Raffaello Sanzio

KFDA 2015 / The Time we share

IntraMuros

M 65 / 48

sionnalisé au fil des années. Parfois, nous avons redemandé aux
artistes des matériaux. Il était important d’avoir toutes les captations, les images, les textes des artistes, critiques et penseurs
afférents. Lorsque les projets et les thématiques sont devenus
clairs, nous avons tout rassemblé.
D.B-G  : L’idée n’était pas d’enfermer les spectacles dans des
thématiques "serrées" mais d’isoler les pistes qu’ils ouvraient.
Si nous devions réfléchir au festival dans cent ans, quelles seraient les questions encore d’actualité, liées au temps que nous
sommes en train de partager ? Internet est né en 1994, la même
année que le festival. Il est intéressant d’y réfléchir, ainsi qu’à
l’écologie ou à la relation entre l’Occident et le monde arabe. Ces
interrogations sont actuelles et le seront encore.
A-M : À quel moment avez-vous ressenti la nécessité de la
mise en dramaturgie en trois actes et deux intermezzos ;
étonnant mélange de réel et de fiction afin de trouver une
juste distance critique ?
C.S. : Nous ne voulions pas d’une lecture chronologique, mais
il fallait une structure. Lorsqu’on lit la table des matières, c’est
presque une partition. Nous avons abouti à une sorte de rapprochement entre spectacle vivant et genèse d’une création.
Les contributions sont très diverses : notes, pensées, carnet,
articles. Les intermezzos sont conçus comme des temps de
respiration nécessaires, avec des documents qui laissent l’imagination faire son œuvre tandis qu’il y a des parties plus "serrées"
en termes de contenu. L’idée des trois actes est née de l’axe
central on Stage, situé entre les deux intermezzos, lui seul se
référant directement au spectacle vivant : Light, Action et Voice.
D.B-G : Lorsqu’on songe à l’idée du temps—le temps sur scène
et le temps de l’histoire—, la différence qui existe entre spectateur et témoin est difficilement saisissable. Elle seule pouvait
ouvrir le livre. Et c’est à travers elle, que nous avons pensé la
mise en dramaturgie en trois actes et deux intermezzos.
A-M : Le lecteur n’est-il pas dans la position du spectateur
attentif qui prend soin de suivre le trajet du KFDA ? C’est
proche de l’expérience d’une pièce où il ne peut "entrer"
d’emblée.
C. S. : Le livre est une partition complexe. Revenait souvent la
question : est-ce possible d’ouvrir le livre à n’importe quelle
page ? Je pense que oui. Il est conçu avec une introduction, un
développement et une fin, mais nous avons essayé de le garder
"ouvert", il est possible d’y prendre ce qu’on veut.
D.B-G. : Chaque chapitre est envisagé comme une constellation composée de différents éléments pouvant dialoguer les
uns avec les autres. Les contributions des artistes et théoriciens
sont considérées de la même manière. Ici, l’art—et l’art vivant
en particulier—est moins un objet qu’un instrument de réflexion
pour ouvrir l’histoire du KFDA à ceux qui l’ignorent.
C.S. : Il nous importait de poser la question du spectateur
dès l’ouverture du livre, en le faisant même témoigner. Et de
terminer sur l’idée du futur, de l’anticipation, voire même de la
science-fiction.
D.B-G. : La question de la mémoire dans les arts vivants vise
toujours le spectateur. Ouvrir le livre avec lui, c’est affirmer immédiatement ce postulat mais surtout aller au-delà.
A-M : Peut-on dire que l’expérience sensible que le lecteur fait du KFDA au travers The Time we share se modifie
au fur et à mesure, en fonction de ses propres pérégrinations?
C.S. : Cela rejoint l’idée de la multiplicité des points de vue.
Lorsqu’on évoque l’idée de la constellation, il y a toujours le souci
de l’équilibre et de la mise en perspective. Il y a un point central
autour duquel les constellations tendent à se rapprocher. Mais
le mystère de ce point central est abordé différemment selon la
constellation empruntée. C’est une manière de se rapporter au
spectacle vivant et à l’expérience artistique qui parle du monde

M 65 / 49

mais elle n’est pas littérale, elle est plurivoque.
L.K. : Au KFDA, l’origine est toujours l’œuvre. Nous avons
demandé aux artistes d’écrire des textes qui sont parfois plus
longs que ceux des historiens ou philosophes et d’excellente
qualité.
D.B-G. : Ce sont aussi des contributions artistiques : dessins,
fictions, etc. Toutes sont considérées comme des œuvres d’art
à part entière. Le livre ne parle pas uniquement des œuvres
d’art, il ouvre la même perception sensible que celle qu’ouvrent
les artistes lorsqu’ils travaillent avec un autre médium.
A-M : The Time we share n’est-il pas une œuvre en soi ?
On peut être bouleversé par des images, la parole d’un
artiste parce qu’une cristallisation de la mémoire a lieu.
Des traces mémorielles jaillissent, on éprouve une émotion théâtrale, chorégraphique, plastique, etc.
L.K. : Ce n’est pas une œuvre d’art en soi, diverses perspectives s’expriment. Les textes sont peut-être des œuvres d’art,
mais le livre est plutôt une collection. À mon sens, il adopte la
logique d’un festival, mais c’est discutable (sourire).
C.S. : Qu’on le veuille ou non, il y a une contradiction, un livre
fige, à l’inverse de l’art vivant qui est, par essence, éphémère.
Nous avons pensé le livre au-delà de la vingtième édition du festival. Il n’est pas une somme. Comment garder la nature vivante
propre au festival ? Le côté "œuvre d’art" a tendance à figer.

KUNSTENFESTIVALDESARTS
WWW.KFDA.BE
DU 8 AU 30.05.15

A-M : Vous y êtes parvenus à travers le choix de la mise
en dramaturgie. Le lecteur est placé dans une position
dynamique. C’est, à mon sens, le travail de médiation
publique le plus intéressant du KFDA. Il donne au public
l’accès au processus de création.
C.S. : On a trop tendance à faire d’un spectacle un objet. Alors
que beaucoup de choses se passent en amont, pendant et se
passeront après. L’œuvre ne s’arrête pas à ses contours, il y a
une multitude d’espaces autour d’elle.
L.K. : Je trouve intéressant de déconstruire "le moment présent" d’un spectacle. En réalité, ce n’est jamais un "pur" maintenant, il est rempli d’histoires et de futur.
A-M : Malgré la diversité des œuvres proposées au KFDA
depuis sa création, tout entre en résonance. Il y a un "corpus lumière", un "corpus action", etc. Quel est le statut
de l’émotion dans cette "déhiérarchisation" des œuvres ?
L.K. : En Néerlandais, on dit "Blinde vlek" ("tâche aveugle", en
Français) : quelque chose est là, mais on ne voit pas clairement
ce que c’est… Dans le livre ou au festival, même si on ne parle
pas explicitement d’émotion, elle est bien là.
C.S. : Si je pense à la manière dont certains textes sont écrits, il
y a beaucoup d’émotion. L’émotion est semblable à une tâche,
elle est là, mais on préfère ne pas la voir.
D.B-G. : Ce sont les spectateurs qui convoquent leurs émotions. Il s’agissait de rassembler les éléments susceptibles
d’ouvrir des parcours d’émotion sans parler directement de
celle suscitée par le spectacle.
A-M : Quel a été votre premier sentiment quand vous
avez découvert The Time we share dans son entièreté ? Avez-vous perçu un KFDA que vous ignoriez ?
D.G-B. : J’ai été surpris par l’équilibre qui existe entre "homogénéité" et "hétérogénéité" dans le livre. Nous avons travaillé
avec des matériaux très divers comme autant de fenêtres
ouvertes sur le monde extérieur. Ils s’organisent avec justesse.
Rien n’est forcé.
C.S. : Aucun thème n’est "conscient" ou "voulu" au KFDA.
Le moment du festival est celui où on prend conscience des
connexions possibles. Une entièreté s’impose à nous, qu’il est
impossible d’entrevoir auparavant car les créations sont très
nombreuses. Beaucoup pensent qu’on peut, à l’avance, tout
prévoir, organiser ou maîtriser. Mais c’est faux.

IntraMuros

Jérôme Bel,
Gala,
© Véronique Ellena

KFDA 2015 / The Time we share

A-M : La question des esthétiques et le politique font
l’originalité et la richesse du KFDA. Qu’en pensez-vous ?
C.S. : Ma seule ligne en tant que curateur ou directeur artistique,
c’est de ne pas faire dire aux artistes ce que je voudrais leur
faire dire. Bien sûr, le KFDA est un espace subjectif, un espace
de choix. Mais il est très important que la pensée produite n’ait
pas été "décidée" et qu’elle naisse de l’assemblage et de la
cohabitation des différents projets, dans le temps et l’espace.
C’est pour cette raison que le festival correspond à son temps.
Il m’importe de convoquer diverses esthétiques et de faire en
sorte qu’elles se cognent dans l’espace pour ouvrir sur d’autres
perspectives. Faire des grands écarts et voir ce qui se produit
me paraît être le grand enjeu.
A-M : Ce faisant, n’agissez-vous pas davantage comme
un dramaturge ?
C.S. : Il y a des contradictions, je ne les nie pas. Nous défendons
l’idée que l’artiste est là, pour lui-même et que chaque œuvre ou
chaque voix a son importance. Mais que se passe-t-il lorsque
toutes les œuvres sont réunies dans un même espace-temps ?
Ces deux aspects sont tout aussi essentiels. À mon sens, les
curateurs qui nomment les questions et les festivals qui ont un
titre ou un appareil conceptuel défini amenuisent le regard sur
l’œuvre. La forme est toujours plus riche que ce qu’on en dit
ou dit du contexte. Il est important de ne pas l’enfermer et de
maintenir en suffisance les dialogues et ouvertures possibles.
L.K. : Si, comme nous le pensons, l’artiste est très important
dans la société et qu’il peut se poser des questions que nous
pouvons "reconnaître", il faut lui en laisser la possibilité. Sinon,
c’est courir le risque d’avoir des œuvres d’art comme autant d’illustrations du monde. Les œuvres d’art sont bien plus que cela.
A-M : Les œuvres d’art portent des visions qu’on ne décrypte pas encore, que seules les générations futures
seront capables de lire.
D.B-G. : L’autonomie de l’œuvre d’art ne l’empêche pas
d’avoir des connexions avec ce qui est représenté, par ailleurs.
Lorsqu’on regarde le KFDA, c’est très prégnant. Mais il est vrai
que la manière dont il présente les œuvres, donne la possibilité
au spectateur d’y entrer librement. Je pense à cette phrase
de Susan Sontag qui dit que l’interprétation est une forme de
violence. Si on désigne la porte d’entrée de l’œuvre d’art, on
crée une violence qui réduit sa potentialité de discours pluriel.
C.S. : Depuis quelques années, Lars Kwakkenbos et moi-même,
écrivons des textes pour le festival. Lorsque nous le faisons,
nous commençons à "nommer" ce qui est de l’ordre de l’intuition. C’est un processus passionnant, surprenant. Mais l’exercice est délicat. Lorsqu’on nomme, il y a toujours le danger de
figer, d’orienter la pensée alors que des idées apparaissent au
moment du festival. Mais dans le même temps, il est important
de donner à lire l’édition. Au fil des années, nous sommes devenus plus explicites.
A-M : Est-ce un désir du public ?
L.K. : Ça a à voir avec le monde et ses évolutions. Les années
1990 étaient celles de la déconstruction. Le XXIème siècle est
celui de la prise de position, il faut nommer. Le monde a besoin
de politique.
C.S. : Cela rejoint l’entretien What do you have against Islands ?
avec Frie Leysen où je me demande s’il est juste de laisser des
espaces ouverts, des espaces-monde au spectateur. Et s’il ne
serait pas préférable d’affirmer plus clairement nos choix.

phares déjà venus au festival et d’autres artistes qui y viennent
pour la première fois. Il nous importait de créer du dialogue intergénérationnel. Les grands projets sont signés par des artistes
plus émergents. Les grands noms sont présents de manière
intime, ils nous amènent au cœur de leur pratique. Anne Teresa
De Keersmaeker présente l’exposition Work/Travail/Arbeid et
"ouvre" le festival avec My Breathing is my Dancing : une artiste
respire dans l’espace. Commencer un festival consacré aux
arts vivants par une respiration, c’est une très belle métaphore.
Et Romeo Castellucci qui nous avait habitué à de grandes machines opératiques, crée Uso umano di esseri umani, une œuvre
dépouillée, à la lumière naturelle.
Durant cette édition, les corps parlent, chantent, crient,
mangent, comme dans Manger de Boris Charmatz. Ce n’était
pas une intention, ni une stratégie d’avoir, au cœur de dispositifs simples, le corps vivant de manière aussi littérale. Cette
édition est presque une déclaration d’amour pour l’art vivant.
Peut-être parce que nous l’avons construite à un moment où les
subventions et la place de la culture dans la société sont remis
en question. La stratégie n’est pas de faire un festival directement combatif ou combattant mais de faire un festival dédié à
l’amour pour l’art vivant. Et de montrer à quel point cet amour est
partagé. Cette édition a une dimension essentielle, simple dans
un contexte d’attente. Peut-être devrons-nous attendre encore
vingt ans avant d’avoir quelque chose de différent ?
A-M : Comment l’édition 2015 s’émancipe-t-elle de l’anniversaire du KFDA ?
C.S. : L’édition 2015 n’est pas un anniversaire, ni une rétrospective ou un bilan. C’est une édition en tant que telle, pleinement
consciente du parcours accompli.
A-M : Quel avenir peut espérer le KFDA ces vingt prochaines années ?
C.S. : Il ne doit pas devenir une formule, ni une institution. Il
doit être volatile, susceptible de se transformer et se mouvoir.
Je songe à la trinité hindoue : Brahma, le créateur, Vishnu, le
gardien de l’univers et Shiva, le destructeur. Ces derniers temps,
j’ai envie de détruire (rires). La destruction peut être violente mais
nous ne devons pas avoir peur d’emmener le festival ailleurs,
afin qu’il ne devienne pas une pièce de musée.
L.K. : Le grand danger est que la scène "affirme". Lorsqu’on
me demande ce qu’est le KFDA, certaines questions m’apparaissent fondamentales : pourquoi la scène existe-elle ?
Pourquoi avons-nous tant besoin d’elle ? Comment mue-t-elle ?
Cela nous oblige à nous repositionner : qu’est-ce que la scène ?
Un festival ? Cela implique un peu de destruction aussi.
C.S. : Il est important de se poser la question par à rapport à
Bruxelles. Comment la ville a-t-elle évolué ? Quel a été le rôle
du festival en 1994, 2004, 2014 ? Quel rôle peut-il remplir dans
le contexte bruxellois et international, aujourd’hui ? Que pouvons-nous apporter aux artistes, à la création et aux spectateurs ? Le festival ne doit pas devenir une formule, il doit être
"complémentaire". C’est un festival de création dont 90% des
projets sont des coproductions. Comment pouvons-nous mieux
accompagner les créations ? C’est une question cruciale liée aux
difficultés de plus en plus grandes des maisons et des artistes
de produire et créer. Il est de plus en plus compliqué de tisser du
partenariat national et international. Nous devons y être attentifs
et y songer (sourire).
Entretien mené par Sylvia Botella

C h r i s to p h e S l a g m u y l d e r e s t
Directeur général et artistique du
Kunstenfestivaldesarts.
Lars Kwakkenbos travaille et écrit
pour le Kunstenfestivaldesarts et
enseigne à l’Académie royale des
Beaux-Arts à Gand (KASK).

A-M : Vous avez fait la programmation de l’édition 2015
en même temps que vous conceviez The Time we share.
Y-a-t-il eu des résonances, des contaminations ?
C.S. : Le titre est presque devenu un motto. Le festival, c’est ici
et maintenant. Mais comment avoir un "maintenant" fait de mémoire et de futur ? Cette édition est un mélange habile d’artistes

KFDA 2015 / The Time we share

THE TIME WE SHARE
SOUS LA DIRECTION DE DANIEL
BLANGA-GUBBAY & LARS
KWAKKENBOS
AVEC LES CONTRIBUTIONS DE :
BRETT BAILEY, JÉRÔME BEL, ROMEO
CASTELLUCCI, BORIS CHARMATZ,
BOJANA CVEJIC´, TIM ETCHELLS,
WILLIAM FORSYTHE, HEINER
GOEBBELS, EDIT KALDOR, WILLIAM
KENTRIDGE, AMIR REZA KOOHESTANI,
MAURIZIO LAZZARATO, ANDRÉ LEPECKI,
THOMAS MADDEN, CHRISTOPH
MARTHALER, CHANTAL MOUFFE, REZA
NEGARESTANI, JEROEN PEETERS,
MARIANO PENSOTTI, DAN PERJOVSCHI,
RENÉ POLLESCH, WALID RAAD, MILO
RAU, CLAUDE RÉGY, RIMINI PROTOKOLL,
SUELY ROLNIK, WALID SADEK, ÁRPÁD
SCHILLING, CHRISTOPH SCHLINGENSIEF,
GERALD SIEGMUND, ISABELLE
STENGERS, PIETER T’JONCK, BENJAMIN
VERDONCK, ET AL
GRAPHIC DESIGN: CASIER/FIEUWS
CO-ÉDITION :
KUNSTENFESTIVALDESARTS & FONDS
MERCATOR

Daniel Blanga-Gubbay est chercheur en Philosophie Politique des
Arts. À l’initiative du projet Aleppo,
il enseigne actuellement à l’Académie Royale de Beaux-Arts de
Bruxelles (ARBA).

IntraMuros

M 65 / 50

Pour répondre à la carte blanche que le
Kunstenfestivaldesarts lui a proposé, MICHEL
FRANÇOIS a décidé d’inviter sa fille, LÉONE
FRANÇOIS, comédienne, et d’investir le
théâtre du KVS pour le transformer en atelier.
Si Michel François a souvent travaillé dans des
théâtres, avec Anne Teresa de Keersmaeker
ou Pierre Droulers par exemple, c’est la première fois qu’il vient physiquement sur scène.
Et si Léone François a grandi dans les ateliers
de ses parents, parfois modèle ou actrice des
œuvres, c’est la première fois qu’elle collabore
de la sorte avec son père. Take the floor est
une croisée de chemins, c’est un spectacle
expérimental dans lequel la création plastique
relève le défi des contraintes théâtrales, dans
lequel la création théâtrale relève le défi des
contraintes plastiques.

Poster, Trou 1991-1995
© Michel François.

TAKE
THE FLOOR
Il s’agit d’ailleurs bien moins d’une confrontation que d’une rencontre ménagée, généreuse, d’un geste partagé sur un terrain
appropriable, non sans risques, aussi bien par l’actrice que par
le plasticien. L’enjeu majeur est celui des présences, celles des
gestes, des formes, des évènements perceptifs, qui prennent
le temps de se composer, sans leurre, dans leur fragilité propre,
jusqu’à atteindre un état de présence à la stabilité précaire.
Take the floor ne se veut pas démonstratif mais littéralement
monstratif. L’espace scénique devient objet sculptural. Comme
dans l’atelier, tous les éléments seront là, à disposition : des
éléments textuels faits de courts récits composés d’un minimum
de mots, évoquant des images impossibles, des moments autobiographiques, mais aussi des matières, des lumières, du son.
Tout sera potentiellement sur scène, le spectacle se tramera
essentiellement dans l’improvisation, dans la composition avec
le temps, la résistance ou la persistance éventuelle des matières
travaillées. L’écoulement d’un filet d’eau, la prise du plâtre seront
autant de marqueurs structurant l’espace et le temps. Pour
pouvoir jouer avec des temporalités différentes et mailler un
peu plus les qualités de présences, Michel et Léone François
se sont inventés des doubles en les personnes de Sylvain
Courbois (artiste et assistant de Michel François) et de Coline
Libon (danseuse). Les protagonistes viendront se jucher sur un
cube en glace pour prendre la parole. Ce cube, réminiscence
des socles sur lesquels se juchent les orateurs du speaker’s
corner à Londres (dont Michel François avait fait une pièce en
2005, Now or Never), mise en abîme de la scène, fond au long
de la représentation. Dans le texte de présentation, Guillaume
Désanges évoque une dimension plus existentielle du projet en
parlant de la "vanité du théâtre (cette mécanique vaine, qui

M 65 / 51

tourne à vide), vanité du temps qui passe (le passage de relais
artistique entre un père et sa fille), vanité des objets et matières
qui vont en se désagrégeant, se consommant jusqu’à disparaître, vanité des faux-semblants qui troublent les perceptions.
Comme si à travers ces jeux de rôle pointait une sourde gravité,
aussitôt contrebalancée par le pouvoir fascinant de l’image."
Les compositions plastiques apparaîtront comme des personnages puis disparaîtront pour se recomposer autrement dans
un état de fragilité assumé. Take the floor n’entend pas surjouer
la théâtralité, mais toujours la déséquilibrer. Michel et Léone
François se veulent libres sur scène, attentifs aux évènements,
aux accidents, à ce qui peut surgir, dans un échange constant.
Le spectacle bafoue la "sacralité" de la prise de parole scénique
puisque l’énonciation des textes écrits se mêlera à des propos
simplement techniques, permettant la réalisation des dispositifs.
Sans doute faut-il davantage envisager cette proposition comme
une composition musicale avec des continuités, des contrepoints, des dissonances et des accords. Peut-être y a-t-il aussi
dans ce projet une volonté de résister au spectacle en utilisant
le dispositif spectaculaire lui-même, pour affirmer une singularité non aliénable des présences, d’un "ici et maintenant" où
les contraintes forcent la liberté d’action. La création plastique
se pose ici dans une attitude irrévérencieuse par rapport au
dispositif théâtral, elle provoque les séparations traditionnelles
entre la scène et la salle, entre les coulisses et la scène, dévoile
les dispositifs techniques sur le plateau. Take the floor, signifiant "prendre la parole" mais aussi littéralement, prendre le sol,
occuper l’espace, est indéniablement une injonction libertaire.

MICHEL ET LÉONE
FRANÇOIS
TAKE THE FLOOR
KVS_BOL
146 RUE DE LAEKEN
1000 BRUXELLES
WWW.KFDA.BE
DU 27 AU 30.05.15
AVEC MICHEL FRANÇOIS, LÉONE
FRANÇOIS, SYLVAIN COURBOIS
ET COLINE LIBON
DRAMATURGIE : GUILLAUME
DÉSANGES
COLLABORATION ARTISTIQUE :
ANN VERONICA JANSSENS
SON : CHRISTOPHER RAULT
DIRECTION TECHNIQUE : PHILIPPE
BASTE

Léa Gauthier

IntraMuros

KFDA / Michel & Léone François

TRIAL
ABOUT
FAKE

Ai Weiwei se définit à la fois comme un artiste
et comme un activiste. Fils du poète Ai Qing, il
est né à Pékin en 1957. Après avoir vécu à New
York entre 1981 et 1993, il rentre en Chine et
entreprend notamment, à partir du milieu des
années 2000, d’utiliser internet comme une
arme politique, dénonçant notamment la corruption du régime.
En avril 2011 Ai Weiwei est arrêté et placé en détention durant 81
jours sans explication1. Le Bureau Local d’Inspection des Taxes
de Pékin accuse ensuite sa compagnie, Beijing Fake Cultural
Development Ltd., appelée aussi Fake Ltd., d’évasion fiscale. Il est
condamné, sur base de documents falsifiés, à une amende de
plus de 2 millions de dollars2. L’artiste fait appel à deux reprises
de ce qui sera désormais appelé le Fake Case, mais sans succès.
Ai Weiwei n’est plus autorisé à exposer en Chine. Privé de son
passeport, il ne peut plus quitter le territoire.
MANU RICHE a rencontré Ai Weiwei en 2008 à l’occasion du
tournage d’un documentaire sur le Directeur général de Bozar à
Bruxelles, Paul Dujardin, qui préparait alors une exposition en duo
des artistes Ai Weiwei et Luc Tuymans3. Dès ce moment émerge
le projet d’un documentaire sur l’artiste chinois. En 2011, suite à
l’arrestation d’Ai Weiwei, Manu Riche voit son projet contrarié. Il
se met alors à la recherche "d’autres possibilités de documenter
un artiste emprisonné", de "faire avec son absence"4.
Trial about Fake, qui s’inscrit dans le cadre du Kunstenfestivaldesarts, est à la fois une performance (présentée au KVS sur une
durée de 7 heures) et une installation (présentée ensuite à Bozar)
qui rejoue le procès intenté en 2012 à l’artiste chinois.
"un document"
À propos de Trial about Fake, Manu Riche parle de son choix de
produire "un document historique qui n’en est pas un", "un vrai
faux document"5. L’idée de rejouer afin de dévoiler ce procès est
née de plusieurs absences : absence de l’artiste—à l’époque de
son incarcération, lors du procès de Fake Ltd. (Ai Weiwei n’a pas
été autorisé à y assister), absence dûe à son interdiction de quitter le territoire chinois ; mais aussi absence de motif à l’emprisonnement, absence de preuves tangibles fournies par l’accusation...
Trial about Fake est le fruit de la question suivante : comment
produire "un document sur un citoyen et un artiste chinois sans
le montrer", tout en "montrant toute la structure échevinique et
sociale qui se trouve autour, à travers un procès"—car Manu
Riche est conscient du fait que "tout procès confronte les forces
dans une société"6. Mais ce n’est pas tout. Trial about Fake est
lui-même une construction, bien qu’il s’appuie sur les enregistrements sonores du procès7 : c’est une "une fabrication d’un procès, qui est déjà une fabrication, d’un artiste qui ne fait que fabriquer sa propre personnalité"8.
"un grand show"
Le procès d’Ai Weiwei s’inscrit dans la lignée des "show trials",
ces simulacres de procès menés pour l’exemple, par souci
de propagande, dont les exemples tristement célèbres datent
notamment de l’époque de Staline ou de Mao—mais on pense
aussi au cas récent des Pussy Riots9 en Russie.
Trial about Fake s’inscrit dans la lignée d’une certaine tradition
théâtrale qui consiste à investir la mise en scène inhérente à tout
procès, ou encore à rejouer des archives de procès réels. Bertolt
Brecht lui-même avait envisagé de mettre en scène "une série
de performances théâtrales qui rejoueraient les procès les plus
intéressants de l’histoire de l’humanité"10, avant d’être confronté
lui-même à une telle situation dans la réalité11.
Dans le projet de Manu Riche, néanmoins, on ne trouve pas tant
une volonté de théâtre qu’une tentative—un trial —de travailler
sur le fake, le faux, le fabriqué, le monté de toutes pièces : "tra-

KFDA 2015 / Manu Riche

Manu Riche,
Trial about Fake,
© Manu Riche

vailler sur un procès qui n’en est pas un, sur un portrait d’ Ai Wei
Wei qui n’en est pas un, pour produire un documentaire qui n’en
est pas vraiment un, jouer avec des comédiens qui n’en sont pas,
jouer un texte qui n’est pas un texte de théâtre…"12. On notera
toutefois une certaine parenté avec le principe brechtien de distanciation, qui consiste à rendre visible le caractère construit,
fictif, de la performance, en mettant notamment de côté toute
dramatisation : les interprètes de Trial about Fake sont certes des
comédiens dans le cas présent, mais ils ne "jouent"pas le texte.
Et Manu Riche a par ailleurs pris le parti de briser la séparation
entre la scène et le public, laissant les spectateurs déambuler
au milieu des interprètes dans la salle laissée délibérément sans
décor.
Trial about Fake s’inscrit plutôt dans la lignée de dispositifs de
nature performative (souvent associés à des installations, comme
c’est le cas ici, nous y reviendrons) imaginés par un certain
nombre d’artistes plasticiens13.
"des caméras qui montrent et qui démontrent qu’il n’y
a rien à montrer"
Trial about Fake est aussi un document filmé. Mais, il ne s’agit
pas ici, non plus, d’une reconstitution cinématographique dans la
tradition des procès réels ou fictifs que l’on connaît au cinéma14.
Une multitude de caméras enregistrant les 7 heures de performance retransmettront leurs images sur 4 écrans disposés en
carré, de manière à redessiner les dimensions de la salle d’audience d’origine. Puisqu’il s’agit là encore de mettre en évidence
non seulement le faux, mais aussi l’arbitraire, Manu Riche a fait
le choix de 45 caméras de surveillance—caméras qui, par définition, produisent des images "pauvres"15 —qui seront projetées
sur des écrans en soie, presque translucide, ajoutant ainsi à leur
mauvaise définition.
Celles-ci font écho non seulement au fait que des membres de
la sécurité de l’Etat suivaient le procès de Fake Ltd. dans une
salle adjacente par le biais des enregistrements des caméras
de surveillance, mais aussi au fait que Ai Weiwei est sans cesse
surveillé, à tel point qu’il a placé lui-même dans son studio des
caméras qui retransmettent en temps réel ses faits et gestes
sur internet16. Ai Weiwei a d’ailleurs conçu une œuvre intitulée
Surveillance Camera (2010), une caméra de surveillance en
marbre reproduisant celles qui le surveillent jour et nuit, qui sera
présente dans l’installation à Bozar.
La performance au KVS ne sera pas sans lendemain. Tout
d’abord, parce qu’elle sera visible, dans les jours qui suivent,
sous la forme d’une installation à Bozar. "Mais aussi, et surtout,
parce que Manu Riche entend bien mettre en œuvre d’autres
occurrences de ce fake, dans d’autres lieux, d’autres contextes,
avec des avocats, des amateurs… Chaque performance donnera
naissance à un nouveau document filmique, proposant ainsi des
copies de copies de copies d’un "vrai faux document".
Florence Cheval

IntraMuros

M 65 / 52

MANU RICHE
TRIAL ABOUT FAKE
PERFORMANCE AU KVS
9 QUAI AUX PIERRES DE TAILLE
1000 BRUXELLES
LE 9.05 DE 14H À 21H
EXPOSITION À BOZAR
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
DU 14 AU 30.05.15
ARTIST TALK À BOZAR
LE 13.05 DE 19H À 20H30
1 Suscitant le soutien de la presse dans le
monde entier, et le soutien de nombreux artistes,
comme Anish Kapoor ou Daniel Buren.
2 L’Etat chinois n’a, semble-t-il, toutefois jamais
réclamé officiellement cet argent après la
condamnation.
3 Manu Riche : Paul Dujardin, La Longue Marche,
2009.
4 Entretien avec Manu Riche, KVS, Bruxelles, le
17 mars 2015.
5 Entretien avec Manu Riche, KVS, op. cit.
6 Entretien avec Manu Riche, KVS, op. cit.
7 Réalisés en secret par l’avocat de Fake Ltd.
8 Entretien avec Manu Riche, KVS, op. cit.
9 Voir notamment Milo Rau/The International
Institute for Political Murder, The Moscow Trials,
montré entre autres à Bruxelles dans le cadre du
Kunstenfestivaldesarts en 2013.
10 Brecht cité in Yasco Horsman, Theaters of
Justice. Judging, Staging and Working Through
in Arendt, Brecht and Delbo, Stanford University
Press, Stanford 2011, p. 91. Brecht pensait au
procès de Socrate, à un procès médiéval de
sorcière, au procès de Karl Marx et à celui de
Georg Grosz. Ce projet n’a jamais été réalisé,
mais on remarque toutefois que le procès est
omniprésent, en tant que forme dramatique,
dans ses œuvres, notamment dans La Décision
(1930).
11 En octobre 1947 aux Etats-Unis, dans le
contexte de la "chasse aux sorcières"menée par
Joseph McCarthy, Bertolt Brecht fut interrogé
par le House Un-American Activities Committee
sur son appartenance supposée au parti communiste. Il quitta le pays dès le lendemain.
12 Entretien avec Manu Riche, KVS, op. cit.
13 Voir par exemple Rossella Biscotti, The Trial,
2010-ongoing, exposé entre autres au Wiels
en 2014.
14 Je pense notamment à Autopsie d’un
meurtre d’Otto Preminger (1959), Le Procès
d’Orson Welles (1962), jusqu’au plus récent Un
Spécialiste d’Eyal Sivan ou encore à certains
films du réalisateur américain Errol Morris.
15 "The poor image is a copy in motion. Its quality
is bad, its resolution substandard. As it accelerates, it deteriorates. It is a ghost of an image, a
preview, a thumbnail, an errant idea, an itinerant
image distributed for free, squeezed through slow
digital connections, compressed, reproduced,
ripped, remixed, as well as copied and pasted into
other channels of distribution."Hito Steyerl, "In
Defense of the Poor Image", in The Wretched of
the Screen, Sternberg Press, 2012, p. 31.
16 weiweicam.com est un projet d’auto-surveillance conçu par Ai Weiwei.

LEANDRO NEREFUH (°1975) est un artiste
d’origine brésilienne installé à São Paulo.
Après avoir suivi un premier enseignement au
département d’Histoire de l’art du Goldsmith
College à Londres (2007), il obtient, en 2009, un
master en Sciences humaines et Sciences de
la culture du London Consortium. Développant
depuis un travail artistique pluriforme, son
travail se situe précisément à la croisée des
champs d’investigations précédemment cités.

UMBELINA’S
CAVE
"Ela fez a paz", magazine : O Cruzeiro, 1951
photo: Libidiunga Cardoso

En effet, Leandro Nerefuh puise-t-il dans cette double formation
tant ses principales sources d’inspiration iconographiques que
les outils discursifs nécessaires à son énonciation.
Performance-conférence, installation-documentation, workshop… la matérialité scientifique est prise en étau dans un mélange de registres questionnant sa propre validité. Et au tissu
historiographique d’être, quant à lui, dans l’activation incessante
de son potentiel de reformulation.
S’exerçant à traduire formellement des sources et des éléments
qu’il tire d’une certaine histoire latino-américaine, Nerefuh
mêle les genres narratifs et s’attache plus particulièrement à
déconstruire les poncifs.
Symboliques ou physiques, les objets qu’il crée sont parties
prenantes de ce processus de narration et agissent comme des
éléments perturbateurs. Objet de la révolte, objet déceptif, objet
de la spéculation, tous viennent orchestrer une intention plus
large de déconstruction post-coloniale en lien avec le Brésil et
sa puissance iconique autant que politique.
À l’occasion de cette première au Kunstenfestivaldesarts,
Leandro Nerefuh présentera Umbelina’s cave, composé de
The myth of the female continent and the (un)becoming of the
new Amerykan man, deux entités indépendantes qu’il fait ici
se rejoindre.
C’est le résultat d’une recherche entamée en 2014 dont une
première partie fut montrée sous la forme d’une performance à
São Paulo. Elle fut ensuite écrite, sous forme d’une contribution
volontairement académique, et publiée par le projet OEI et la
revue suisse Lorraine. Elle connut plus tard une occurrence
musicale à Rio, montrée la même année pour être augmentée,
ici, d’un nouveau corpus de recherche.
Ce que Leandro Nerefuh définit pour l’heure comme une
"présentation" sera la réunion de ces deux parties, montrées

M 65 / 53

ensemble et exclusivement à l’occasion de cette invitation
bruxelloise. Bruxelles offrira ainsi un contexte supplémentaire
de monstration que l’artiste souhaite encore voir intégrer dans
l’objet.
Selon un processus de travail en mouvement permanent,
ne fixant aucune forme à priori, à l’instar de son propre nom
(Nerefuh se produit aussi sous le nom de Libidiunga Cardoso),
Umbelina’s cave sera une surprise. Ce que l’on sait c’est que
l’on embarque dans une expédition télépathique, un voyage à
travers les grottes pour mieux ressentir les sens d’un primitivisme occulté.
À bord d’un ambitieux projet d’émancipation humaine et sociale,
Leandro révélera ici pourtant une méthode clairement structurée
autour d’une entreprise critique post-coloniale.
Ainsi, la première partie s’articulera autour de la figure coloniale masculine et de l’émergence d’une autre figure, celle d’un
continent féminin.
C’est que le continent est souvent représenté par une femme,
dessinée selon des contours aux inspirations coloniales. Une
dame-nature prête à honorer le conquistador venu la conquérir,
figure que Nerefuh sait être particulièrement critiquée par les
feminist studies.
La seconde partie, elle, sera construite autour de l’apparition de
ces entités féminines en tant qu’agent dynamique et mystérieux
plutôt qu’en tant que victimes passives du système colonial.
Cette deuxième lecture prend le contre-pied d’une lecture féministe de l’histoire que l’artiste juge limitée dans son analyse. Des
mythologies amérindiennes, à la psychanalyse freudienne, de la
jungle profonde à l’histoire de l’invasion portugaise, l’artiste nous
embarque dans une expédition psycho-scénique du continent
américain.

LEANDRO NEREFUH
UMBELINA’S CAVE
LECTURE-PERFORMANCE
BEURSSCHOUWBURG
20-28 RUE AUGUSTE ORTS
1000 BRUXELLES
WWW.KFDA.BE
LES 10 ET 12.05.15 À 20H

Estelle Nabeyrat

Leandro Nerefuh a récemment
exposé au W139 à Amsterdam,
au Museo d’Arte Moderna de São
Paulo, à la Zacheta National Gallery
de Varsovie au Palacio das Artes de
Belo Horizonte... Il participera à la
prochaine Biennale de la Havane.
Il est également le fondateur du
PPUB, un parti politique non-officiel actif au Brésil au Paraguay et
en Uruguay.

IntraMuros

KFDA 2015 / Leandro Nerefuh

ŒUVRE
D’ART
SANS
ŒUVRE

Anne Teresa De Keersmaeker / Rosas,
Work / Travail / Arbeit,
Wiels, mars 2015 © Crédit photographique : Anne Van Aerschot

SUR L’USAGE
DES CORPS DE
GIORGIO AGAMBEN
I. Dans les dernières années de sa vie le peintre français Pierre
Bonnard avait coutume d’entrer dans les musées où ses œuvres
étaient déjà exposées, dans de furtives démarches—immanquablement repoussées par les gardiens—pour modifier ses
propres œuvres. Il aurait seulement souhaité ajouter un ou deux
coups de pinceau, se confronter de nouveau à ses propres
toiles, toutes exposées qu’elles fussent déjà, et les mettre à
jour selon ses goûts du moment. L’image de ces tentatives de
Bonnard nous parvient enveloppée du soupçon de la démence
sénile. Mais précisément sur le terrain de ce jugement sévère
que nous passons, nous devrions cultiver et laisser surgir la
question : qu’y a-t-il au juste de si étrange à ce geste ?

Anne Teresa De Keersmaeker / Rosas,
Work / Travail / Arbeit,
Wiels, mars 2015 © Crédit photographique : Anne Van Aerschot

II. L’uso dei corpi (L’usage des corps, 2014) de Giorgio
Agamben propose dans ses premières pages une citation de la
Métaphysique d’Aristote : "Toutes les fois qu’il se produit quelque
réalité, en dehors même de l’usage de la faculté, l’acte se montre
dans la chose qui a été faite, comme l’acte de bâtir se montre
dans le bâtiment, comme le tissage se montre dans le tissu".
Par le biais des paroles d’Aristote et de l’analyse qu’Agamben
développe autour, on pourrait dire que l’art de Bonnard habite
désormais dans ses toiles, il n’en est plus le propriétaire, il en
a été dépossédé. Et c’est précisément dans ce dernier terme
que l’image de Pierre Bonnard au musée fait pour nous office
d’exergue caché pour une analyse de L’uso dei corpi.
L’uso dei corpi est l’ultime chapitre d’une recherche qui a occupé
presque vingt ans de l’articulation de la pensée du philosophe
italien. Il y a vingt ans, avec Homo Sacer, et puis avec État d’ex-

KFDA 2015 / Giorgio Agamben

IntraMuros

M 65 / 54

ception, Giorgio Agamben avait isolé dans la dépossession un
élément clé du paysage politique moderne. Identité, langage,
subjectivation, soin de soi : ces termes ont constitué dans
l’œuvre d’Agamben un ensemble de stratégies par l’intermédiaire desquelles l’homme est séparé de lui-même, est soustrait
à sa propre vie; ces termes ont constitué un dictionnaire de la
machine ontologico-politique occidentale. Telles sont les pierres
avec lesquelles Agamben a construit un paysage dans lequel
raconter l’exil de la puissance pour la part du pouvoir.
C’est dans les détails de ce paysage que l’image de Pierre
Bonnard pourrait se dresser en parfaite dénonciation de cette
scission irrévocable entre la pratique et l’objet, entre l’art et
l’œuvre.
III. Agamben a analysé méticuleusement les mécanismes —ou
pourrait-on dire les dispositifs— de la machine dépossédeuse.
Ce qui a caractérisé la pensée d’Agamben est cependant la
conviction que la machine ne peut pas être réparée ou améliorée, et que toute tentative de recouvrement se résorbe en
elle. Tout pouvoir constituant (toute action) est absorbé par
le pouvoir constitué : chaque rébellion est réintégrée comme
violation productive, toute contestation comme production
d’une nouvelle identité-alternative nécessaire à la stabilité de
la machine. La force du pouvoir, dans la théorie d’Agamben,
n’est pas ainsi dans la violence, mais dans la capacité d’intégrer
antinomies et anarchies, et la tentative répétée de chercher de
nouvelles formes ne fait que prolonger l’agonie de notre temps.
C’est pour cette raison qu’en contradiction avec l’activisme en
vigueur dans les traditions politico-philosophiques occidentales,
à partir d’Homo Sacer Agamben élabore le concept de désœuvrement, non pas une action mais une désactivation. L’uso dei
corpi est pour Agamben l’occasion de se concentrer tout particulièrement sur cet aspect, et après une série de volumes qui
ont constitué la pars destruens de la politique occidentale, ce
dernier livre en développe la pars construens, le pilier de toute
la partie propositionnelle du projet. La machine doit être désactivée, et "destituante" sera alors, selon les mots d’Agamben,
"une puissance capable de laisser tomber en toute occasion
les relations ontologico-politiques pour laisser apparaître parmi
leurs éléments un contact".
IV. Si la production artistique rentre pour Agamben dans les
formes possibles de dépossession—dans cette scission entre
la pratique vivante et l’objet que Pierre Bonnard dans son geste a
si génialement mise en lumière—une question qui semble soustendre la partie positive de L’uso dei corpi est alors : existe-t-il
une œuvre d’art sans qu’il y ait œuvre créée ?
La première suggestion de réponse vient de la continuation de
la citation d’Aristote, qu’Agamben utilise comme axe central
dans la première partie du livre : "Toutes les fois qu’il se produit
quelque réalité, en dehors même de l’usage de la faculté, l’acte
se montre dans la chose qui a été faite, comme l’acte de bâtir
se montre dans le bâtiment, comme le tissage se montre dans
le tissu, mais, pour les choses où il ne se produit pas une œuvre
qui subsiste en dehors de l’acte même, l’acte est tout entier dans
les êtres exclusivement". Pour ne pas déposséder l’homme de
ses actions il est donc nécessaire de chercher une œuvre d’art
qui ne produise pas d’œuvre hors soi.
Au demeurant, que signifie, ne pas produire l’œuvre ?
Certainement dans la pensée d’Agamben ce geste ne coïncide
pas pleinement avec une grève de l’art—comme par exemple
celle déclarée par Gustav Metzger en 1977—qui dans la pensée
agambenienne ne serait autre qu’une anomie résorbée par le
système. Et peut-être le geste de Pierre Bonnard peut-il illuminer
aujourd’hui ce point.
En effet l’idée agambenienne de désœuvrement a trop souvent
été identifiée à un placide renoncement, à un silence indifférent.
C’est pourquoi—comme l’écrit Carlo Salzani sur Lo Sguardo—la

stratégie "destituante" a de tout temps fait l’objet des critiques
les plus sévères envers le projet Homo Sacer et elle a valu à
Agamben l’accusation d’"impoliticité" : un "je ne préférerais pas",
un je préférerais ne pas créer interprété à la lumière d’une indifférence insoutenable.
Et pourtant devant le geste de Pierre Bonnard, moment de
désœuvrement s’il en fut, celui-ci prend un tour tout à fait nouveau. Au fond Bonnard ne produit pas l’œuvre. Mais il en est
ainsi non parce qu’il y renonce, mais parce qu’il ne s’en détache
pas. L’œuvre n’existe pas parce qu’elle continue à ne faire qu’un
avec l’activité créatrice, avec la pratique. Bonnard montre comment le désœuvrement ne se révèle pas dans le renoncement
mais, mais dans une réappropriation de ce hiatus entre corps et
œuvre. Si la dépossession est un écart créé entre la vie et ses
formes, le désœuvrement est ainsi une réappropriation de cet
écart. Le désœuvrement s’avère être le contraire de l’oisiveté : il
n’est pas un renoncement mais une attaque qui désactive l’écart
qui nous sépare du monde.
V. Si en définitive, Pierre Bonnard n’a pas réussi à modifier ses
tableaux, il a réussi, en réalité, à aller plus avant. Il porte le débat
sur le lieu même : pour un instant, cet endroit – le musée – n’est
plus le lieu des œuvres. Il n’existe pas d’œuvre puisque l’œuvre
n’est pas encore (et ne sera jamais) achevée. Ce lieu est simplement un laboratoire, son atelier : comme si, à l’improviste, le
musée n’était plus le lieu des œuvres mais de l’art, et que l’artiste
y entretint un corps à corps avec son œuvre.
À l’improviste, la pensée de L’Uso dei Corpi abandonne pour
nous le général et s’introduit dans un dialogue spécifique et imprévu avec notre temps ; elle résonne dans les salles du WIELS
à Bruxelles, se mouvant parmi les danseurs de Work/Travail/
Arbeid, le projet d’Anne Teresa De Keersmaeker/Rosas dans le
cadre de Performatik et du Kunstenfestivaldesarts. En quoi ce
projet, cette danse-exposition, de sept heures par jour, se prêtet-elle à réfléchir sur l’art sans œuvres, sur le désœuvrement?
Peut-être existe-t-il un malentendu de fond vis-à-vis de la performance en ce qu’elle est toujours œuvre d’art sans œuvre.
Cependant soulignons que l’absence de traces n’est pas la
garantie d’une désappropriation manquée. Par contre l’on est ici
en présence de quelque chose de différent : Work/Travail/Arbeid
nous montre la possibilité d’assaillir l’écart avec l’œuvre à travers
un rapport charnel et durable avec la danse, une réappropriation
de la danse dans le rythme de la vie, sans détachement. Il nous
montre la possibilité de transformer l’espace muséal en atelier,
d’habiter le musée. La clé de ce projet réside alors peut-être
précisément dans son titre, dans cette apparente répétition
qui, bien loin d’être une traduction en trois langues, marque au
contraire le programme d’un long mais non moins fondamental
glissement de Work—dans son ambivalence d’œuvre de musée
et de travail—à Arbeid qui n’est rien que processus. Désactiver
l’œuvre de danse pour la vivre à la lumière d’une nouvelle possibilité, renoncer à l’action pour s’ouvrir à l’usage du corps.

ŒUVRE
ET DÉSŒUVREMENT.
POUR UNE ARCHÉOLOGIE
DE L’ŒUVRE D’ART.
UNE CONFÉRENCE DE GIORGIO
AGAMBEN DANS LE CADRE DU
KUNSTENFESTIVALDESARTS 2015,
ANNULÉE

ÉDITIONS

Giorgio Agamben, L'uso dei
corpi, Vicenza (I), Neri Pozza
editore, 2014, 208 p., italien,
21 x 13 x 3 cm, 18 euros, ISBN :
9788854508385
À paraître : Giorgio Agamben,
The Use of Bodies, Adam Kotsko
(trad.), Redwood City (CA), USA,
Stanford University Press.

VI. La métaphore de l’esclave pénètre la première partie du
dernier livre d’Agamben. L’esclave pour Aristote est celui dont la
production est l’usage de son corps. Cependant, il existe dans le
livre d’Agamben un retournement complet sur ce terme. L’usage
n’est pas exploitation mais moment de raccommodage de la
scission entre corps et œuvre. L’usage du corps ne connote plus
un esclavage mais un affranchissement. Et c’est à ce moment
qu’Agamben dévoile dans L’uso dei corpi une invitation fondamentale : si la philosophie politique a normalement eu à voir
avec l’action, nous pourrons maintenant essayer de l’imaginer
pour un instant comme lieu de l’usage : imaginer la politique
non pas comme action mais comme impétueuse désactivation
des scissions et ruptures ; non plus enfin création de nouvelles
formes, mais contre-attaque qui demande après tout une vie
qui ne soit plus séparée de sa forme.
Daniel Blanga-Gubbay

M 65 / 55

IntraMuros

KFDA 2015 / Giorgio Agamben

Vue frontale de la Chapelle musicale
et de la nouvelle aile de Launoit
© François Lichtlé

CHAPELLE
MUSICALE

Depuis 2007, la Chapelle musicale
Reine Elisabeth redessine son projet artistique parallèlement à son
extension architecturale. En doublant
la superficie du bâtiment construit
par Yvan Renchon en 1939, l’aile de
Launoit, récemment inaugurée, s’insère dans le paysage et crée un fond
de scène vivant pour l’iconique chapelle.
"Un écrin pour l’excellence artistique musicale
au milieu de la nature"
Pas de concours, ni d’architecte international au nom
prestigieux pour doubler la superficie de la Chapelle
musicale Reine Elisabeth, mais une relation de
confiance entre le président de la fondation, Bernard
de Launoit, et les architectes Sébastien Cruyt
(Synergy International) et Olivier Bastin (L’Escaut).
Une relation qui leur a permis de faire évoluer le projet parallèlement à sa définition artistique. En sept
ans, le projet a balancé d’un extrême à l’autre, mais
toujours en respectant le site protégé et le projet initial voulu par la Reine Elisabeth de créer "un écrin
pour l’excellence artistique musicale au milieu de la
nature".
Au final, le bâtiment utilise le site et sa topographie
pour s’y fondre. La moitié du nouveau programme
y est enterrée. Il s’agit de sept des vingt logements
pour les résidents, de la cuisine pouvant servir cent
couverts, de la salle de réception et d’un espace de
détente exclusivement réservé aux résidents. Bien
qu’enterrés par rapport au niveau de la Chapelle,
tous ces espaces bénéficient d’un éclairage naturel
soit par le jeu sur la topographie, soit par l’insertion
d’un patio central. Des lanterneaux apportent à la
salle de réception une lumière zénithale que rythme
l’œuvre lumineuse de Jean-Luc Moerman.

Chapelle Reine Elisabeth

Créer un fond de scène
La partie émergée est un parallélépipède s’étendant
parallèlement à la Chapelle. La façade avant de l’aile
de Launoit a été pensée comme un fond de scène.
Les architectes ont tendu une façade de verre de 88
mètres de long qui, selon l’éclairage, est soit miroitante, soit transparente, reflétant en partie le paysage
ou dévoilant le contenu de l’aile. C’est donc un véritable décor vivant et évolutif au cours des jours et
des saisons qui se déploie derrière la Chapelle. Les
architectes ont également souhaité créer une transition visuelle entre le bâtiment aux formes géométriques pures et éclatant par sa blancheur, et le bois
d’Argenteuil qui se développe à l’arrière. La façade
est pour ainsi dire dé-matérialisée. Les pans de verre
sont tenus par des poteaux métalliques revêtus de
bois placés selon un rythme irrégulier. Un rythme
émanant de la transcription de la partition d’Harmonie du soir, opus 31 d’Eugène Ysaÿe (violoniste
qui, aux côtés de la Reine, est à l’origine du projet
de la Chapelle) et correspondant aux mesures. Les
notes, quant à elles, ont été transformées en carrés
pixelisés puis imprimés sur le verre. La subtilité et la
réussite de la transcription est d’avoir transformé une
partition musicale en une évocation de troncs et de
vibrations de feuillages d’arbres.
Boîtes à musique
Derrière cet écran de verre se développe un couloir
desservant les treize logements en duplex et trois
studios de musique. Plus qu’un couloir, il s’agit d’un
espace de rencontre orienté au sud, dont l’épaisseur varie et où les échancrures dans le plafond
définissent des zones d’arrêt. Une telle zone de rencontre, au même titre que l’espace de détente au
sous-sol, est fondamentale pour déployer l’esprit de
compagnonnage intrinsèque à la Chapelle.
Les exigences acoustiques dessinent les studios
de musique ainsi que les logements qui contiennent
tous un espace de répétition. Plafonds et cloisons

IntraMuros

comportent des cassures contre la réverbération et
sont composés de panneaux de matériaux différents,
troués ou non selon leur fonction d’absorption ou de
réverbération du son. Les rideaux, au même titre que
les rangements intégrés, participent à l’adaptation
de l’acoustique selon les besoins des instruments et
des types de musique. Plus fondamentalement, ces
pièces sont toutes conçues comme des boîtes semilourdes indépendantes, désolidarisées les unes des
autres par coupures solidiennes : une dalle flottante
posée sur plots antivibratoires reçoit des parois en
blocs alvéolaires de terre cuite qui, elles-mêmes,
supportent un faux-plafond lourd. L’isolement acoustique d’une pièce par rapport à l’autre est ainsi quasi
totale. La hauteur des studios et la double hauteur
des duplex favorisent l’amplification des sons.
Le Grand Studio, l’un des trois studios, a dû conjuguer excellence acoustique et polyvalence pour être
à la fois un espace de répétition, de représentation
et d’enregistrement. Des panneaux amovibles, soit
absorbants, soit reflétants, coulissent les uns sur les
autres et habillent les cloisons. La résille en bois du
faux-plafond cache les panneaux orientables qui reflètent le son vers le public. La particularité de la salle
est de s’ouvrir largement sur le bois d’Argenteuil par
une baie scandée selon la même partition d’Ysaÿe
et en correspondance avec la façade avant. Les
volets acoustiques orientables fixés aux meneaux
accentuent le rythme de la baie. La fascination des
architectes pour le Salon de la Reine, la seule salle de
concert de la Chapelle jusqu’à présent, les a poussés
à en reprendre les géométries et la spatialité qui font
sens dans le rapport du son à l’espace. Le balcon
en est l’élément le plus emblématique.
Ce Studio et l’aile dans son ensemble sont connectés à la Chapelle par une galerie ajourée, placée dans
la continuité du couloir, qui structure le bâtiment
moderniste. Un axe traversant à présent les deux
corps de bâtiment pour relier le bois à la pièce d’eau
du jardin avant. Ce renforcement de l’axe a aussi
permis de minimiser l’intervention sur le bâtiment de
Renchon dont la restauration débute à peine.
Audrey Contesse

WWW.MUSICCHAPEL.ORG
WWW.SYNERGY-INTERNATIONAL.COM
WWW.ESCAUT.ORG

Vue sud-est de la Chapelle musicale
et de la nouvelle aile de Launoit
© François Lichtlé

M 65 / 56

AGENDAS
ETC
LES VOLETS NATIONAL ET INTERNATIONAL DES AGENDAS
SONT CONSULTABLES SUR WWW.CFWB.BE/LARTMEME
ET WWW.ARTSPLASTIQUES.CFWB.BE

M 65 / 57

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

Agendas etc

L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN
RUE PORTE HAUTE, PARC ELISABETH
6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 45 39 – (0) 496 03 24 64
WILLYDORY@SKYNET.BE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

•A
 ndré Soupart, Forêts (photographie)
"Cette série de photographies est un
travail sur les couleurs. Plutôt que de
chercher à les interpréter, je me suis
attaché à montrer, à reproduire les
couleurs le plus fidèlement possible
telles qu’elles sont dans la nature,
aussi inimaginables soient-elles,
aussi artificielles qu’elles puissent
paraître. Ainsi, après chaque prise
de vue, je regardais longuement mon
sujet, tentant de mémoriser au mieux
les couleurs de ce que je venais de
photographier de peur qu’elles soient
trahies par la suite par la pellicule, le
développement ou le tirage. Rendre
la couleur la plus juste, la plus vraie
comme elle est en réalité dans les bois
pour qui sait l’admirer."
Du 30.05 au 21.06.15

ART)&(MARGES MUSÉE

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F + 32 (0) 2 533 94 90
INFO@ARTETMARGES.BE – WWW.ARTETMARGES.BE

• Projection de Remy Zaugg – Le
Lavoir de Blessey et Ettore
Spalletti-La salle des départs
de Garches de Jérôme Poggi et
François Hers (Les Nouveaux
Commanditaires)
Le 19.05.15 à 12h30, Vénerie,
3 rue Gratès, 1170 Bruxelles
• Projection de Ruben Bellinkxs
d’Isabelle Maclay
Le 5.06.15 à 12h30,
PointCultureBruxelles, 145 rue Royale,
1000 Bruxelles

• Projection de I want (no) reality –
Needcompany d’Anna Brzezinska
• American Folk art
(2012-52’)
"art) & (marges musée expose la
Le 17.06.15 à 12h30 et 18h, Grand
collection d’un amoureux des formes
Curtius, 86-88 Féronstrée, 4000 Liège
artistiques naissant dans les franges
du circuit officiel. Au rendez-vous : des
• Workshop et projections de films
œuvres d’art outsider provenant des
sur les femmes écrivains
Etats-Unis, dont une bonne part du
Du 19 au 21.06.15, Flagey Studio 5, Place
Sud profond. D’objets et de matériaux
Sainte-Croix, 1050 Bruxelles (informadérisoires naissent des œuvres intertion : www.centredufilmsurlart.com)
pellantes aux pouvoirs quasi magiques.
Des créations qui procèdent du peu,
CENTRE BELGE
à l’image de la vie de leurs auteurs.
DE LA BANDE DESSINÉE
Une rencontre avec des œuvres et des
20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
destins déroutants."
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
WWW.CBBD.BE
Jusqu’au 24.05.15
• Rosinski de Pologne
• Projet Studio (titre provisoire)
Sous commissariat de Patrick Gaumer
"art) & (marges musée et Wit.h ont invité
et Piotr Rosinski
18 ateliers artistiques dans le secteur du
handicap mental et de la santé mentale
Jusqu’au 31.05.15
de Bruxelles, Flandre, Wallonie et des
•

L
es Mondes de Thorgal
Pays-Bas pour réaliser un portrait audioSous commissariat de Thierry
visuel de leur atelier. Au moyen de nouBellefroid
veaux médias et à partir d’un positionneJusqu’au 6.09.15
ment critique et créatif, chaque atelier a
cherché un angle d’approche particulier • Jean Van Hamme, Voyageur sans
permettant de saisir son essence et son
frontière
esprit. Au côté de ces portraits digitaux,
Sous commissariat de Patrick Gaumer
un espace d’atelier sera investi par les
Du 16.06 au 29.11.15
artistes dans l’exposition."
Du 12.06 au 13.09.15 (vernissage
le 11.06) (co-production avec l’asbl
Wit.h Courtrai et en collaboration avec
Graphoui.)
André Soupart,

CENTRE DU FILM SUR L’ART

19 F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 217 28 92
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

• Projection d’Yves Klein, La révo•F
 rédéric Penelle et Yannick
lution du bleu de François-Levy
Jacquet, Mécaniques discurKuentz
sives (gravure, installation)
Le 8.05.15 à 12h30,
"Mélange de gravure et de projection
PointCultureBruxelles, 145 rue Royale,
vidéo, l’œuvre Mécaniques discursives
1000 Bruxelles
représente une sorte de machinerie
absurde et poétique se développant
• Projection de Roman Opalka-Une
sur les murs à la manière d’un cadavre
vie, une œuvre d’Andrzej Sapija
exquis, prenant comme point de départ
(2012-52’)
le principe de la réaction en chaîne."
Le 15.05.15 à 12h30 et 18h, 86-88 Grand
Du 10.07 au 9.08.15
Curtius, Féronstrée, 4000 Liège

Bois de Tillet,
2011, 102 x 103 cm, photographie argentique / tirage jet d’encre

Daniel Desmedt,
de la série La Maison,
1960–2014

CIVA

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50 – ACCUEIL@CIVA.BE
WWW.CIVA.BE

• Trésors d’architecture : de l’Art
Nouveau à l’Expo 58
"En partant d’Antoine Pompe, point de
départ des collections des Archives
d’Architecture Moderne (AAM), pour
arriver au "Pavillon Blaton"—le dernier
grand fonds arrivé en 2013—, l’expo
passe en revue plusieurs thèmes
majeurs de l’époque : La sauvegarde
du patrimoine Art Nouveau, Le passage
de la maison bourgeoise à l’immeuble à
appartements, La ville du futur : utopie
et réalité, Les grands équipements :
cinémas, grands magasins, sports,
hôpitaux, garages,…, De l’après-guerre
à l’Expo 58. Au final, l’installation
s’achève sur la présentation de photographies d’architecture d’époque. Et
à l’occasion du 50ème anniversaire de
la disparition de l’architecte-urbaniste
Le Corbusier, plusieurs "œuvres" sont
présentées, parmi lesquelles la cuisine
standard de Charlotte Perriand pour
la Cité radieuse (1952) du Corbusier à
Marseille et la cuisine Cubex (1930) de
Louis-Herman De Koninck qui connut
un succès éloquent en Belgique."
Jusqu’au 24.05.15
Pour le reste de la programmation,
il convient de consulter le site du
CIVA.

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
NOUVELLE ADRESSE :
4 A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Ieva Epnere, Waiting Room
(Résidence – Lettonie)
• Elodie Ledure, Apnée
• Léonard Pongo, The Uncanny
Jusqu’au 7.06.15
• Archéologie subjective : Jacques
Vilet, Daniel Desmedt, Lewis Koch
"Le propos de cette exposition collective est de montrer des traces d’une
archéologie propre à chacun des trois
photographes ici réunis. Chaque artiste
a en effet mené un travail portant sur
la mémoire, soit personnelle, soit qu’il
s’approprie, mais qui le concerne de
près ou le conduit à un questionnement. En archéologie classique, par
l’étude de vestiges, il est possible de
dresser un "portrait" de ceux qui nous
ont précédés en les resituant dans une
culture, un lieu, un environnement. Ce
qui est proposé ici est donc bien un
concept d’archéologie subjective, qui
ne relève pas de l’analyse scientifique
ni d’une étude systématique, mais plutôt d’un regard personnel porté sur des
fragments de vies auxquels chaque
photographe attache son attention."
Du 17.06 au 13.09.15

IMAL
CENTER FOR DIGITAL CULTURES
AND TECHNOLOGY

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 410 30 93 – WWW.IMAL.ORG

M 65 / 58
Agendas etc

• Anarchronisme
Sous commissariat d’Yves Bernard et
Anne Laforet
"Mot-valise composé d’anachronisme
et d’anarchie, l’anarchronisme est un
concept qui permet d’approcher des
formes “néo-analogiques" (des œuvres
où sont imbriqués des éléments numériques et analogiques). Ces œuvres
anarchroniques opèrent sur les deux
fronts, perturbent et rendent confus
le rapport de l’œuvre à sa contemporaneité (comme, par exemple, sa
datation). Elles se jouent de l’obsolescence programmée et des injonctions
multiples liées à leur matérialité. Ces
œuvres sont vernaculaires et ne sont
pas portées par une nostalgie."
(Anarchronisme s’inscrit dans le cadre
d'une programmation à iMAL en 2015
d’une série d’événements dédiés
au patrimoine culturel numérique
(expositions, colloque, ateliers…),
en collaboration avec packed.be, le
centre d’expertise pour le patrimoine
numérique. )
Du 14.05 au 14.06.15

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 504 80 70 – WWW.ISELP.BE

• Being urban/Exposition laboratoire
pour le renouveau de l’art dans
la ville
Sous commissariat d’Adrien Grimmeau
et Pauline de la Boulaye
Jusqu’au 4.07.15 (voir "Intramuros")
•E
 milie Danchin, Belle comme une
image
(Dans le cadre du festival Arts et Alpha)
Du 27 au 31.05.15 (vernissage le 27.05)
• Mira Sanders, Transitions
Sous commissariat de Catherine
Henkinet
Du 22.06 au 18.07.15 à Été 78, 78 rue de
l’été, 1050 Bruxelles (vernissage le 20.06)

JAP/JEUNESSE ET ARTS
PLASTIQUES
10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 2 (0) 507 82 85
INFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE

• MAD#1
Salon dédié à toute forme d’objets d’art
multipliés
Du 22 au 24.05.15, La Maison rouge, 10

• Penser/Un projet artistique de Dirk
WIELS
B.P.S.22
354 AVENUE VAN VOLXEM
Hendrikx/Aard
ESPACE DE CRÉATION CONTEM1190 BRUXELLES
"Penser est le second volet d’un projet
PORAINE
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
artistique entamé en mai 2014 dans le
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
quartier Dansaert, à Bruxelles. Alors
• Anne Teresa De Keersmaeker :
T +32 (0) 71 27 29 71
que la première partie proposait un
Work/Travail/Arbeid
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
dialogue entre l’artiste et le matéSous commissariat d’Elena Filipovic
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
riau urbain, Penser est au contraire
Jusqu’au 17.05.15
• Fluide 2015/Parcours d’art actuel
marqué par une réflexion sur la nature.
de Thuin
• Atopolis
Investissant l’ensemble du parc, les
Olivier Cornil, John Cornu, Jérôme
Saâdane Afif, Nevin Aladag, Francis
terrasses et les serres, Dirk Hendrikx
Considérant, Sara Conti, Michael
Alÿs, El Anatsui, Danai Anesiadou,
s’emploie à nouer un dialogue avec
Dans, DSCTHK : Thibaut Blondiau, et
Yto Barrada, Huma Bhabha, Vincent
l’environnement du Botanique. Il
Jérôme André, Daniel Fauville, Djos
Beeckman, Vlassis Caniaris,
confronte ses œuvres aux éléments naJanssens, Olivier Kosta-Thefaine,
Abraham Cruzvillegas, Meschac
turels ainsi qu’aux sculptures en bronze
Sophie Langohr, Christine Mawet,
, Jef Geys, Thomas Hirschorn,
existantes. Ses sculptures, issues
Ludovic Mennesson, Société
David Medalla, Adrian Melis, Benoît
de sa série Contact, figurent pour la
Volatile : Philémon Vanorlé et Arnaud
Platéus, Diego Tonus, Jack Whitten…
plupart un homme incliné vers l’avant.
Verley, Xavier Rijs, Jonathan Sullam,
Sous commissariat de Dirk Snauwaert
Inspiré par Le Penseur de Rodin, son
Christophe Terlinden, Adrien Tirtiaux,
et Charlotte Friling
personnage appuie le haut de la tête,
Stephan Vee
“Pour Mons 2015 – Capitale
se confronte littéralement aux arbres
Sous commissariat de Dorothée
Européenne de la Culture, WIELS
ou aux anciens bronzes dans un élan
Duvivier, BPS22 et Pascal Marlier,
présente un ensemble d’artistes
Evelyne De Behr,
pratiquement guerrier. Tête contre tête,
Sans Cible I (Détail),
Directeur du Centre culturel de Thuinqui s’intéressent aux phénomènes
il semble repousser son adversaire ou
2015, 75 x 110 cm, pastel sur papier
Haute Sambre
de circulation, de diaspora et de
rechercher au contraire un lien mental
"Organisé en partenariat avec le
dislocation culturelle, et s’opposent à
avec lui. Réalisées à partir de matériaux
BPS22, Fluide 2015 invite des artistes
l’homogénéisation de la mondialisation.
recyclés, la présence incongrue de ces
contemporains à investir la ville pour y
Le titre fait écho aux idées d’Edouard
boulevard de la Bastille, F-75012 Paris
sculptures dans le parc s’accompagne
insinuer quelques troubles esthéGlissant, écrivain et grand penseur de
de celles d’animaux qui tous se dirigent
(http://www.paris-art.com/echos/
tiques et ainsi activer son patrimoine.
l’hybridation et de la globalisation, qui
vers le Nord, mûs par un même et
le-cneai-et-la-maison-rouge-annoncentFluide est l’occasion de découvrir
argumente en faveur d’identités fluides,
instinctif mouvement."
la-creation-du-nouveau-salon-madl’art contemporain hors des lieux
d’échanges sans entraves et d’une
(En collaboration avec le service
consacre-aux-pratiques-editoriales-arspécialisés et une invitation à porter un
ouverture cosmopolite, qu’il appelle
Culture de la Commune de Saint-Josse
tistiques/1581.html)
nouveau regard sur l’environnement qui
la ‘Relation’. Mons et le Borinage
et l’IBGE)
nous entoure. Cette édition de Fluide
constituant autrefois un épicentre
KOMPLOT
Du 8 au 30.05.15
ne se veut pas une description miméde la migration du travail – porteuse
295 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
tique du paysage mais une réflexion
• Projection du film DRIFT, de Benny
WWW.KMPLT.BE
culturelle et sociale de la Modernité
sur la ville de Thuin, sa réalité actuelle
Vandendriessche et Dirk Hendrikx
– l’exposition cherche à explorer les
• The Catwalk
autant que son passé. Les 17 artistes
identités plurielles qui se constituèrent
Le 18.05, Sazz ‘N Jazz, 241 rue Royale,
Sous commissariat de Benjamin
sélectionnés ont parcouru la ville,
depuis la première industrialisation au
1210 Saint-Josse).
Jaubert, Sofie Van Loo, Stefaan
ème
exploré ses moindres espaces, appris
21
siècle, au-delà et en deçà des
(Expositions consacrées également à Dirk
Willems et Oliver Martinez Kandt
ses légendes et ses pratiques quotifrontières géographiques, nationales et
Hendrikx/Aard dans le café de Markten,
Ilja Karilampi (SW), Anna Barham
diennes, rencontré les Thudiniens et
identitaires, en suivant les routes vers
5 rue du Vieux Marché aux Grains, 1000
(UK), Olga Balema (UKR), Egon Van
écouté leur histoire afin de s’impréune ‘vie meilleure’. Les lieux d’expoBruxelles et dans le café du Muntpunt, 6
Herreweghe (BE), Grégoire Bergeret
gner de ces lieux. Tous ont un point
sition et leur histoire font office de
Place de la Monnaie , 1000 Bruxelles.)
(FR), Erika Hock (KYR), Emmanuelle
commun : ils entament un dialogue
modèle. Abritant une ancienne caserne
Quertain (BE)
avec l’environnement dans lequel ils
de la protection civile et une écoleMAISON D’ART ACTUEL
Jusqu’au 6.06.15
travaillent et envisagent le lieu comme
couvent, micro-cité ou communauté
DES CHATREUX/MAAC
un matériau. Partant de l’existant,
idéale, ils deviendront après rénovation
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
•C
 uratorial Exhibition : Students
les artistes ont conçu des projets
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.BE
une pépinière d’entreprises start-up. Le
TEBEAC (ism Ugent, SMAK, KASK)
WWW.MAAC.BE
spécifiques pour des interventions
libre flux d’informations et de données
Du 13.06 au 20.06.15
in situ dans des lieux en prise sur la
y remplacera les idéaux utopiques du
• Petko Ognyanov, Contextual
• Adriana Lara (MX)
ville : le beffroi, les remparts, les jardins
passé, après que cette communauté
feelings
Sous commissariat d’Olivier Martinez
suspendus et ses ruelles, le bois du
d’artistes y ait réalisé sa vision."
Lauréat bourse COCOF 2015/en résiKandt
Grand Bon Dieu, le Quartier du Rivage,
Du 29.05 au 9.08.15
dence@MAAC de janvier à juillet 2015
les églises Notre-Dame d’el Vaux et du
Du 26.06 au 22.08.15
Du 22.05 au 27.06.15 (vernissage le
• Un-Scene III
Mont-Carmel, l’Hermitage,…"
21.05) (voir "intramuros")
Sous
commissariat
de
Zoë
Gray
LE BOTANIQUE
Du 20.06 au 20.09 (vernissage le
et
Devrim
Bayar
CENTRE CULTUREL DE LA
19.06.15)
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
Du 29.05 au 9.08.15 (voir “intramuros")
FÉDÉRATION WALLONIE105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES

BRUXELLES

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 57
MARIE-PAPAZOGLOU@BOTANIQUE.BE
WWW.BOTANIQUE.BE

T +32 (0) 499 26 80 01
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM

• Evelyne De Behr, Sans cible
Du 8.05 au 27.06.15 (vernissage le 7.05)

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE/
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10 – WWW.MUSEEPHOTO.BE

a plus de feux que d’étoiles, viendrait
s’exclamer le navigateur sans boussole
devant les lueurs de nos villes, le privant
des constellations pour le jeter sur les
récifs."
Du 23.05 au 6.12.2015

M 65 / 59

"L’exposition proposera le travail de
photographes issus de l’Euregio sur le
thème Vivre, habiter et travailler dans
l’Euregio. Ils interpréteront ce thème
de façon personnelle et décalée tout
en mettant l’accent sur les particularités régionales. L’autre fil rouge
sera la ligne Siegfried ou Westwall,
ligne de protection construite par les
Allemands dans les années 30 en
face de la ligne Maginot. Elle serpente
le long de la frontière entre les PaysBas, la Belgique, le Luxembourg et
l’Allemagne."
Jusqu’au 31.05.15

Agendas etc

•S
 tephan Vanfleteren, Charleroi,
IKOB/MUSÉE D’ART CONTEMPOmission photographique (Dans le
RAIN
cadre de Mons 2015)
12 B ROTENBERG, 4700 EUPEN
"Depuis 2010, chaque année, un
T/F +32 (0) 87 56 01 10
photographe belge ou étranger sillonne
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
les routes à la rencontre de Charleroi et
sa région. Choisis pour leur démarche • IN/VISIBLE/A la recherche du chefd’œuvre invisible. Regard sur la
spécifique ou leur esthétique reconnue,
collection du FRAC Lorraine, Metz
sans contrainte, ni feuille de route, ils
"La collection du Frac Lorraine, que
constituent, au fil de leurs reportages,
• Philippe Herbet
l’ikob accueille à travers un choix
une véritable mémoire photographique
"Eternel itinérant, Philippe Herbet
d’œuvres significatif révèle son caractère
du territoire hennuyer."
promène son appareil photo aux
singulier et stratégique. En quelques
confins de l’Europe de l’Est pour nous
•M
 aud Faivre, Pierre Liébaert, Zoé
mots, il s’agit ici d’inventer des points
en ramener Les filles de Tourgueniev.
Van der Haegen, photographes,
de vue inversés, de célébrer l’invisiPortrait d’une Russie éternelle,
et Rino Noviello, vidéaste In/Out
bilité, la sensorialité, de revendiquer
empreinte de romantisme et pourtant
(Rencontre entre architecture et
la disparition… En ce sens, In/visible
bien ancrée dans le 21ème siècle.
photographie, dans le cadre de
reflète la tendance actuelle du monde
Parallèlement, il nous propose de
Mons 2015)
de l’art contemporain qui consiste à
continuer avec lui son voyage autour de
"Témoignant d’une ville en mutation,
trouver, ou reformuler, des formes d’art
Rhizomes, un projet qu’il étoffe depuis
l’architecture est au cœur de Mons
alternatives à la pression du marché
de nombreuses années. Exposition à la
2015, elle en sera l’une des traces
de l’art et connectées à une pensée
Châtaigneraie doublée de tirages pholes plus pérennes. Depuis 2012,
artistique fondamentale dont il semble
tos sur bâches de grandes dimensions
les artistes sous la coordination de
que nous ayons quelque peu perdu le
placées sur les communes de Flémalle,
l’architecte Marc Mawet, parcourent
fil. Par conséquent, cette exposition
Seraing et Engis."
les chantiers pour rendre compte des
est pour l’ikob à la fois l’occasion de
mutations urbanistiques, paysagères
Du 13.06 au 12.07.15
rendre hommage à une collection des
et architecturales de la cité montoise.
plus originales et engagées du paysage
In/Out offre un regard sur la dimension
GALERIE DÉTOUR
institutionnel de l’art contemporain et
166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
artistique de leur travail à travers une
une manière, à peine détournée, de
T +32 (0) 81 246 443
sélection d’images qui, libérées de
questionner son propre statut de musée
INFOS@GALERIEDETOUR.BE
leurs références aux chantiers suivis,
WWW.GALERIEDETOUR.BE
et de penser l’avenir de sa collection."
s’associent et s’interpellent pour revenJusqu’au 17.05.15
• Emilie Deleuze
diquer une narration forte."
"Illustratrice de formation, le travail
• Prix de l’ikob
•M
 ichel Couturier, Il y a plus de feux
créatif d’Emilie Deleuze évolue à travers
"En 2015, deux prix viendront récompenque d’étoiles
le dessin sous de multiples formes
ser la créativité de la scène émergente
"Centres commerciaux en périphérie
et s’oriente essentiellement vers des
en art contemporain : l’un s’adresse aux
des grandes villes, parkings et zones
"impressions organiques".
artistes sans frontières, l’autre consaindustrielles, places bétonnées entre des
Le tracé joue un rôle important,
crera un ou une artiste de l’Euregio. Un
immeubles de banlieues, sont les lieux
se transformant dans d’infinies
choix d’œuvres des 10 nominés, 5 par
qui nourrissent la réflexion de Michel
connexions graphiques. Le dessin
catégorie, fera l’objet d’une exposition à
Couturier. ‘Peut-être ai-je voulu interroger
semble être en croissance constante.
l’ikob durant laquelle seront décernés les
le malaise que j’y éprouve lorsque je m’y
Les lignes et les points impulsent à
prix aux artistes lauréats.
trouve. Ou plutôt le sentiment que dans
la surface du papier une écriture en
Du 7.06 au 16.08.15
ce genre d’endroits, certaines questions
développement. Son rythme bat la
se posent avec davantage d’acuité
cadence, le mouvement universel de
CENTRE WALLON D’ART CONTEMqu’ailleurs. Des questions qui ont trait au
ce qui vit."
PORAIN/LA CHÂTAIGNERAIE
rapport individuel, à l’espace ou encore
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
Jusqu’au 9.05.15
au sentiment de liberté, comme si la
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET – WWW.CWAC.BE
société, mais surtout notre condition,
• Cecile Ahn
• Photographes de l’Euregio
notre existence s’y révélaient d’une
"La matière du papier offre de multiples
Néerlandais : Guido Paulussen, Henry
manière plus claire et plus violente’ écrit à
possibilités pour celui qui veut l’investir.
Witpeerd, George Meijers, Nico
leur propos Michel Couturier. Est-ce dès
J’utilise les toutes-boîtes et magazines
Bastens, Ed Hoogenboom
lors pour conjurer cette angoisse qu’il a
pour faire du fil de papier que je travaille
Belges : Jean Janssis, Willy Del
choisi d’associer à ces photographies
de différentes façons : tricot, crochet,
Zoppo, Alice Smeets, Marine Dricot,
neutres, presque cliniques, les phrases
tissage… Les réalisations sont tendues
Marc Wendelski
d’auteurs classiques ou anciens, comme
sur chassis pour être exposées comme
Allemands : Jutta Melchers, Andreas
des bancs-titres défilant sous un film
une toile ou présentées comme sculpMagdanz, Karl Heinz Offermann,
pour nous en offrir le contrepoint ? Il y
tures à caractère minimaliste."
Uwe Piper, Wilhelm Schuermann
Du 20.05 au 20.06.15

MAC’S
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE

• Mon jardin est dans tes yeux/
Œuvres de la collection du Musée
des Arts Contemporains au GrandHornu
Orla Barry, Balthasar Burkhard,
David Claerbout, Nicolas Gruppo,
Roni Horn, Natalia de Mello,
Jonathan Monk, Guiseppe Penone,
José Maria Sicilia, Angel Vergara
Santiago…
Jusqu’au 24.05.15, Centre WallonieBruxelles, 127-129 rue Saint-Martin,
F-75004 Paris (www.cwb.fr)

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38

• De l’intime
(Sur une proposition de Michel
Leonardi et dans le cadre de la 10ème
Biennale internationale de Gravure
contemporaine de Liège)
Bogna Morawska, Emma
Kwiatkowska, Agata Konkol,
Magda Strzyzynska, Laeticia Bica,
Olga Bientz, Alexia Creusen, Lara
Gasparotto, Jean Janssis, Michel
Leonardi
Jusqu’au 31.05.15

• Au plaisir/7ème Promenades photographiques en Condroz
"Tous les week-ends du mois d’août
2015, les villages de Marchin et de
• Christian Boltanski, La salle des
Goesnes, situés dans le Condroz liépendus
geois et namurois, accueillent la 7ème
édition des Promenades photograJusqu’au 16.08.15 (voir "intramuros")
phiques en Condroz. Dans un contexte
global plombé par la morosité, les
CENTRE DE LA GRAVURE
violences et les peurs, les Promenades
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
photographiques en Condroz ont choisi
T +32 (0) 64 27 87 27
de prendre à nouveau le parti des
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
petits bonheurs de vivre, de l’échange
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
et du partage. Car le plaisir ne saurait
• Luc Tuymans, Suspended – l’œuvre
résider dans les replis identitaires, frigraphique 1989-2014
leux, égoïstes… Les Promenades proposent 20 expositions qui réunissent
Jusqu’au 10.05.15
des photographes belges et étrangers,
• De Picasso à Jasper Johns.
de renommée ou émergents : Anthony
L’atelier d’Aldo Crommelynck
Anciaux, Bertrand Carrière, Joseph
"Après une première présentation à
Charroy, la collection Michel David,
la Bibliothèque nationale de France,
Franky De Schampheleer, Véronique
durant le printemps 2014, le Centre
Ellena, Sébastien Fayard, Brigitte
de la Gravure retracera en mai 2015 le
Grignet, Matthew Houston, Sarah
parcours d’un atelier hors du commun,
Joveneau, Chris Keulen, Olivier Le Brun
celui d’Aldo Crommelynck (1931–2008).
& Christophe Smets, Matthieu Marre,
Cette exposition est l’occasion de découStéphanie Petitjean, Luc Rabaey…"
vrir des estampes rarement montrées
Du 1 au 30.08.15, dans les villages de
de Picasso, Richard Hamilton, David
Goesnes et de Grand-Marchin, les sameHockney, Jim Dine ou Jasper Johns."
dis et dimanches de 10h à 19h
Du 30.05 au 6.09.2015

WCC-BF/WORLD CRAFT COUNCIL
Cécile Ahn,
Sans titre,
papier journal torsadé, tricoté et tendu sur châssis

SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
GAELLECORNUT@WCC-BF.ORG
WWW.WCC-BF.ORG

• Madame est servie
"De nombreux créateurs, céramistes,
orfèvres, artistes-verriers, designers...
mettent en scène ce moment privilégié
qu’est celui de se retrouver autour
d’une table pour savourer un bon
repas. Durant le printemps 2015, le
WCC-BF invitera le public à se régaler
lors de trois événements: une exposition de "tables d’artistes", une dizaine
de restaurants "haut de gamme" et
innovants dresseront une de leurs
tables avec de la vaisselle créée par
des artistes-designers belges ( dispo-

GALERIE FLUX

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 253 24 65 – WWW.FLUX-NEWS.BE

•A
 lexia Creuzen et Cathy Alvarez,
ALCEA ROSEA I
Du 15.05 au 6.06.15

LES CHIROUX

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60 – LESUISSE@CHIROUX.BE
WWW.CHIROUX.BE

M 65 / 60
Patrick Everaert,
Sans titre,
2004 © Patrick Everaert

Agendas etc

nible sur réservation) et l’édition d’une
série limitée d’un plat conçu par Hugo
Meert, designer et céramiste belge."
Jusqu’au 7.06.15
• Tirage à l’appui
"Les artistes membres du WCC-BF
présentent des créations inspirées de
photos choisies dans les collections
du musée de la Photographie de
Charleroi."
Du 27.06 au 23.08.15

HAINAUT, CULTURE
ET DÉMOCRATIE

5 BIS BOULEVARD CHARLES QUINT
7000 MONS
T +32 (0) 2 65 35 37 43
HOCQUET.HCD@SKYNET.BE

•R
 ohan Graeffly (photographie/
installation), Nicolas Tourte
(installation), Katherine Longly
(photographie)
Du 9.05 au 27.09
• L’envers du décor
Caroline Andrin, Caroline Faincke,
Nicolas Kosakis, Barbara Massart,
Nicolas Clément, Miel Sibernet…
Du 4.07 au 27.09.15

LES DRAPIERS

68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 222 37 53
WWW.LESDRAPIERS.BE

•M
 ikail Koçak, Prière de ne pas (dé)
ranger (travail de fin d’études/
design graphique)
Du 11 au 20.06.15

•A
 rtistes en milieu de soin
"Dans le cadre de la thématique de
printemps du PointCulture (ancienneESPACE 251 NORD
ment médiathèque), Artistes au travail,
251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 227 10 95 – INFO@E2N.BE
le PointCulture de Louvain-la-Neuve et
WWW.E2N.BE
la commission Art et Santé de Culture
& Démocratie s’associent pour mettre
• Les mains libres
en lumière le travail des artistes en
Marc Angeli, Marcel Berlanger,
milieu de soin. Exposition composite et
Michel Boulanger, Sylvain
participative constituée d’un ensemble
Courbois, François Curlet, Michael
de témoignages—physique, audio et
Dans, Michel François, Robert
vidéo—, un ensemble singulier qui
Garcet, Pierre Gérard, Jean-Marie
entreprend de rendre compte de ce
Gheerardijn, Roberta Gigante,
‘quelque chose’ qui naît de la rencontre
Berend Hoekstra, Roger Jacob,
entre l’artiste et le patient."
Babis Kandilaptis, Tarik Kiswanson,
Jusqu’au 16.05.15
Nicolas Kozakis, Pascale Malilo,
Selçuk Mutlu, Patrick Regout, Walter
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
Swennen, Christophe Terlinden, Dan
DU LUXEMBOURG BELGE
Van Severen, Noémie Vulpian & art
SITE DE MONTAUBAN-BUZENOL
ancien d’Afrique, d’Asie, d’Océanie et
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
d’Europe.
T+32 (0) 63 22 99 85 – INFO@CACLB.BE
WWW.CACLB.BE
Jusqu’au 27.06.2015

• Le livre. Variations et déclinaisons
III
(Une exposition de l’Atelier du Livre de
Mariemont)
"L’exposition donne à voir les dernières créations des participants
aux formations de l’Atelier du Livre,
espace de création lié au Musée royal
de Mariemont. Trace de stages, reflet
d’une approche ou savoir-faire technique, chaque livre présenté est nourri
de la diversité des enseignements
proposés."
Jusqu’au 31.05.15

DOMAINE DU CHÂTEAU
DE SENEFFE/MUSÉE
DE L’ORFÈVRERIE

7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUSENEFFE.BE

• Moi, toi et le jardin (expo photos à
l’air libre)
Alain Breyer, Anne De Gelas, Geert
De Taeye, Maxime Delvaux, Thierry
De Mey, Marc Guillaume, Rino
Noviello, Marie-Françoise Plissart,
Jean-François Spricigo, Jacques
Vilet.

• Chimera
Marcel Berlanger, Patrick Everaert,
Djos Janssens et Eva L’Hoest
Sous le commissariat d’Anne-Fran• Cirebon ou les lumières d’un
çoise Lesuisse et Marc Wendelski,
• Pour toi, moi ET nous au Jardin
monde naufrage
respectivement directrice et coordina(Mur d’expressions visuelles)
"Pensée par Luc Heymans, Catherine
teur du BIP.
"Projet interactif et évolutif via les
Noppe et Alexis Sonet, l’exposition
"Les figures chimériques ont été
réseaux sociaux et l’envoi de photograévoquera un monde "globalisé" et rendra
associées au maniérisme qui, à la
phies sur la présence dans le jardin."
hommage à l’aventure économique et
Renaissance, force le trait classique vers
Jusqu’au 11.11.15
humaine que représentait le commerce
les volutes et les sinuosités, rompt l’équimaritime de longue distance de l’Océan
libre de la composition au profit de la
MAISON DE LA CULTURE
Indien au 10ème siècle de notre ère.
discontinuité et de la dispersion, sature
DE TOURNAI
L’exposition retracera donc une aventure
l’espace et bouche la vision en persBD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
humaine : celle vécue par l’équipage du
T +32 (0) 69 25 30 80
pective, préfère le chaos à l’ordre, brise
Cirebon et celle vécue par celui du Siren,
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM
l’unité et la ressemblance au profit de la
transformé en bâteau de fouille."
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
discordance et du mélange des règnes.
Du 11.07.15 au 10.01.16
• Emmanuel Bayon, Réception
Chacun à leur manière, les artistes de
provisoire
l’exposition travaillent avec cette monsMAISON DE LA CULTURE
truosité. Il faut se rappeler que le mot
Du 9.05 au 7.06.15
DE LA PROVINCE DE NAMUR
"monstre" est issu du latin "monstrare"
14 B AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
qui signifie "montrer". Le monstre, en ce
T +32 (0) 81 77 67 73
TAMAT/CENTRE D’ART
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE
sens, n’est plus synonyme de laideur
CONTEMPORAIN DU TEXTILE
mais au contraire, c’est l’extravagant qui
DE LA FÉDÉRATION WALLONIE• Facing Time Rops/Fabre
étonne, qui fascine, qui réveille l’œil de
BRUXELLES
"Jan Fabre, artiste innovateur, plasti9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
par sa bizarrerie. Les artistes présentés
cien, homme de théâtre et auteur, ocT +32 (0) 69 23 42 85
travaillent à la frontière de deux mondes,
cupe depuis plus de 35 ans une position
INFO@TAMAT.BE – WWW.TAMAT.BE
entre le connu et l’inconnu. Ils partent du
éminente sur la scène artistique internasens commun, d’une réserve d’images
•
a

RTnimal : les tissus de nos
tionale. Dans un article publié en 2011, il
et de mots partagés, du déjà-vu, de
démons
déclarait que s’il devait voler une œuvre
formes simples, pour les travestir, les
Sous commissariat de Jean-Pierre
dans un musée, ce serait Pornocratès de
transformer, les faire vibrer à l’endroit de
Vlasselaer
Félicien Rops. Aujourd’hui, à titre
leur monstruosité oubliée, là où quelque
Jusqu’au 8.06.15
posthume, Rops invite Fabre aux quatre
chose déroute."
coins de sa ville, Namur. Un parcours
• Carte blanche
Jusqu’au 17.05.15, MeetFactory, o. p. s.,
inédit dans les musées et en plein air, à
"La carte blanche établit un dialogue
Ke Sklárne 3213/15, 150 00 Prague 5,
la découverte des univers audacieux et
entre certaines œuvres des collections
République Tchèque
interpellants de ces deux artistes belges.
du Centre et des sculptures d’étudiants
Au Musée Félicien Rops et à la Maison
diplômés de l’atelier de sculpture de
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
de la Culture : expositions d’œuvres qui
l’ARBA-ESA de Bruxelles)
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
lient viscéralement les deux artistes,
7140 MORLANWELZ
Du 4.07 au 14.09.15
entre énergie de vie et pulsion de
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
mort. À la Citadelle et en ville : sculptures
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BEI
Emmanuel Bayon,
en plein air. Église Saint-Loup : regard
Action réparation Camaieu,
philosophique de Bernard-Henri Lévy,
2014 © Emmanuel Bayon
• L’Ombilic du rêve. Félicien Rops,
invité par Fabre, à se pencher sur l’esprit
Max Klinger, Alfred Kubin et
baudelairien des deux artistes à travers
Armand Simon
le temps. Au Théâtre Royal : Preparatio
"Organisé autour de cinq thèmes (le
Mortis et Le Pouvoir des folies théarêve, le féminin, la mort, l’érotisme
trales, deux spectacles de Fabre."
et l’inquiétante étrangeté) qui sont
(Nombreuses activités annexes en lien
aussi ceux de la psychanalyse et de la
avec les expositions : conférences,
littérature, l’exposition se veut un reflet
projections, workshops, etc.)
des changements culturels et sociaux
Jusqu’au 30.08.15
qui ont marqué l’Europe tout au long
du XXéme siècle."

PRIX

M 65 / 61
Agendas etc

Prix du Hainaut 2015
Le Secteur des Arts plastiques de la
Province de Hainaut lance un appel
à candidatures pour l’édition 2015
de son prix décerné à un plasticien
dans tous les domaines d’expression
plastique (peinture, sculp­ture, vidéo,
installation, stylisme, architecture,
design…). Ce concours a pour vocation de faire découvrir des artistes
prometteurs et de les soutenir en leur
offrant l’espace et les moyens pour
présenter leur travail au public lors
d’une expo­sition muséale et collective. Le lauréat recevra une somme de
2.500 euros, destinée à l’aider dans
son projet artistique, ainsi qu’un suivi
privilégié de la part d’une équipe de
pro­fessionnels dans le domaine des
arts visuels. Afin de désigner les candidats invités pour l’exposition qui se
déroulera en octobre, un jury établira
une sélec­tion dans le courant du mois
de juin. Le lauréat sera pro­clamé lors
du vernissage.
> Le candidat adressera un dossier informatique pour le 1.06.16 au plus tard. Il devra
contenir des illustrations de ses oeuvres, un
court c.v., des articles de presse (facultatif)
et une preuve d’un lien avec la province. Pour
tout complément d’information, il convient
de prendre contact avec le Secteur des Arts
plastiques : Alexandre Bortoli, 19 Place de la
Hestre, 7170 La Hestre T +32 (0) 64 23 75
46 - artsplastiques.hainaut@gmail.com
Concours Domaine de la Lice 2015
Cette année 2015, le concours sera
réservé à la tapisserie miniature.
Alloué par la Fédération WallonieBruxelles, le Prix de la Ministre de la
Culture, d’un montant de 2.500 euros,
récompensera la recherche et la
créativité. Les tapisseries "miniatures" seront des œuvres récentes
(moins de 3 ans), d’une haute qualité
esthétique et technique. Les œuvres
seront originales, exécutées par
l’artiste, avec des matériaux libres
et dans des techniques tissées et/

ou en relation avec les techniques
de la tapisserie (entrelacs). Chaque
participant présentera 3 pièces, c’està-dire 3 œuvres différentes formant
un ensemble cohérent. La dimension
maximale des œuvres sera de 15 x 15
x 15 cm (surface ou volume), présentation - support ou cadre compris.
> Le candidat doit être domicilié en Belgique
et s’inscrire avant le 15.10.15, le dépôt
des œuvres étant prévu fin novembre. Le
règlement et le bulletin d’inscription sont
téléchargeables sur le site :
www.domainedelelice.be. Pour plus d’informations sur ce concours, il convient de
prendre contact avec Marianne Decock,
T +32 (0) 476 91 56 92,
marianne@maryves.net ou Paola Cicuttini,
T +32 (0) 496 02 36 73 –
info@domainedelalice.be

Prix Georges Collignon
Le Lions Club Liège Val Mosan
organise un prix biennal de peinture
à la mémoire de son ancien membre
Georges Collignon, décédé en 2002.
Ce prix est destiné à encourager un
jeune artiste (moins de 40 ans au 1er
juin 2015) domicilié en Belgique, à
poursuivre sa carrière en lui attribuant
une somme d’argent et en lui offrant
une participation à l’exposition (Salle
Saint-Georges, Musée des BeauxArts de Liège, du 9.10 au 29.11.15 /
vernissage le 8.10.15) des œuvres des
candidats sélectionnés sur dossier. La
remise du prix, d’un montant de 3.000
euros, aura lieu le 8.10.15, au Musée
des Beaux-Arts de Liège (Féronstrée,
86, B-4000 Liège), où seront exposées trois œuvres de chaque artiste
sélectionné.
> La date limite d’inscription a été fixée au
17.06.15. Des renseignements complémentaires peuvent être obtenus auprès de Pierre
Henrion – p.henrion@ulg.ac.be
www.museepla.ulg.ac.be
Prix de la Maîtrise d’ouvrage
publique 2015
Initiée en 2011, cette récompense
biennale vise à valoriser le commanditaire et la bonne pratique qui est
mise en œuvre dans le cadre d’un
projet d’architecture publique au sein
de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
à travers l’exemplarité du processus
mis en œuvre et/ou la constance de
la démarche entreprise par le maître
de l’ouvrage.
> Pour l’édition 2015, l’appel à candidatures
est ouvert jusqu’au 15.07.15 prochain.
En octobre, les prix Équipement public /

Logement public / Paysage et Espaces
publics / Hors catégorie ainsi que Le Prix de
la Maîtrise d’ouvrage publique 2015 seront
décernés par un jury, composé d’experts
extérieurs et de fonctionnaires communaux
et régionaux. Pour chaque lauréat, une publication est réalisée par la Cellule architecture
de la Fédération Wallonie-Bruxelles, ainsi
qu’une plaque à apposer sur le bâtiment.
Pour toute information complémentaire, il
convient de prendre contact avec Sabine
Guisse, coordinatrice du Prix.
T +32 (0) 2 413.34.21 –
prixdelamaitrisedouvrage@cfwb.be

APPEL

Festival du film sur l’art
L’iselp et le Centre du Film sur l’art
lancent un appel à participation au
15ème Festival du Film sur l’Art qui
encourage la création documentaire sur l’art en Belgique. Les films
participants doivent répondre à trois
critères : être réalisés en 2014 ou
2015, avoir l’art pour sujet et un lien
avec la Belgique. Les films sélectionnés seront projetés durant le Festival
du Film sur l’Art, du 19 au 22.11.15.
A l’issue du festival, deux prix seront
décernés. L’un d’une valeur de 2.000
euros, le Prix du Film sur l’Art remis
par L’iselp et le Centre et Le prix
découverte SCAM d’une valeur de
1.250 euros. En outre la Fédération
Wallonie-Bruxelles offre une bourse
d’un montant de 1.250 euros visant
à récompenser le meilleur projet de
documentaire sur l’art remis par un
étudiant francophone ou un jeune
cinéaste de moins de 30 ans.
> La date limite d’envoi des films a été fixée
au 13.07.15. Contact : L’iselp, 31 bd de
Waterloo, 1000 Bruxelles
T +32 (0) 2 504 80 70 – www.iselp.be

Bourse d’écriture documentaire
Le concours est ouvert à toute personne répondant à l’un de ces deux
critères :
- être un étudiant inscrit dans une
école francophone,
ou
- être un réalisateur de 30 ans
maximum qui soumet un projet en lien
avec l’art belge francophone.
La bourse récompensera un projet de
documentaire lié à la pratique artistique. Le dossier envoyé doit rendre
lisible les motivations, le contenu, la
cohérence et l’univers artistique dont
le projet veut témoigner. La forme
choisie est laissée à l’appréciation du
candidat. Toutefois, devront aussi être
impérativement remis :
• Une lettre écrite ou une vidéo présentant le réalisateur
• Une lettre d’intention explicitant le
désir de se lancer dans ce projet
• Un dossier iconographique : soit
les images de l’artiste ou de l’oeuvre
abordée, soit des images, source
d’inspiration, d’univers, d’atmosphère.
Le cas échéant, des prises de vues
du film en cours.
> Chaque participant soumettra son projet
en 2 exemplaires par voie postale à l’adresse
suivante : Festival du Film sur l’Art – Centre
du Film sur l’Art – 19 F Avenue des Arts –
1000 Bruxelles. Le dépôt sera accompagné
d’un court c.v. du réalisateur. Les dossiers
seront examinés par un comité constitué de
spécialistes de l’art et du cinéma. Au cours
du 15ème Festival du Film sur l’Art (du 19 au
22.11.15), la somme de 1.250 euros sera
remise au lauréat, qui viendra présenter son
projet en public. Contact : Sarah Pialeprat –
Anne Feuillère / cfa@scarlet.be /
T +32 (0) 2 217 28 92

Artothèque/Wolubilis
L’Artothèque de Wolubilis lance un
appel à candidatures aux artistes afin
d’intégrer de nouvelles oeuvres à sa
collection.
> Les artistes intéressés peuvent envoyer leur
candidature avant le 31.05.15. Information et
formulaire de candidature sont à télécharger
sur www.artotheque.be
T +32 (0) 2 761 60 28 – Artothèque de
Wolubilis, 1 Cours Paul-Henri Spaak,
1200 Bruxelles.

Maëlle Collin,
Deer-Shelter,
2011

Classe d’été La Cambre Charleroi
Organisée par L’Ecole nationale supérieure des arts visuels de La Cambre,
le BPS22 et le Musée d’art de la
Province de Hainaut du 6 au 11.07.15,
elle s’adresse aux élèves du secondaire supérieur (5ème et 6ème années)
de Wallonie et de Bruxelles qui se
destinent à l’enseignement supérieur
artistique. Au programme :
- Modules de formation théoriques et
pratiques
- Immersion en atelier : exercices
individuels et collectifs
- Rencontres avec des artistes, des
professionnels et des étudiants
- Visites de musées et d’expositions
- Activités culturelles
> Le nombre de participants est limité à 25
élèves au maximum, les frais d’inscription se
montent à 200 euros (logement et collations
du matin et du midi inclus). Le formulaire
d’inscription électronique et le programme
sont à télécharger sur le site :
www.lacambre.be, onglet LA CAMBRE
CHARLEROI

RÉSULTATS

Le Prix Médiatine a été décerné au
Collectif VOID (voir p.47), le Prix
COCOF à Pierre Silverbeg, le Prix de
FWB à Priscilla Beccari, le Prix de
la Ville de Bruxelles à Maëlle Collin,
le Prix SOFAM à Loïc Desroeux et le
Prix Marcors à Laurence Moyens.

BIBLIO

s’impose. Les axes thématiques des relations
qu’entretiennent l’art et l’ivresse au cours de
ce dernier siècle sont multiples et ouvrent à
autant d’études devant contribuer à la définition de ce que peut être la création ivre dans
les arts récents."

ÉDITIONS LA PIERRE D’ALUN ASBL*
81 RUE HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• François Jacqmin, Le plumier de vent,
illustration d’Alexandre Hollan,
M 65 / 62

YELLOW NOW*

15, RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

•B
 ernard Plossu, Alain Bergala, Italia.
Confins néo-réalistes,
coll. "Côté photo - les carnets", 112 p., 12 x 17 cm, 14
euros, ISBN : 9782873403683

Agendas etc

"(…) Quand Bernard Plossu se balade dans
cette Italie du sud—où il se sent bien, où il ne
cesse de revenir—la guerre est finie depuis
soixante ans—, mais sont inscrits dans sa
mémoire affective du cinéma des souvenirs
d’ambiance—, de cadres, d’espaces déconnectés qui lui viennent du cinéma italien, celui
de l’après-guerre jusqu’à Pasolini (…)"
•M
 arie Sordat, Empire,
coll. "Coté photo", Série Angle vifs #19, 128 p., 16,5 x
21 cm, 22 euros, ISBN : 9782873403669

"(…) Marie Sordat voyage (Bosnie et
Herzégovine, France, Italie, Géorgie, EtatsUnis…) sans ramener de photos de voyages—
ou alors de voyages intérieurs, car ses photos
sont davantage des miroirs mentaux que le
strict reflet du monde qui l’entoure. Elles nous
parlent de l’humain dans une syntaxe méconnaissable, inconfortable et qui, à pas de loup,
fait insensiblement sortir le visible de lui-même,
à la pointe du couteau, dans le tranchant de
l’ombre… (…)"

(SIC) ASBL*

54, AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.SICSIC.BE

• Livre VII, Ivresses, textes de Sébastien
Biset (dir.), Véronique Nahoum-Grappe,
Tom Marioni, Emmanuel Giraud, Pierre
Hemptinne, Antoine Boute
112 p., 16,5 x 23,5 cm, ISBN : 9782930667126

"L’enivrement comme manière de consumer
sa vie, au risque de la combustion par les
brûlures de l’ivresse, est un lieu commun,
véritable poncif de l’invention poétique (pour
le poète, il faut toujours être ivre—d’alcool,
de poésie, d’amour ou de vertu). Fidèle à son
essentielle immédiateté, l’ivresse se dissipe à
la réflexion, en se soumettant à la médiation
de la conscience. Dans le même temps, elle a
à ce point irrigué la création qu’une réflexion
sur sa puissance catalytique, sa potentialité
poétique, sa symbolique (du cri dionysiaque au
social drinking) et sa nature pharmacologique

préface de Daniel Mayer, avertissement de Gérald
Purnelle, 80 p., 16,5 x 22,5 cm, 32 euros, édité à 600
exemplaires numérotés, 50 sont signés et numérotés
par les auteurs et sont vendus au prix unitaire de 185
euros.

• Robert Goffin, Lulu Pompette, illustrations d’Eduardo Arroyo
préface de Jean-Marie Horemans, avant-propos
d’Henri-Floris Jespers, 80 p., 16,5 x 22,5 cm, 32
euros, édité à 600 exemplaires numérotés, 50 sont
signés et numérotés par les auteurs et sont vendus au
prix unitaire de 185 euros.

ÉDITIONS ESPERLUETE*

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Anne Herbauts, L’histoire du Géant,
32 p., 22 x 30 cm, 19,50 euros, ISBN :
9782359840575

"Le texte d’Anne Herbauts coule comme une
plainte et ses peintures à l’huile envahissent
les pages. Le livre progresse et le conte, à la
fois poétique, lumineux et grandiose, nous dit
qu’il est possible de tomber d'amour et de se
relever dans la lumière, plus grand, peut-être,
heureux, sûrement."
• Nicole Malinconi, Un grand amour,
52 p., imprimé en offset, 11 x 19 cm, 14 euros, ISBN :
9782359840568

"Dans son parcours d’écriture, Nicole
Malinconi interroge la question de la limite en
écriture. (…) À travers les tourments d’une
femme déchirée entre son amour pour son
mari et l’insoutenable conscience de ses
actes, Nicole Malinconi explore la capacité
qu’a la littérature de poser des mots justes sur
une réalité complexe."

ARP2*

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL, 1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

• Kathleen Meir, Hostilités Sourdes,
48 p., 29,6 x 19,6 cm, 20 photographies en quadrichromie, 25 euros, ISBN : 9782930115313

"L’inquiétante étrangeté est cette variété particulière de l’effrayant qui remonte au depuis
longtemps connu, depuis longtemps familier."
• Michel Mazzoni, Gravity,
texte de Benoît Dusart, 80 p., 14,7 x 20 cm,
35 photographies en duotone, 38 euros, ISBN :
9782930115306

"Sous forme d’assemblage d’images d’archives
et de créations nouvelles, l’auteur réalise
avec Gravity un poème photographique en
hommage aux premières missions spatiales,
une fiction narrative inspirée de faits réels (…)
Ce n’est pourtant pas la nostalgie qui anime la
photographie de Michel Mazzoni. Gravity questionne d’abord notre rapport aux images et leur
potentiel virtuellement infini. S’il y est question
de déserts et de vertiges, de sphères parfaites
et d’expertises, ces motifs condensent et
brouillent les plis et replis de notre imaginaire,
métaphorisent une quête qui déborde les lois
du calcul et de l’ingénierie."

ROSSICONTEMPORARY

RIVOLI BUILDING,
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

• Jelena Vanoverbeek, Yes, it does,
doesn’t it? Monologues, 2013,
116 p., 12,5 x 18,5 cm, 20 euros, imprimé sur papier
recyclé, tiré à 100 exemplaires

"Dans une poésie auto-créée, les monologues
de films sont déconstruits dans une nouvelle
structure poétique, effaçant certains mots, et
rassemblant ceux qui restent, tout en restant
fidèles à leur chronologie."

MOREPUBLISHERS

144 BOULEVARD ADOLPHE MAX, 1000 BRUXELLES
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

• Jason Dodge, Sunday #33
Impression offset sur multi-offset, 120 gr, A1 (84 x 59,4
cm), plié en A4 (29,7 x 21 cm), 60 euros, édité à 100
exemplaires signés et numérotés + (7AP)

• Johannes Wohnseifer, Between Your
Legs, sunday # 34
Impression offset bicolore sur multi-offset 100 gr, A1
(84,5 x 59,4 cm), plié en A4 (29,7 x 21cm), 60 euros,
édité à 100 exemplaires signés et numérotés + (7 AP),
50 copies imprimées en vert/ 50 copies imprimées en
rouge.

• Jos De Gruyter & Harald Thys, White
Element, hors-série #40
Sculpture soudée en acier, 40 x 13 x 13 cm, laque de
satin blanc, 2 dessins uniques, 4,5 x 5,5 cm chacun,
édité à 20 exemplaires signés et numérotés, 500 euros

• Jonathan Monk, a copy of Richard
Hamilton Whitley Bay, 1965, another copy
of Richard Hamilton Whitley Bay, 1965,
another…
Série de 12 cartes postales en impression offset,
éditée à 40 exemplaires signés et numérotés + (10 EA),
abonnement d’une année : 450 euros

ESPACE B

33 A HAUTE RUE, 1473 GLABAIS
WWW.ESPACEB.BE

• Roger Pierre Turine, Vinche à la lettre,
148 p., 14 x 11 cm, 350 exemplaires, dont 15 avec une
oeuvre et une couverture originale de Lionel Vinche,
300 euros, 35 avec une oeuvre originale de Lionel
Vinche, 150 euros, tirages simples à 15 euros, ISBN :
92960042658

"(...) Ses oeuvres, qui ne se proclament d’aucun
courant artistique sinon celui de la vie quotidienne, sont un savant mélange de réalité et
de rêve, de naïveté et de franchise, de sens de
l’humour et de philosophie. Elles ne découlent
d’aucune tentative de dérision ou de dénonciation sociale ou morale, mais plutôt d’une
volonté de la part de l’artiste de représenter le
monde qui l’entoure et qui l’habite, 'un monde
en moi—dit-il—que je ne connais pas bien' (...)"

GEVAERT EDITIONS

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES
WWW.GEVAERTEDITIONS.BE

• Jef Geys, Tekst Mary Davenport, 19752015
Estampe. Impression jet d'encre d’un facsimile comprenant textes et dessins (avec transcription néerlandaise,
traductions française et anglaise), l’ensemble étant
contenu dans un tube en carton. 188,5 x 29,9 cm.
Édition de 21 exemplaires numérotés et signés par
l’artiste. Prix de vente : 750 euros

• John Murphy, What is Past is Prologue,
Tryptique, estampe, impression jet d’encre avec annotation manuscrite, 53 x 34,5 cm, chemise comprenant
un livre (16 p. 34,5 x 26,5 cm), impression jet d’encre
en offset, 36,5 x 32,5 cm, film, 3’55’’, édité en 7
exemplaires numérotés et signés par l’artiste, prix sur
demande.

CENTRE DE LA POMMERAIE

15 RUE NEUVE, 7972 ELLIGNIES-SAINTE-ANNE
WWW.CENTRE-LA-POMMERAIE.BE

• Bruno Gérard, Jacky Legge, Émergence,
152 p., 55 x 73 cm, 15 euros, ISBN : 201541021

"A l’époque le centre n’était fréquenté que par
des hommes "durs à l’ouvrage", "virils dans
les relations", et le dessin c’était "un truc de
bonne-femme" de l’avis général… (…) L’atelier
a donc ouvert ses portes et, depuis 25 ans,
chaque jour, j’assiste émerveillé à l’éclosion de
nouvelles images, à l’éveil et à la confirmation
de talents artistiques."

MAAC

26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE

• Samuel Coisne, Break Broke Broken, texte
de Septembre Tiberghien,
48 p., 20 x 15 cm, edition réalisée dans le cadre de
l’exposition éponyme qui prit place à la MAAC du 20.03
au 25.04.2015.

"En réhabilitant des résidus de notre société de
consommation—papier, bois, verre cassé,…—
comme matière première de ses œuvres, la
démarche de cet artiste d’origine française installé à Bruxelles depuis 2005, révèle une esthétique teintée d’une dualité unité/fragmentation.
Samuel Coisne joue avec ces divers matériaux,
il les récolte, les trie, les lave et les réutilise pour
leur donner une seconde vie. Entre déstructuration et reconstruction, ses œuvres développent
une poétique postmoderne du fragment et de
l’ensemble qui offre à chaque rebut un souffle
nouveau. Qu’il s’agisse d’emballages ou de
débris, Samuel Coisne s’attache à leur prêter

de nouvelles propriétés pour les revaloriser et
leur conférer une certaine noblesse. En dehors
de considérations proprement écologiques ou
politiques, l’artiste préfère cultiver des thèmes
et des images plus poétiques et existentielles,
la fragilité quotidienne, le hasard et l’apparition
sont au cœur de sa réflexion."

4 RUE MAURICE WILMOTTE, 1060 BRUXELLES
WWW.KEYMOUSE.EU

• Andy Farrow, Cévennes Mushrooms,
M 65 / 63

A1 250 gr Somerset satin 100% cotton, feuille de laiton
anglais de 0.6 mm, résine Epoxy Swarovski, 60 x 80 cm,
édité à 7 exemplaires signés et numérotés, 1800 euros
encadré/ 1500 euros non encadré

ETS. DECOUX EDITIONS
WWW.ETS-DECOUX.COM

• Une tentative de ce genre, n°59, février
2015,
4 p., 21 x 29,7 cm. Le numéro 59 est le dernier numéro
de cette revue-dessin bimensuelle parue entre mars
2012 et février 2015.

Agendas etc

"Une tentative de ce genre est une revue-dessin en quatre pages qui aborde l’art du tracement à travers l’exposition d’images éclatées et
de fragments de textes. La revue manipule et
confronte une iconographie bigarrée pour fixer
la diversité des desseins du monde en même
temps qu’elle reproduit des notes sur le dessin
classées vite et sans ordre apparent."

STREET BOOK EDITIONS
WWW.STREETBOOKS.EU

Street Book Edition est une maison d’édition de
livres de rue. Bon marché, imprimé sur papier
Munken et, sauf exception, en noir et blanc,
le Street Book se différencie du manga par
sa ligne éditoriale, son contenu littéraire et artistique et son dessin moins spécifique .
• Arthur Rimbaud, Le Bateau ivre, illustré
par Charley Case et Benoit Bunzen,
96 p., 14,5 x 10 cm, 10 euros et 19,7 x 13,7 cm,
20 euros, ISBN : 9782930840017

"Charley Case et Benoit Bunzen se sont plongés
dans le poème, en apnée, ils se sont laissés
emporter pour ne faire plus qu’un bateau-ressentant, ils ont largué les amarres pour se laisser
gouverner par l’audace folle des enfants."
• Dany Danino, Rilke, Le Livre de la pauvreté et de la mort,
96 p., 14,5 x 10 cm, 10 euros et 19,7 x 13,7 cm,
20 euros, ISBN : 9782930840024

"Poète du cosmos, Rilke croit au “monde
vrai contre le monde réel mécanisé”, il croit à
l’apaisement contre la vaine trépidation, pour
lui, la machine dévore l’homme et l’éloigne de
ses rêves. De son bic bleu, Dany Danino nous
conduit vers ce silence indispensable au milieu
du tumulte intérieur. Il nous prépare au choc !
D’un trait, il ouvre notre regard."

• Karo, Charley, L’enfanterie,
96 p., 14,5 x 10 cm, 10 euros et 19,7 x 13,7 cm,
20 euros, ISBN : 9782930840000

"Sous la forme d’un chant de la terre aux
hommes, Karo et Charley écoutent ce que
ressent notre terre-mère face à nos comportements enfantins. Patiente et douce, aimante, la
Terre peut prendre un visage plus sévère pour
nous rappeler nos responsabilités : '… car ne
l’oublie jamais, il y a dans le battement de tes
cils, les ailes du papillon’."

BRUNO ROBBE EDITIONS

6B, RUE DE LA LIBERTÉ, 7080 FRAMERIES
WWW.BRUNOROBBE.COM

• Rodolphe Burger, Philippe Poirier, Play
Kat Onoma, illustré par Richard Müller
Deux lithographies couleurs, imprimées sur Rives BFK,
50 x 65cm et 64 x 43 cm, éditées à 30 exemplaires
numérotés et signés, 150 euros + CD offert (prix de
lancement pour les dix premiers exemplaires).

FONDATION POUR LES ARTS
À BRUXELLES
2 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
WWW.FONDATIONPOURLESARTS.BE

• Virginie Devillez, Sam Steverlynck, Valérie
Verhack, Brussels Art Guide 2015/2016,
2O8 p., 11 x 16,5 cm, 10 euros, ISBN : 9782960083798

"Devenue incontournable sur la carte de l’art
contemporain, Bruxelles attire des collectionneurs
du monde entier mais également de nombreux
artistes et galeries étrangères qui viennent s’y
installer. Les projets foisonnent et chaque année,
la capitale compte plus de galeries, de centres
d’art, de collectifs d’artistes ou de nouveaux
projets. Partie de ce constat, la Fondation pour
les Arts a pris le pouls de la scène artistique
bruxelloise et rassemblé en un guide unique tous
les projets et les lieux qui font de Bruxelles un
véritable carrefour de l’art contemporain."

CINQUANTE ° NORD

9 RUE DU CIRQUE, B.P. 10103, F-59001 LILLE CEDEX
WWW.50DEGRESNORD.NET

• Vincent Dumesnil, Réjean Dorval,
Facettes, numéro zéro
160 p., 24 x 17 cm, gratuit (5 euros de frais de port)

"Si Facettes se nourrit bien entendu de
l’expérience acquise avec 50° nord – Revue
d’art contemporain, elle s’est surtout donnée
pour ambition de devenir un espace de
collaborations, de débats, de recherches sur la
création contemporaine. Chaque numéro sera
l’occasion de s’interroger sur une thématique,
de l’explorer sous différentes perspectives,
de porter des regards croisés sur ce qui fait
l’actualité de l’art afin de parvenir à une réflexion
critique sur la création contemporaine."

ECOLE NATIONALE SUPÉRIEURE D’ARTS
DE PARIS…
2 RUE DES ITALIENS, F-95000 CERGY
WWW.ENSAPC.FR

• ONS. Un modèle pour des collaborations
possibles entre art et science, sld. de
Michel Paysant et Corinne Le Neün,
336 p., 15 euros, ISBN : 9782954388014

BEAUX-ARTS DE PARIS EDITIONS
14 RUE BONAPARTE, F-75006 PARIS
WWW.ENSBA.FR

• Pascale Cassagnau, Une idée du Nord :
Des excursions dans la création sonore
contemporaine,
coll. "D'Art en questions", 526 p., 24,1 x 15 cm, 20
euros, ISBN : 9782840564362

"Appréhender la création contemporaine depuis l’usage du son, tel est l’objet de recherche
de Pascale Cassagnau qui effectue la transcription des conversations de la musique avec
les oeuvres plastiques, avec la littérature et le
cinéma par interludes successifs. Sous forme
de courts chapitres qui suivent une trame
narrative singulière, on retrouve l’évolution de
l’outil-son depuis les descriptions de Jules
Verne, la révolution sonore de John Cage et
les transgressions sémantiques et poétiques
de Samuel Beckett et de Bernard Heidsieck,
jusqu’aux expérimentations performatives
d’Eszter Salamon ou de L’Encyclopédie de
la parole. L’épopée des Ateliers de création
radiophonique de France Culture, les créations
originales de Claude Ollier et de Georges
Perec sont racontées sous le prisme de leur
apport historique, tandis que les applications
ultra contemporaines d’une myriade d’artistes,
penseurs, groupes et mouvances esthétiques y
sont attentivement identifiées et décrites."
• Suspended spaces # 3, Inachever la
modernité,
335 p., 15 x 21 cm, ISBN : 9782840564560

"Le Chantier de l’ensemble architectural d’Oscar Niemeyer, la Foire Internationale Rachid
Karamé de Tripoli au Liban, a été entrepris en
1962, et figé en 1975 par le début de la guerre
civile dans un état d’inachèvement. Pendant
deux ans, le collectif Suspended spaces—
engageant vingt-trois artistes et dix-neuf
chercheurs—a porté son attention à ces lieux,
réalisé des œuvres en lien avec le site pour
tenter de comprendre les enjeux de cet espace
en suspens. Au-delà des questionnements
sur le patrimoine architectural de Niemeyer,
Suspended spaces engage une réflexion sur
notre Modernité et la diversité de ses manifestations, sur la manière dont il est possible de
continuer à agir et à imaginer avec ces espaces
hors d’usage, avec une Histoire trouée, pourvoyeuse de contradictions et de violence, de
Paris à Beyrouth, de Chypre au Brésil."

APRES EDITIONS

52 AVENUE PARMENTIER, F-75011 PARIS
WWW.APRES-PRODUCTION.COM

• Coffret Livre-DVD "Poésie Action :
Variations sur Bernard Heidsieck".
Un film d’Anne-Laure Chamboissier et Philippe Franck,
avec la collaboration de Gilles Coudert.

Le Livre : 124 p., 19 x 14 cm, textes de Bernard Blistène,
Jean-Pierre Bobillot, Anne-Laure Chamboissier, AnneJames Chaton, Philippe Frank, John Giorno, Jean-Marie
Gleize, Bernard Heidsieck, Arnaux Labelle-Rojoux ,
Richard Martel et Michel Métail. Le DVD : 56 minutes,
version originale sous-titrée F/A., coll. "Variation sur...",
20 euros, EAN : 37600833750120

"Ce film dresse un portrait intime de Bernard
Heidsieck, pionnier dès 1955 de la poésie sonore
et fondateur en 1962 de la poésie action. Il invite
à un voyage dans sa "double vie" d’artiste et
de banquier et dans son œuvre, à travers un
ensemble de conversations et de documents
audiovisuels inédits. Des entretiens avec d’autres
figures majeures de la poésie sonore viennent
enrichir ce témoignage. Jean-Pierre Bobillot,
Olivier Cadiot, Laurent Cauwet, Anne-James
Chaton, Paul-Armand Gette, John Giorno,
Bernard Heidsieck, Françoise Janicot, Arnaud
Labelle-Rojoux et Jean-Jacques Lebel dessinent
un tableau vivant de l’histoire de la poésie sonore
et de ses développements actuels."

BIL BO K/MAGAZINE DES ERRANCES
CONTEMPORAINES
11 RUE BRACQUE, F-75003 PARIS
WWW.BILBOK.COM

• BIL BO K, Numéro spécial Mons 2015,
Capitale Européenne de la Culture,
192 p., 16,5 x 24 cm, 10 euros, ISBN : 9782952604659

"Dans le cadre de Mons 2015, Capitale
Européenne de la Culture, la revue BIL BO K
publie un numéro spécial consacré à la scène
artistique émergente en arts visuels de l’entité de
Mons. 40 artistes expriment la vitalité artistique de
nouvelles générations en art contemporain. 200
pages leur sont dédiées, avec une thématique :
l’errance. Une large introduction historique et
critique de l’art à Mons et en Borinage des
années 1960 à 2000 est réalisée par André
Lamblin. L’artiste Edith Dekyndt, marraine du
projet, propose, quant à elle, un cahier spécial de
travaux inédits."
• BIL BO K, Savoir vivre #31, contributions
d’Hafid Aggoune, André Bessy, Philippe
Blondez, Angelo Caperna, François
Curlet, François Dagognet, Angela De
la Cruz, Laurent de Sutter, Philip-Lorca
diCorcia, Philippe Di Folco, Stan Douglas,
Marco Gambino, José Maria Gonzalez,
Rodney Graham, Gary Hume, David
Killeen, Imi Knoebel, Panos Kokkinias,
Natashka Moreau, Rob Pruit, Claudia
Radulescu, François Jacques, Jean-Yves
Rivière, Georges Tony Stoll, Joëlle Van
Autreve, Lukas,
94 p., 16,5 x 24 cm, 15 euros, ISBN : 9782952604642

"Faire une image comme un geste. Plus
près encore, un son. Faut que ça parle. Pour
concocter ce numéro—j’entends ici cuisine,
cocktail, magie—j’ai choisi de faire appel
—j’entends là jeu, joker, connaissances – à des
intervenants d’un autre type. Il y a les coutumiers, familiers, et les conviés ; mais d’autres
invités sont présent à table."

