Ministère de
la Communauté française
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II,
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

43
CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE
2e
TRIMESTRE
2009

M 43 / 1

ÉDITO

34
ERRATUM
In l’art même #41/Perspectives : essai
et théorie/texte Magali Nachtergael/
Une lacune s’est précédemment glissée
dans la légende de l’œuvre publiée en
p. 10. Celle-ci doit être libellée
comme suit : Etienne Chambaud et
Benoît Maire, Musique pour un cheval
centenaire, 2005, Courtesy Galerie
Cortex Athletico (Bordeaux)
In l’art même #42/Dossier : cinéma
expérimental/ texte Marià Palacios
Cruz/La citation n°10 parue en p. 10
est à attribuer à Roland Lethem dans le
cadre d’un entretien accordé à Xavier
García Bardón.

En regard de la crise
pourtant annoncée de
l’économie ultralibérale et
des nécessaires révisions
sociétales qu’elle appelle
urgemment, des évolutions
récentes et des pratiques
parfois interpellantes du
marché de l’art, du rôle
et du statut de l’artiste,
d’autant plus cruciaux à
définir dans un tel contexte,
l’art même propose, en
son dossier, une approche
plurielle de la question,
combien sujette à interprétations et réajustements, de
l’éthique dans le champ de
l’art contemporain.
En guise d’entrée, un premier essai part du “tournant
éthique” cher à Jacques
Rancière1 pour revisiter
dans une perspective critique un pan de la création
des années 90 qui, sans en
avoir l’apanage, a néanmoins cherché à activer
cette question de l’éthique
au sein de sa pratique, pour
ensuite analyser et croiser
les ressorts de l’éthique

du don et de l’économie
de réseau. Une seconde
contribution confronte les
fondements philosophiques de l’éthique à ceux
de l’esthétique et dénonce
le leurre d’une éthique
consensuelle. Une troisième
envisage la façon dont
certaines formes de l’art actuel, du fait notamment de
collectifs d’artistes, utilisent
l’éthique, qu’elle soit sujet
ou source d’action, comme
“principe iconique” qui en
relativiserait ainsi l’implication dans le réel, tandis
qu’un dernier texte fait un
état des lieux de pratiques
œuvrant sur le territoire
élargi de l’éthique.
< Christine Jamart >
Rédactrice en chef

1 “Le tournant éthique de l’esthétique
et de la politique”, in Malaise dans
l’esthétique, éd. Galilée, 2004
CONSEIL
DE RÉDACTION

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Pierre-Jean Foulon
Ariane Fradcourt
Christine Guillaume
Ludovic Recchia
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

ÉDITRICE
RESPONSABLE

ONT
COLLABORÉ

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture

Paul Ardenne
Emmanuel d’Autreppe
Raymond Balau
Victor Brunfaut
Sandra Caltagirone
Laurent Courtens
Christine De Naeyer
Pierre-Yves Desaive
Eric Dumont
Benoît Dusart
Bernard Marcelis
Jean-Claude Moineau
Estelle Nabeyrat
Denis Laurent
Tristan Trémeau

Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE
EN CHEF

Christine Jamart
SECRÉTAIRE
DE RÉDACTION

Pascale Viscardy
GRAPHISME

Nathalie Pollet
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

M 43 / 2

ÉTHIQUE
Société Réaliste
Ponzi’s office
detail of the installation, Trafó gallery, Budapest, 2006.

M42 / 3

x

Rirkrit TIRAVANIJA
La salle de jeux
1998
3 tables, 12 chaises, jeux, magazines, Hi-Fi
Dimensions variables
Courtesy Galerie Chantal Crousel
© Florian Kleinefenn

Société Réaliste: Ponzi’s office,
détail de l‘installation
Trafó gallery, Budapest, 2006.

Éthique

01
IN ART
WE
TRUST

Dossier

M43 / 4

Extrait du site
d’APTglobal

Dans un récent article publié dans l’art même,
je m’étais intéressé à faire l’histoire, dans la
continuité des essais d’Hal Foster et François
Cusset, d’usages pop et de renversements
marketing de la théorie critique depuis les
années 1980, du simulationnisme au récent
néo ou post-pop1. Une figure s’était détachée,
celle de l’artiste comme trader, expert en
manipulation de signes, qu’ils fussent artistiques, théoriques (essentiellement les écrits
de Baudrillard) ou idéologiques (principalement l’idéologie de la fin des idéologies). Des
signes sélectionnés en fonction de leur valeur
d’échange et, surtout, combinés pour gagner
plus grand profit.

diations. Il est temps de faire le bilan historique de ce tournant
éthique d’une part importante de l’art actuel pour voir où nous
en sommes aujourd’hui - étant donné que les artistes nommés
se sont inscrits durablement dans le champ visible de l’art, y
occupant des positions remarquables - et pour mesurer si ce
modèle d’art éthique a remis en cause le marché de l’art ou
infléchi ses critères.

L’ÉCONOMIE
PARTICIPATIVE
Comme l’écrit Foster, le parcours artistique de l’ancien trader
Jeff Koons vaut pour paradigme de cette période, marquée
par un boum sans précédent du marché de l’art. La chute de
ce marché, conséquence des différents krachs qui affectèrent
les places boursières à la fin des années 1980, provoqua une
dépression dans le champ artistique. L’une des conséquences
de cette crise fut la réémergence, au cours des années 1990,
d’une critique de l’œuvre d’art comme marchandise. Celle-ci se
manifesta essentiellement sous la forme d’une exclusion des
médiums particuliers (en premier lieu la peinture, dont le “retour”
avait accompagné et nourri le boum du marché) au bénéfice
d’installations et de dispositifs de médiation des spectateurs qui
empruntaient leurs modèles à différents paradigmes participatifs
des années 1960-70 - ludique, convivial, thérapeutique ou économique. Les artistes alors modèles comme Gonzalez-Torres
ou émergeants comme Tiravanija, Gonzalez-Foerster, Holler,
Parreno ou Huyghe furent progressivement présentés comme
les porteurs d’une nouvelle éthique artistique, tant sur un plan
économique que symbolique, en rupture avec le libéralisme de
la précédente décennie. Le critique d’art Nicolas Bourriaud, qui
réunit au cours des années 1990 ces artistes et d’autres sous
l’appellation d’esthétique relationnelle, résuma les ambitions
de cette éthique : créer des dispositifs de reliance sociale par
l’inclusion du spectateur au moyen de procédures conviviales
et participatives de donation et d’échanges qui déferaient toute
dimension autoritaire de l’artiste, de l’œuvre et de leurs mé-

M43 / 5

Dossier

L’art éthique des années 1990
La liste d’artistes réunis par Bourriaud sous le label d’esthétique
relationnelle est fort hétérogène au regard de leurs pratiques
et des implications esthétiques de leurs œuvres. Le portait
de groupe que dressa le critique d’art dans son livre de 1998
vaut surtout pour l’un de ses membres, Rirkrit Tiravanija, dont
l’ensemble de la démarche recoupe les ambitions éthiques
énoncées par l‘auteur. Si certaines œuvres des autres artistes
partagent avec les siennes des traits esthétiques et éthiques
- notamment les procédures participatives - c’est qu’il fut et
demeure l’un des principaux acteurs du réseau relationnel du
“groupe”, à New York comme en Thaïlande, à Berlin comme à
Paris ou à Venise. Qu’il s’inspire de Fluxus en mettant à disposition des visiteurs d’Aperto 93 (Biennale de Venise) des sachets
de soupe chinoise déshydratée pour qu’ils la consomment grâce
à l’eau maintenue à ébullition au moyen d’un réchaud à gaz,
qu’il propose un espace de détente destiné aux artistes de l’exposition Surfaces de réparation (Consortium de Dijon, 1994)
- baby foot, frigidaire plein -, ou qu’il reconstitue son appartement new-yorkais au Kölnischer Kunstverein (1996), le laissant
ouvert vingt-quatre heures sur vingt-quatre au public, lequel
pouvait y cuisiner ou dormir, s’y laver ou discuter, Tiravanija
fut régulièrement salué comme l’artiste éthique par excellence.
Les situations ainsi créées, pauvres d’apparence en termes
matériels puisqu’ils empruntent au nomadisme et au quotidien le
plus prosaïque ou ludique, souvent volontairement minimalistes
(selon la lexie des magazines lifestyle), avaient pour ambition
d’offrir les conditions de possibilité de vécus communautaires
authentiques. Selon ses principaux laudateurs, ces environnements proposeraient une “combinaison unique de l’art et de la
vie” et offriraient “à tous une expérience impressionnante de
communauté (togetherness)”2.
Ces pratiques ont été identifi ées comme relevant d’un tournant éthique - selon Jacques Rancière - ou pastoral - selon
Amar Lakel et moi-même - de l’esthétique et du politique 3.
Outre l’inclusion de l’Autre, l’impératif du lien social est la valeur
éthique défendue par les pratiques relationnelles, qui parient
sur la transitivité des situations proposées aux spectateurs à
partir du moment où tout ready-made mis en œuvre et toute
situation intersubjective médiatisée seraient compris dans la
transparence de leur sens 4. Comme l’a compris Rancière, il en
va d’une définition de l’éthique comme triomphe du consensus :
ces dispositifs “deviennent les témoignages ou les symboles
d’une participation à une communauté indistincte, présentés

Éthique

comme la perspective d’une restauration du lien social ou du
monde commun”5. Plus encore, cet art éthique signifierait imposer à tout Autre la reconnaissance de sa participation a priori
à une communauté indistincte, sur le modèle des théories de
la pragmatique transcendantale du langage (PTL) qui elles-mêmes en font une éthique. Pour Karl-Otto Apel, le postulat de
la PTL est une “théorie de la vérité de type consensuel, qui
présuppose une interprétation partagée du monde” et qu’il
nomme “a priori de la communauté communicationnelle”6. Il en
va, pour Apel, de la reconnaissance d’une univocité constitutive
du sens des paroles, des objets et des situations adressés ou
vécus. Si le sujet doute ou se montre sceptique, c’est qu’il est
un “mauvais autre” qui s’exclut lui-même de l’humanité7. Ce
à quoi Habermas ajoute qu’il faut adopter le comportement
de “l’authenticité quotidienne” et ne pas prendre, par exemple,
“vis-à-vis de sa propre culture, l’attitude de l’ethnologue qui
assiste, ébahi, à des argumentations philosophiques comme
s’il s’agissait là d’un rite incompréhensible propre à une tribu
singulière” (un type de regard qu’Habermas identifie à Nietzsche
et à Foucault) 8. On retrouve clairement ici la mutation de la définition du concept d’éthique qu’a analysée Jacques Rancière
à propos, notamment, de l’art relationnel : l’éthique ne serait
plus “le jugement moral porté sur les opérations de l’art ou les
actions de la politique”, mais la “dissolution de la norme dans
le fait, l’identification de toute forme de discours et de pratique
sous le même point de vue indistinct”9 (indistinction du fait et du
droit, de l’être et du devoir-être). Reformulée ainsi, l’éthique peut
devenir dans le champ esthétique et à l’exemple du politique, le
critère d’exclusion des “mauvais autres” — pour motif moral et
conduite anormale face à la loi —, c’est-à-dire des œuvres, des
artistes et des spectateurs qui rechignent à reconnaître l’autorité
absolue du fait et à participer au jeu de langage et au monde
présentés comme communs.

souligné Rancière dans ses derniers livres10. Ces effets idéologiques de l’éthique relationnelle, que nous avons été quelques-uns
à pointer et à en analyser les conséquences désastreuses pour
la pensée esthétique et politique, ne doivent pas faire oublier
d’autres enjeux, tandis que la plupart des artistes identifiés à
ce courant ont en grande partie délaissé ces pratiques tout en
conservant ou s’inscrivant avec force dans le paysage artistique actuel. Ces autres enjeux sont avant tout économiques.
Dès leur émergence sur la scène artistique internationale, les
artistes relationnels ont développé une logique de réseau qui
est aussi et avant tout une économie basée sur le don entre
artistes, mais aussi entre artistes et commissaires. Quand un
artiste relationnel était invité à exposer et à produire une œuvre
à tel endroit, il invitait régulièrement des camarades à une collaboration, ceux-ci lui rendant la pareille à d’autres occasions et
ainsi de suite. La plateforme de production créée par Tiravanija
en Thaïlande vaut pour paradigme de cette économie, de même
que son évocation dans l’exposition Alien Season de Parreno au
musée d’art moderne de la Ville de Paris en 2002 : des rideaux
s’animaient en fonction de l’activité d’éléphants qui, sur le site
de Tiravanija, y produisaient l’électricité. Réseau technologique
(captation du labeur des animaux thaïlandais et traduction parisienne des paramètres captés) et réseau d’artistes se combinent
alors en une forme de célébration très années 1990 du village
planétaire, elle-même revival des idéologies cybernético-communicationnelles des Trente Glorieuses. Plus encore, les trois
obligations du don définies par Marcel Mauss - donner, recevoir,
rendre - caractérisent ici le mode d’échange des biens et des
services propres aux réseaux sociaux et économiques actuels.
Ceux-ci, selon Jacques Godbout, fonctionnent au bénéfice des
membres et non d’un public : “les réseaux n’ont tout simplement
pas de public. Ils concernent des processus de régulation qui
s’adressent à un ensemble de membres. C’est pourquoi on peut
dire que le fonctionnement d’un réseau, c’est l’autorégulation.
Il ne régule pas un public mais des membres, c’est-à-dire des
individus qui font partie d’un même ensemble. Cette absence
de rupture producteur-usager qui caractérise les réseaux est
inhérente au modèle communautaire”11.

Société Réaliste: Ponzi’s office,
Vue de l‘installation
Kunsthallen Nikolaj, Copenhagen, 2006.

Cette logique économique du don entre membres d’un réseau,
qui a bénéficié à nombre de l’art relationnel, artistes comme
curators, on la retrouve aujourd’hui à la base du fonctionnement d’un fond de pension pour artistes, l’Artist Pension Trust
(APT). Créé en 2004 à l’initiative d’un homme d’affaire israélien,
Moti Schniberg, qui s’est assuré les compétences financières
de l’économiste Dan Galai (professeur d’université expert en
risques et diversifications des portefeuilles d’action) pour monter son business plan, puis celles de David A. Ross, ancien
directeur d’institutions importantes (San Francico Museum of
Art, Whitney Museum à New York, ICA à Boston) et aujourd’hui
Chairman de l’APT Curatorial Committees, ce fond de pension
a pour principal objectif d’assurer le succès commercial de
tous les artistes sélectionnés par des experts reconnus pour
leurs compétences à distinguer les “artistes émergeants”. Ces
experts, répartis en curatorial committees sur les huit sites de
l’APT (New York, Los Angeles, Londres, Berlin, Mexico, Dubaï,
Pékin, Mumbaï), sont recrutés au niveau mondial parmi les responsables d’institutions publiques ou privées, les critiques et
commissaires d’expositions indépendants. Ils sélectionnent les
artistes candidats ou les démarchent. Une fois retenus, ces artistes en milieu de carrière ou émergeants doivent verser comme
capital à ce fond de pension vingt œuvres en vingt ans (soit
une par an). La collection ainsi rassemblée est ensuite valorisée
pour que chaque œuvre soit vendue à la cote la plus élevée, 40
% de la vente revenant à l’auteur, 32 % étant répartis entre les
membres de l’APT auquel appartient l’artiste (New York, Dubaï

Économie relationnelle
Plus qu’une relation esthétique, l’art relationnel des années 1990
produit des effets idéologiques plus que problématiques, indissociables de l’état idéologique du monde occidental des trente
dernières années, marqué par “l’indistinction éthique” comme l’a

Éthique

Dossier

M43 / 6

ou autre) et 28 % attribués aux frais de fonctionnement de l’APT.
Un comité de vente, présenté comme indépendant, maximise
la valeur financière des œuvres, tandis que les membres des
curatorial committees montent des expositions conçues exclusivement à partir de la collection de l’APT. Ce fut le cas, en
2008, d’une sélection de vidéos réunies au Today Art Museum
à Pékin par Dan Cameron, ancien directeur du New Museum à
New York et critique pour Artforum, Parkett, Frieze et Flash Art.
Le tout est chapeauté par une Chief executive officer (Pamela
Auchinloss, ancienne marchande, spécialiste en management
artistique et curator), un Board of Directors qui regroupe des
banquiers, des experts en fi nances et business, et soutenu
par les conseils avisés d’artistes (Tiravanija, Baldessari, Kiki
Smith, Cai Guo-Qiang), de curators (Hans Ulrich Obrist, Ramiro
Martinez), d’un critique (Bruce W. Fergusson), de spécialistes
en marketing et en finance (Jerry Wind, Raymond Mc Guire) et
d’institutionnels (Elena Foster, Vishakha N. Desaï), tous réunis
dans l’Advisory Board.
En tout, selon le site du fond de pension, 1043 artistes participent aujourd’hui à ce réseau mondial et bénéficient du travail de
109 curators12. Présenté comme un modèle de partage éthique
des bénéfices engendrés par la mutualisation des risques (investissement à long terme) et des capitaux (les œuvres), ce modèle
apparaît bien plus comme une institutionnalisation relativement
transparente des pratiques actuelles du marché de l’art où les
conflits d’intérêts entre acteurs privés et publics se généralisent.
Qu’un responsable d’une institution publique travaille dans le
même temps pour un fond de pension n’est pas, par exemple,
sans laisser planer le soupçon sur ses choix d’artistes dans le
cadre de ses programmations d’expositions, au sein de son
musée ou de son centre d’art. Il en va de même, plus généralement, pour les critiques et curators indépendants faisant partie
d’un curatorial committee ou de l’APT Intelligence (un service
créé par le fond de pension pour conseiller des collectionneurs,
des curators, des marchands…13), qu’ils écrivent dans Artforum,
Frieze, Parkett, Artpress ou 02 (pourquoi un article sur tel artiste
membre d’un APT ?) ou qu’ils organisent des expositions dans
quelque lieu. Par ailleurs, le mode de fonctionnement de l’APT
peut laisser supposer des délits d’initiés puisque le comité de
ventes des œuvres peut bénéficier des apports experts des
curators pour placer sur le marché telle œuvre au bon moment.
Globalement, cela signifie que les curators concernés fonctionnent comme des traders, ce que David A. Ross, Chairman de
l’APT, confirme lorsqu’il les présente comme capables de définir
le facteur de succès potentiel des artistes qu’ils sélectionnent : “Il
s’agit de trouver le facteur X. X n’est pas égal à talent. Beaucoup
d’artistes en ont. X est égal à promesse. X equals the potential
to hit it big”. Pour Robert Storr, ce modèle revient à rabattre le
travail des artistes sur la production de marchandise et celui
des curators sur des processus de spéculation. “Quel problème
avec ça ?”, lui répond Ross, “des gens vont manipuler le marché
pour le meilleur ou pour le pire. Pourquoi l’artiste, ou quelqu’un
le représentant, ne le ferait pas ?”14.

d’un devenir autonome, libre, en créant une chaîne financière
qui consiste à promettre à des investisseurs — qui eux-mêmes
en sollicitent d’autres — des retours financiers importants, les
premiers investisseurs étant payés par les suivants et ainsi de
suite. Pour ce qui concerne l’APT, qui n’est pas une fiction, l’œuvre, quelle qu’elle soit - peinture, sculpture, installation, vidéo,
photo... - et de quelque esthétique elle relèverait, est avant tout
une action au sens spéculatif que ses représentants valorisent
aujourd’hui comme une forme d’investissement éthique à long
terme. Les acquéreurs peuvent être assurés de la non toxicité de
ces assets – actifs investis ainsi que les nomment les traders15 -,
grâce à la garantie de l’expertise des curators collaborateurs de
l’APT, au réseau global de l’art qu’ils représentent et, en dernier
recours, à la croyance que tout un chacun a, évidemment, en
les valeurs suprêmes de l’art. D’aucuns diront que ce dispositif
ne fait qu’institutionnaliser et rendre transparentes des pratiques
courantes, qu’au moins maintenant on saura à quoi s’en tenir.
N’empêche, cette ambition non seulement de bénéficier à tous
les opérateurs mais aussi d’être le plus influent sur le marché
mondial de l’art, à l’aide, précisément, des opérateurs curators
et financiers, produit un effet de renforcement et de globalisation
du verrouillage marchand, institutionnel et critique de l’art. Enfin,
il s’agit là d’un des derniers renversements des avant-gardes,
révélateur du cynisme autant que de la naïveté de celles et ceux
qui prêchent l’éthique ou vivent du mythe de la bienveillance et
de la gratuité altruiste de l’art, dont on peut mesurer aujourd’hui
les dégâts tant idéologiques qu’économiques.
< Tristan Trémeau >

2 Udo Kittelmann, “Preface », in Rirkrit
Tiravanija : Untitled, Cologne, 1996.
3 J. Rancière, Malaise dans l’esthétique, Paris, Galilée, 2004 ; A. Lakel
et T. Trémeau, “Le tournant pastoral
de l’art contemporain” (2002), in l’art
contemporain et son exposition 2,
Paris, L’Harmattan, 2007.
4 Pour Bourriaud, “la transitivité de
l’objet culturel” est un “fait accompli”,
aidé par la croissance sociale et
économique des “vecteurs de communication” pourvoyeurs d’interactivité
(Esthétique relationnelle, Dijon, Les
presses du réel, 1998, pp.25-26).
5 J. Rancière, op.cit., p.162.
6 Karl-Otto Apel, L’Éthique à l’âge de
la science, l’a priori de la communauté
communicationnelle et les fondements
de l’éthique, Lille, PUL, 1987.
7 Karl-Otto Apel, “La question d’une
fondation ultime de la raison”, Critique,
octobre 1981, p. 926.
8 Jurgen Habermas, Morale et communication, Paris, Cerf, 1987, p. 121.
9 J. Rancière, opt. cit., p.146.
10 Outre Malaise dans l’esthétique :
Chroniques des temps consensuels
(Seuil, 2005) et La haine de la démocratie (La fabrique, 2005).
11 J. Godbout, en collaboration avec
J. Caillé, L’esprit du don, Paris, La
Découverte, 1992.
12 La liste des artistes et des curators
est lisible sur le site www.atpglobal.org
13 www.apt-intelligence.com : à partir
de 350 dollars pour une conversation
téléphonique de 30 minutes, à partir de
1750 dollars pour 3H de tour de galeries
et ateliers avec un curator.
14 Les citations de Ross et Storr
proviennent d’un article d’avril 2005,
consacré à l’APT et publié sur le site
www.wired.com
15 Voir l’article “Art as an Asset Class”
dans APT Insight, vol.1, Fall 2007
(p.48), trimestriel téléchargeable sur le
site du fond de pension.

Nous sommes ici loin des a priori éthiques prêtés à l’esthétique
relationnelle - altruisme, bienveillance, renouer le lien social, responsabilité éthique des processus économiques de production
des œuvres - mais au plus près de ce que cet art a développé
comme économie du réseau : le don entre membres cooptés
comme base d’une mutualisation des bénéfices. Soit ce qu’une
coopérative artistique, Société Réaliste, avait symbolisé de façon
satirique dans son projet PONZI’s en 2006, en créant une société fictive qui applique à l’économie de l’art le modèle de l’arnaque
dite pyramidale (ou chaîne de Ponzi), prisée par des financiers
(Bernard Madoff entre autres). Ou comment développer l’utopie

M43 / 7

1 Cf. “L’horizon d’attente”, l’art même
n°41, 4 ème trimestre 2008.

Société Réaliste: Ponzi’s franchisees
training room, vue de l‘installation
CCA, Kiev, 2006

Dossier

Éthique

Santiago Sierra
245 m3

8 people paid to remain
inside cardboard boxes

Stommeln Synagogue, Pulheim,
Germany. March 2006

G & T Building. Guatemala City, Guatemala.
August 1999

68 people paid to block a museum entrance
Museum of Contemporary Art. Pusan, Korea.
October 2000

250 cm line tattooed
on 6 paid people
Espacio Aglutinador. Havana, Cuba.
December 1999

02

QUAND “L’ÉTHIQUE
DEVIENT

ESTHÉTIQUE ”
1

Éthique

Dossier

Si, contrairement à ce que soutient Jacques
Rancière2, l’art – sans mythifier pour autant
l’hétéronomie – est tout à fait possible en dehors des espaces, tant institutionnels que non
institutionnels, qui lui sont dévolus, le propre
des espaces modernistes de l’art, tels qu’ils
se sont constitués historiquement en s’autonomisant de l’appareil d’État, n’est nullement
d’être la condition indispensable à l’exercice
de l’art (voire, selon Rancière, marchant de fait
dans les pas d’Adorno, la condition à son hétéronomie, à sa portée politique). C’est que les
artistes3 y jouissent désormais d’une liberté
quasi totale sur un plan esthétique —y compris
liberté de se dessaisir autant que faire se peut
de tout caractère esthétique— et artistique.
Et même, dans une grande mesure, sur un
plan éthique, pouvant toucher, comme chez
Santiago Sierra, à l’ “éthiquement incorrect”.

M43 / 8

L’ART
EN MAL
D’ÉTHIQUE
?

Et encore a-t-on pu critiquer ces dernières années tant le “droit
d’ingérence” que s’est donné le jugement éthique dans le domaine artistique que, à la façon de Walter Benjamin7 critiquant
l’esthétisation de la politique pratiquée par le fascisme (à laquelle il entendait répondre par le mot d’ordre de politisation de
l’art), tout particulièrement dans le cas des photos de Salgado,
l’ “esthétisation de l’éthique”. Notion contestée cependant par
Rancière, récusant l’opposition entre esthétique et éthique comme illusoire : “Il n’y a pas […] de révolte devant l’intolérable qui ne
passe par la satisfaction d’un regard esthétiquement formé 8”.
“L’éthique est d’emblée une esthétique 9”. Et l’esthétique une
éthique ? De même que, pour Rancière, comme c’était déjà le
cas pour Theodor W. Adorno, tout “art authentique”, indépendamment de tout ce par quoi on peut habituellement chercher
à en appeler à un “art politique”, aurait une portée politique, tout
art digne de ce nom —l’art relevant de ce qu’il appelle le “régime
esthétique de l’art”— aurait-il une portée éthique?

Jochen Gerz
Les Mots de Paris
2000 Paris, Notre Dame
Bus shelter, glass plaque 2.39 x 1.33 m,
newspaper ads.
Image Courtesy of: Gerz studio
Photo © Paolo Codeluppi, Paris

particulier, entre jugement d’ordre éthique et jugement d’ordre
artistique, lequel, opérant sans critères comme le jugement
esthétique pour Kant, apparaît moins fondé et éprouve de ce
fait du mal à s’imposer quand bien même, là également, il aspire
à être partagé. Différend au sens de Jean-François Lyotard 5,
c’est-à-dire, à l’encontre de l’éthique de la discussion ou éthique
du consensus prônée par Jürgen Habermas 6, hétérogénéité
irréductible, sans synthèse possible, entre jeux de langage distincts, entre “genres de discours” incommensurables, intraduisibles l’un dans l’autre, en particulier entre “genre artistique” et
“genre éthique”, lequel ne constitue effectivement pour Lyotard
qu’un genre de discours parmi d’autres alors que, pour lui, c’est
la politique, et non l’éthique, qui “est la menace du différend.
Elle n’est pas un genre, elle est la multiplicité des genres, la
diversité des fins.”
“Théorie des genres” qui n’en demeure pas moins par trop autonomisante, en dernier ressort comme souvent chez ce chantre du postmodernisme qu’était Lyotard, par trop moderniste,
puisant elle-même sa source chez Kant, dans la différenciation
à laquelle celui-ci dut se résoudre entre les trois sphères de
la raison, encore que, chez Kant lui-même, la différenciation
n’était pas aussi tranchante, le sublime constituant comme une
catégorie limite entre éthique et esthétique.

Les espaces de l’art, tant institutionnels que non institutionnels,
s’ils demeurent certes entièrement soumis aux lois économiques
en vigueur, ne semblent pas moins échapper à la juridiction en
matière de moeurs, ne paraissent pas moins, en se soustrayant
du reste du monde, en mettant à leur façon le monde entre
parenthèses, se soustraire à la Loi morale en vigueur, même
si cela ne les empêche pas de remplir toujours une fonction
sociale, sinon de catharsis, d’exutoire, de soupape de sécurité
(ce en quoi, mais de façon tout autre que ne le pense Rancière,
l’autonomie peut bien favoriser l’hétéronomie). D’où, précisément, l’aspiration de maints artistes à s’efforcer d’en sortir pour
retrouver quelque chose à transgresser car il ne saurait être de
transgression, si transgression il “doit” y avoir, sans quelque
chose à transgresser.
Encore cette liberté sur le plan éthique, contrairement à la liberté
artistique proprement dite, se révèle-t-elle loin d’être totale ainsi
qu’en attestent les nombreux cas de censure, pour des raisons,
comme l’observe Nathalie Heinich4, d’ordre non pas artistique
mais éthico-moral, qui ont défrayé la chronique ces dernières
années (Sorbelli à l’Arc lors de L’Hiver de l’amour, Huang Yong
Ping pour Le Théâtre du monde à Beaubourg lors de Hors limites, Présumés innocents au CAPC etc. etc.). Ce à propos
de quoi Heinich fait état d’une pluralité de registres de valeurs
qui s’opposent et avance qu’il y a là dissensus. Différend, en

M43 / 9

Dossier

Toutefois l’éthique n’est pas la politique. Ce que d’aucuns présentent, fût-ce, tel Alain Badiou10, pour le dénoncer, comme un
“retour à l’éthique” n’aurait-t-il pas pour seule finalité de tenter
de dissimuler le vide actuel de toute perspective politique ? D’où
la substitution dorénavant au mot d’ordre benjaminien de politisation de l’art de celui, combien plus timoré, de moralisation de
l’art (sinon du marché de l’art) au même titre qu’il est question
de moralisation de la vie politique.
Et ce retour en est-il véritablement un (si tant est qu’il soit jamais
de retour du même) ? C’est ce que conteste Gilles Lipovetsky11
pour qui, à l’encontre de l’éthique proprement dite, fondée sur
le devoir (devoir à l’origine, dans l’occident chrétien, d’ordre religieux qui, à l’époque des Lumières, s’était sécularisé sans pour
autant se faire moins exigeant), il n’y a là qu’éthique molle, “light”,
sans obligation ni sanction, où l’émotion l’emporte sur le devoir.
Éthique faible pour des temps faibles, pour une postmodernité
(Lipovetsky allant jusqu’à parler de post-moralité) assimilée, par
les auteurs se réclamant eux-mêmes d’une “pensée faible”12,
à un affaiblissement de la modernité13. Éthique-marchandise
des shows de télé-charité14 aspirée, tout comme l’art et la politique, dans la sphère de l’entertainment. Éthique conformiste,
“éthiquement correcte” à laquelle succombe malheureusement
trop souvent l’art qui cherche à s’évader des espaces consa-

Éthique

crés à l’art (sans bien entendu qu’y échappe nécessairement
pour autant l’art qui s’y produit), témoins Les Mots de Paris de
Jochen Gerz installés dans un abribus (en fait spécialement
aménagé pour la circonstance) sur le parvis de Notre-Dame
de Paris en l’an 2000, anti-monument élevé en toute (fausse)
bonne conscience aux sans-abri qui n’en spectacularisait pas
moins, à destination des touristes de passage invités à y aller
de leur obole, la lutte tant pour la reconnaissance que pour la
survie des exclus.
Terme de retour que rejette également Rancière15 (retour qui
serait alors celui du “régime éthique des images”) qui entend
distinguer non seulement entre éthique et politique mais entre
morale et éthique (bien que ces deux mots soient originellement
la traduction l’un de l’autre et que la distinction, lorsqu’elle est
opérée, varie considérablement d’un auteur à l’autre), entre “retour vertueux aux normes de la morale” et “tournant éthique”
qu’il n’en déplore pas moins. “Tournant éthique” tout comme Hal
Foster16 évoque, là également pour le critiquer, après le “tournant linguistique” des années 60 théorisé par Richard Rorty17
et en rapport avec l’absorption de l’art dans la culture, le développement des cultural studies et ce que Fredric Jameson18 a
nommé le “tournant culturel”, le “tournant ethnographique” de
l’art. Quête confuse d’un paradigme sinon, pour Rancière, d’un
“régime” de substitution (encore qu’on puisse, avec Lyotard19,
suspecter la notion de paradigme, comme celles de tournant
et de régime, d’être toujours un résidu de modernisme, voire
d’historicisme) aux paradigmes historique et politique (et l’on
ajouterait volontiers, à l’encontre de la position qui est celle de
Rancière, “esthétique”) en crise: paradigme linguistique, culturel,
ethnographique, ou donc éthique.
Là où Lipovetsky distingue la nouvelle éthique médiatique de
l’ancienne éthique, Rancière distingue donc la nouvelle éthique
de la “vieille morale”. Pour l’un comme pour l’autre, effacement
de la différence entre être et devoir-être, entre faire et devoirfaire. Mais, là où, pour Lipovetsky, l’éthique postmoderne est
une éthique sans devoir, pour Rancière, ce qui caractérise le
tournant éthique, c’est que “d’un côté, l’instance du jugement
qui apprécie et choisit se trouve rabaissée devant la puissance
de la loi qui s’impose. De l’autre, la radicalité de cette loi qui ne
laisse pas de choix se ramène [en tout déterminisme] à la simple
contrainte d’un état de choses”. Ce, à l’opposé de la politique
qui, elle, “n’est pas, comme on le dit souvent, l’opposé de la
morale. Elle est sa division”, “la division des manières [qui sont
celles des différentes fractions sociales] d’opposer le droit au
fait”. D’où, pour Rancière comme pour Badiou, le caractère de
consensus de la nouvelle éthique (que, à la différence d’Habermas, ils critiquent) à l’opposé des antagonismes —sinon
nécessairement des différends— politiques. Éthique unanimiste
des droits de l’homme (que critiquait déjà Marx 20 pour leur formalisme), du Sujet universel, abstrait, non substantiel, qui est
celui de la globalisation libérale. Ce qui fait, note Rancière, que,
là où, en art, “la rencontre des éléments hétérogènes voulait
souligner les contradictions d’un monde marqué par l’exploitation et mettre en cause la place de l’art et de ses institutions
dans ce monde conflictuel. Aujourd’hui, le même rassemblement s’affirme […] dans la perspective d’un art marqué par les
catégories du consensus”. Passage du paradigme (d’origine
cinématographique) du montage, historiquement théorisé par
Ernst Bloch 21 dans sa controverse avec György Lukács, au paradigme (d’origine musicale) du mix (quelle qu’ait été à l’origine
dans le rap l’agressivité contenue dans le fait même d’haranguer
tel autre musicien), paradigme propre à la culture globale (à
la world culture), multiculturalisme compris, dans laquelle les
différences (culturelles) et oppositions (sociales) sombrent dans

Éthique

l’indifférence, dans laquelle le choix s’avère, comme trop souvent le vote dans le champ politique, sur un mode consumériste,
sinon impossible, du moins sans portée aucune, futile.
Cependant, si la société globale est globale en ce qu’elle est
supposée tout inclure, elle n’en bute pas moins sur un reliquat,
l’exclu, le “sans-part” (le sans-papiers, le sans-domicile-fixe, le
sans-travail, le sans-patrie...), lequel ne saurait par définition être
pris en compte par la “communauté éthique” mais a suscité,
comme le relèvent tant Badiou que Rancière, la constitution
d’une seconde forme d’éthique, non plus éthique du Même
mais éthique de la différence, éthique de l’Autre. Autre qui est
également la fi gure sur laquelle s’est recentré, à partir d’un
renversement —plutôt que d’une entière déconstruction— de
l’opposition centre/périphérie, le paradigme ethnographique.
Mais Autre qui, par nécessité de maximiser la différence en vue
de tenter d’éviter de sombrer dans l’indifférence, se trouve trop
souvent à la fois victimisé et mythifié, déifié, absolutisé. Éthique
de l’Autre absolu prenant ancrage dans la philosophie d’Emmanuel Lévinas. Tournant éthique de la philosophie elle-même en
rapport avec ce que Dominique Janicaud22 a critiqué comme
le “tournant théologique de la phénoménologie”.
Distinction entre éthique du Même et éthique de l’Autre approximativement isomorphe à celle, pour ce qui est de la photographie, entre “photographie humaniste” (dans la mouvance
de l’exposition Family of Man) et “photographie humanitaire”
(Salgado, encore que celui-ci évite, du moins, la pornographie
du gros plan), quand bien même l’action humanitaire procède
encore des droits de l’homme, lesquels, selon Rancière, sont
devenus “les droits absolus du sans-droit, des droits exigeant
une réponse elle-même absolue, au-delà de toute norme juridique formelle”, même si ce droit absolu du sans-droit ne peut
être exercé que par un autre, un “ayant-droit”, tel Gerz, dans Les
Mots de Paris, s’ “ingérant” dans la vie des SDF. Mais encore
l’éthique de l’Autre débouche-t-elle surtout, dans la voie frayée
par Lyotard, sur une esthétique, sinon de l’imprésentable 23,
de l’irreprésentable24 ou, du moins, de l’irreprésenté (Salmon,
Hernandez, Lanzmann...), voire de l’imprésenté (Jaar).
Encore Michel Foucault, dans L’Usage des plaisirs25, avait-il
entrepris —de façon autrement plus convaincante que Badiou
dans la deuxième partie de son ouvrage— de réhabiliter l’éthique entendue, disait-il, depuis l’antiquité, non, comme pour
Rancière, comme indifférenciation entre faire et devoir-faire mais
au contraire comme médiation entre les principes abstraits de la
morale qui dicte ce que l’on doit faire et ne pas faire, et la façon
qu’a, à titre singulier, l’individu, dans sa conduite, dans son faire,
de respecter ou de ne pas respecter les dites prescriptions, ce
par quoi il se constitue en sujet, en sujet moral ou éthique. Tout
au plus, selon Foucault, certaines civilisations, telle la civilisation
chrétienne, ont-elles mis l’accent sur la morale et d’autres, telle
l’antiquité gréco-latine, sur l’éthique.
Ainsi, par delà tout ce qui, à première vue, semblerait rapprocher certaines pièces de Sierra des Mots de Paris de Gerz,
l’un comme l’autre employant et rétribuant des exclus à leurs
fins propres, là où Gerz entend se donner bonne conscience
en prétendant secourir les “malheureux” auxquels il a recours,
Sierra, lui, ne dissimule en rien l’exploitation mais, au contraire,
la rend manifeste (la dénonce en se bornant à l’énoncer, à la
rendre manifeste) au cœur même du “travail artistique”. Là où
Gerz, dégoulinant de bons sentiments, se borne à respecter
l’éthique de l’Autre, Sierra interprète à sa façon, très librement,
le code moral de la bien-pensance en cours. Et on peut dire,
dans la perspective dégagée par Foucault, que c’est Sierra qui,

Dossier

M43 / 10

à contre-courant de l’opprobre dont le couvrent ses détracteurs,
a une conduite éthique (sinon, certes, politique). En l’absence
de tout paternalisme puisqu’il ne cherche point à faire que les
démunis qu’il emploie s’emploient eux-mêmes à se construire
en tant que sujets éthiques. Contrairement à Gerz, il ne leur
“octroie” même pas la parole comme cela est devenu courant
dans maintes émissions de télévision qui, une fois de plus, travestissent le souhait qui, par ailleurs, était celui de Foucault non
de donner la parole aux “stigmatisés” au risque de les donner
en spectacle et de les stigmatiser davantage, mais seulement
que ceux-ci prennent la parole.
Sans doute les actions que demande Sierra peuvent-elles elles-mêmes faire penser aux gages qui sont exigés des “participants” dans les émissions de télé-réalité. Mais avec une certaine
surenchère (comme Sierra surenchérit également sur le rapport qu’entretient traditionnellement l’artiste avec ses modèles).
Surenchère qui, selon Baudrillard, s’avère plus subversive, plus
corrosive que l’opposition frontale.
Et le “bas” au sens de Bataille n’est pas pour autant l’ “ignoble”.
Selon Roland Barthes26, alors que la valeur s’apparente habituellement à un paradigme binaire au sens jakobsonien, soit
l’opposition de contraires noble/vil ou ignoble, chez Bataille, la
valeur “repose sur un paradigme particulier, anomique, parce
que ternaire. Il y a, si l’on peut dire, trois pôles: le noble/ l’ignoble/ le bas”. “Bas n’est pas le terme neutre (ni noble ni ignoble) et
ce n’est pas non plus le terme mixte (noble et ignoble). C’est un
terme indépendant, plein, excentrique et irréductible”: alors que
la maladie et la mort sont ignobles, le crachat et la merde sont
des phénomènes auxquels ne devrait s’attacher aucun jugement
de valeur. De même la masturbation qui n’a en soi rien de dégradant et est une pratique universellement répandue (bien que
jamais représentée dans la photographie humaniste), du moins
dans l’intimité (mais, contrairement à Diogène le “kunique”, les
dix jeunes gens auxquels Sierra —qui rejette toute accusation
de cynisme 27— demande de se masturber s’exécutent non en
public mais en privé, dans la maison de l’un d’eux; seules leurs
images seront exhibées dans l’espace public).
Ce même si le risque, dont ne parle pas Barthes, est que le bas
se trouve transformé en ignoble comme dans les photos d’Abou
Ghraib ainsi que les a analysées Boris Groys28. De façon plus
précise, là où Barthes donnait la honte de soi-même comme
exemple d’ignominie, la dignité, soutient Groys, n’est en fait
pas une valeur universellement partagée mais est une valeur
tombée en désuétude en Occident (depuis que Barthes a écrit
son article) alors que tel n’est pas le cas dans l’Islam contemporain. Ce qui fait que l’indignité demeure, dans les vidéos de
Sierra (quand bien même les acteurs en sont dépossédés), de
l’ordre de la bassesse bataillenne là où les photos d’Abou Ghraib
relèvent, en tout cas du point de vue de leurs “victimes” et du
monde musulman, de l’ignoble.
Richard Rorty29 a lui-même soulevé la question de l’indistinction
croissante —dont il se félicite— entre morale et simple prudence.
Là où, traditionnellement, étaient présumées relever de la morale
les obligations à caractère inconditionnel et catégorique, et de
la prudence les obligations à caractère seulement conditionnel
et hypothétique, déjà pour John Dewey30, la distinction apparaissait en fait comme une distinction davantage de degré que
de genre. Pour Rorty, la pensée de ce qu’il appelle l’ “ère post
philosophique” (ou “post métaphysique”) doit désormais s’établir
sur le constat —qui était déjà celui de Nietzsche— selon lequel,
tout comme, en sciences, il n’est pas de vérité absolue, en morale, normes et valeurs “s’avèrent” exclusivement contingentes,

M43 / 11

affaire de convention 31. Il n’est pas de normes transculturelles,
universelles 32 mais seulement des normes culturelles (ce qui
fait que, pour Rorty, il ne saurait en particulier être de droits de
l’homme universels). Ce même si Reiner Schürmann 33, tout en
s’accordant à dire que la métaphysique rapportait toujours en
réalité la question “que faire?” à un fondement justificateur non
tant absolu qu’épochal (encore que la conception de Schürmann
demeure trop linéaire, trop exclusivement inscrite dans la temporalité, sans prendre suffisamment en compte la diversité des
cultures à une époque donnée), avance que, avec la déconstruction de la métaphysique et ce que Heidegger lui-même a
appelé le “tournant”, il convient désormais de renoncer à tout
principe fondateur tant absolu qu’épochal et d’agir (non tant
individuellement que collectivement), “éthiquement”, mais non
pas tant en se positionnant librement par rapport aux normes en
cours qu’en l’absence de toute valeur, sans principe aucun, sans
arché, “anarchiquement”, de telle sorte que ce soit dorénavant
le penser qui dépende de l’agir et non plus le contraire.
< Jean-Claude Moineau >

18 F. JAMESON, The Cutural Turn,
Londres, Verso, 1998.
19 J.F.LYOTARD, “Réécrire la modernité”, 1987, Cahiers de philosophie
n°5, Lille, printemps 1988.
20 K. MARX, La Question juive, 1843,
tr. fr. Paris, U.G.E., 1968.
21 E. BLOCH, Héritage de ce temps,
1935, tr. fr. Paris, Payot, 1978.
22 D. JANICAUD, Le Tournant théologique de la phénoménologie française,
Paris, L’Éclat, 1991.
23 Cf. J.F. LYOTARD, W. van REIJEN
& D. VEERMAN, “Les Lumières, le sublime”, 1987, Cahiers de philosophie,
op.cit.
24 Si tant est qu’irreprésentable il y
ait jamais eu. Ce qui, selon Rancière,
aurait cessé d’être le cas avec le
supposé “régime esthétique de l’art”
mais qui, comme l’indique E. Auerbach
(Mimésis,1946, tr. fr. Paris, Gallimard,
1968) n’a en fait jamais été le cas,
tout, par le passé, avant la “révolution
réaliste”, pouvant être représenté sous
condition d’être représenté dans le style
et le genre adéquats, conformément à
la double hiérarchie des styles et des
genres en vigueur.

1 Titre d’un article du Nouvel
Observateur du 26 mars 2009.

25 M. FOUCAULT, Histoire de la
sexualité, tome 2, L’Usage des plaisirs,
Paris, Gallimard, 1984.

2 J. RANCIÈRE, “Les Paradoxes de l’art
politique”, Le Spectateur émancipé,
Paris, La Fabrique, 2008.

26 R. BARTHES, “Les Sorties du texte”,
1973, Essais critiques, tome IV, Paris,
Seuil, 1984.

3 Les artistes sinon le public qui,
s’il a bien gagné, dès la constitution
historique de l’espace public au sens
d’Habermas, en liberté de jugement,
n’en demeure pas moins assujetti à davantage d’interdits que dans l’ “espace
public urbain”, encore qu’il ne s’agisse
pas à proprement parler d’interdits d’ordre esthétique ou moral: interdiction de
manger, de boire, de fumer, de cracher,
de faire du bruit, de courir etc.

27 S. SIERRA, “Il n’y a pas de happy
end”, propos recueillis par E. Lequeux,
Aden, 10 au 16 mars 2004.

4 N. HEINICH, Le Triple jeu de l’art
contemporain, Paris, Minuit, 1998.
5 J.F. LYOTARD, Le Différend, Paris,
Minuit, 1983.
6 J. HABERMAS, Morale et communication, 1983, tr. fr. Paris, Cerf, 1986 et
De l’éthique de la discussion, 1991, tr..
fr. Paris, Cerf, 1992.
7 W. BENJAMIN, “L’œuvre d’art à
l’ère de sa reproductibilité technique”,
première version, 1935, tr. fr. Oeuvres,
tome III, Paris, Gallimard, 2000.
8 J.RANCIÈRE, “L’œil esthétique”, Art
press n°273, novembre 2001.
9 J. RANCIÈRE, “L’Art de la distance”,
R. DEPARDON, Détours, Paris, MEP,
2000.
10 A.BADIOU, L’Éthique, Caen, Nous,
2003.
11 G. LIPOVETSKY, Le crépuscule du
devoir, Paris, Gallimard, 1992.
12 Cf. P. A. ROVATTI & G.VATTIMO, ed.
Il Pensiero debole, Milan, Feltrinelli,
1983.
13 Affaiblissement provisoire?
Lipovetsky a depuis fait l’hypothèse
de l’avènement, après la “parenthèse
postmoderne”, d’une hypermodernité,
celle de l’hypertexte et des hypermarchés (y compris des hypermarchés de

Dossier

28 B. GROYS, “Les Corps d’Abou
Ghraib”, 2004, tr. fr. L’Herne n°84,
Baudrillard, Paris, L’Herne, 2004.
29 R. RORTY, “Une éthique sans obligations universelles”, L’Espoir au lieu du
savoir, tr. fr. Paris, Albin Michel, 1995.

l’art que constituent les grandes foires
internationales de l’art global).
14 Laquelle ne substitue pas moins
à l’obligation, au sein même de
l’économie capitaliste en voie de
globalisation, cette survivance de
l’économie pré-capitaliste qu’est le
don quand bien même il s’agit du “don
moderne” (ou “postmoderne”) librement
consenti à des inconnus, en l’absence,
plus que jamais, de toute obligation
de contre-don. Ce qui tendrait à en
faire une “éthique du don” en un sens
tout différent de celui de Derrida (cf.
L’Éthique du don, Jacques Derrida
et la pensée du don, Paris, Métailié,
1992). Et même, à suivre J.T. Godbout
(Le Don, la dette et l’identité, Paris, la
Découverte, 2000), à défaut de la “pure
éthique”, une éthique du “don pur” puisque désintéressé.

30 J. DEWEY, Human Nature and
Conduct, New York, Modern Library,
1922.
31 Ce qui revient, comme pour H.
Putnam (“Au-delà de la dichotomie entre fait et valeur”, 1982, Le Réalisme à
visage humain, 1990, tr. fr. Paris, Seuil,
1994), à déconstruire l’opposition entre
fait et valeur, point sur lequel au moins
les deux auteurs s’accordent, même
si Putnam, à la différence de Rorty,
entend sauvegarder une objectivité
“non métaphysique” tant des faits que
des valeurs.

16 H. FOSTER, “Antinomies de l’histoire
de l’art”, Design & crime, 2002, tr. fr.
Paris, Prairies ordinaires, 2008.

32 À l’encontre de l’éthique “minimale”
ou “pauvre” proposée par R. Ogien
(Penser la pornographie, Paris, PUF,
2003, et La Panique morale, Paris,
Grasset, 2004) dans le sillage de la
théorie de la justice de Rawls, qui
ambitionne elle-même de rompre avec
toute métaphysique, entendant s’en
tenir à un “principe de neutralité” à
l’égard des différentes conceptions
substantielles du bien sans tomber pour
autant dans le laxisme, dans l’ “éthique
molle” dénoncée par Lipovetsky, mais
sans que cela ne l’empêche de se
montrer des plus tolérantes à l’égard
de la pornographie, pas davantage de
notion de juste que de bien.

17 R. RORTY, ed. The Linguistic Turn,
Chicago, University of Chicago Press,
1967.

33 R. SCHÜRMANN, Le Principe
d’anarchie, Heidegger et la question de
l’agir, Paris, Seuil, 1982. s

15 J. RANCIÈRE, “Le Tournant éthique
de l’esthétique et de la politique”,
2004, Malaise dans l’esthétique, Paris,
Galilée, 2004.

Éthique

03
ÉTHIQUE
ET PRINCIPE
ICONIQUE

“What Would It Mean to Win?”
un film de
Zanny Begg et Oliver Ressler
40 min., 2008

Éthique

Dossier

M43 / 12

en la mise en place d’une politique de rédemption. En d’autres
termes, le principe permet « la mise en œuvre de moyens pour
qu’une population résistante (…) soit tirée de cette situation
d’incrédulité et de menace d’idolâtrie”2. Ce qui nous intéresse
ici, c’est effectivement ce rapport dynamique qui confère une
place particulière au spectateur (car il n’y a pas d’image sans
regardeur) et d’autre part le rôle de l’icône comme pouvoir de
communication et de médiation symbolique. Dans une transposition contemporaine, le principe iconique confère à l’œuvre une
dimension sacrée, une aura. Mais surtout, en “faisant image”, le
principe iconique crée une équivalence entre la représentation
et son modèle d’origine, définie comme réelle. En nous inscrivant dans la continuité de l’analyse engagée par Marie-José
Mondzain, nous affirmons la survivance de ce principe dans le
champ de l’art contemporain. L’Ethique ici abordée par le prisme
du principe iconique sera celle que Spinoza a étayée dans son
ouvrage éponyme 3 ; c’est-à-dire l’Ethique comme “manière
d’être”. Dans ce rapport, l’œuvre est la représentation d’une
manière d’être, et le principe iconique, un accès direct entre
figuration et manière d’être. Avec une particularité propre à ce
principe puisque la manière d’être figurée se veut authentique.
Ainsi, la représentation est fidèle à son image d’origine. Sans
intention de feindre, elle instaure une croyance en l’image. Par
ailleurs, si le principe iconique, dans son sens classique, crée du
sacré, il y a réexploitation de ce phénomène, comme une redondance, un redoublement. Car il subsiste une forme d’héritage de
l’ordre sacral prise en charge par le musée (à la suite de l’entrée
d’objets ordinaires dans l’institution). Le principe iconique est
efficace dans la mesure où l’œuvre, donc la représentation, est
une copie de l’original: “elle ne remet pas en cause l’originalité
ou l’authenticité : elle les définit en tant que telles”4 Dans cette
relation fusionnelle, quelle est la place du regardeur ? Le spectateur semble réduit à son rôle de croyant, il est simple récepteur,
immobile. Peut-on alors croire à l’autorité de ce principe et de
ces images qui nous assignent à résidence ? L’œuvre ne devraitelle pas être un exercice de libre interprétation ?

Survival Group
“Esthétique Assédic”
par Guillaume Schaller et Arnaud Elfort
Performance, 2007, Paris

Éthique et art, ce segment est une récurrence
dont les rapports et les dialogues se déclinent
en de nombreuses variables.
Très souvent, on évoque la dimension éthique
intrinsèque de l’œuvre selon une approche
moralisante : l’éthique du bien, l’éthique du
mal, comme si traverser le champ artistique
était un jeu de transgression permanent avec
l’ordre établi et, par extension, avec la définition même de l’art.
Par-delà cette approche dichotomique, la
question sera ici une tentative de compréhension de ce que l’éthique, comme mode d’existence, fait à son œuvre. Ou comment il y a
conformité ou non entre l’éthique de départ et
celle contenue dans l’œuvre en s’intéressant
au prisme du principe iconique.

Ce principe classique contient plusieurs éléments : l’image
ou l’intention d’origine, sa représentation et son regardeur. La
liaison conductrice de ces trois unités est un mouvement, une
tension à travers laquelle la représentation est “transcendée” par
son sujet et devient œuvre. Aujourd’hui, l’objet fait oeuvre parce
qu’il entre dans le champ de la reconnaissance institutionnelle.
De plus, si elle apparaît vertueuse, l’éthique contenue dans l’œuvre intensifie cette reconnaissance (l’éthique de l’engagement,
par exemple). Si l’icône se définit à l’origine comme étant une
image religieuse, elle contient un caractère intouchable voire
impénétrable de son objet. Le terme icône dans son acception
courante et laïque, désigne dès lors une sorte de figure supérieure, une relation entre l’objet et son spectateur qui oriente
son regard. Ainsi par le principe iconique, l’icône contient en elle
l’image d’origine (le modèle). Dans son ouvrage Image, icône,
économie. Les Sources Byzantines de l’imaginaire contemporain, une étude basée sur l’analyse du statut de l’image au temps
de l’iconoclasme, Marie-José Mondzain analyse l’importance de
l’icône ainsi que la relation qu’elle entretient avec sa figure d’origine. Ce lien, que l’auteur appelle “économie” ou encore “gestion
et administration du visible par un principe transcendant”1, explique la dimension médiatrice que l’icône instaure entre l’homme
et le divin. Une action qui, passant par le visible (l’icône), lie le
spectateur à l’invisible (Dieu). Il y a dans cet essai une approche
bien plus complexe du rapport entre icône et image originelle ;
ici le principe iconique est le procédé d’un système qui consiste

M43 / 13

Dossier

Au regard de cette nouvelle donne, nous pouvons revenir
à l’éthique.
Si la “manière d’être représentée” est équivalente à celle qui engendre les choses, la “manière d’être initiale », cela en viendrait à
dire, inversement, que l’action correspond à sa représentation.
Par exemple, il suffirait d’affirmer “je suis comique” pour l’être.
Or, il ne suffit pas de rendre visible, représenter, pour incarner
ce qui est rendu visible.
De plus, il est improbable que deux éthiques, l’une dérivant de
l’autre, soient identiques. Dans l’éventualité où ces manières
d’être seraient différentes, alors l’étendue des possibles pour
définir la “manière d’être initiale” est infinie. Par le truchement du
principe iconique, la représentation tenterait de nous faire croire,
en toute intégrité, qu’elle est semblable à l’objet de départ. Le
principe iconique transcende, il confère à l’œuvre une éthique
qui ne serait pas l’authenticité de départ.
Il nous faut maintenant regarder l’œuvre selon cette nouvelle approche.
Depuis les années 90, Oliver Ressler œuvre à un travail artistique qui s’intéresse au politique et à la globalisation, et dont
l’éthique est l’alternative. Ressler est considéré comme un artiste-activiste mais son positionnement le place en dehors de
cette catégorie. Ce qui l’intéresse, en tant qu’artiste, est d’offrir
une visibilité aux formes de résistance 5. Pour ce faire, il utilise
les moyens du champ artistique pour hisser des paroles mais
son intervention est des plus neutre. Son approche de l’esthétique est pratique, il la considère comme une boîte à outils
qu’il utilise pour mener à bien des projets. Le film What would it

Éthique

EUGCL PRESENTATION STAND,
The Embassy / Apocalypse Now, &nbsp,
Paris, 2007.
EUGCL specimen,
http://www.green-card-lottery-eu.org

1 MONDZAIN Marie-José, Image,
icône, économie. Les sources byzantines de l’imaginaire contemporain,
Paris, Seuil (coll. l’ordre philosophique),
2000.
2 Entretien de Marie-José MONDZAIN
par Anna GUILLO in La Voix du regard,
Numéro 14, Automne 2004.
3 SPINOZA, L’Ethique, 1ère édition en
1661, Garnier-Frères Flammarion,
Paris, 1965.
4 FOSTER Hal, L’art de la raison
cynique in Le retour au réel, Bruxelles,
La Lettre volée, 2005.
5 RESSLER Oliver, Alternatives
Economics, alternatives societies,
Edition Wyspa Institute of Art, 2008.
6 LEBOVICI Elisabeth, Un projet de
société, in Revue Multitudes, n°35,
Hiver 2009.
7 BAUDRILARD Jean, Simulacres et
Simulation, Paris, Editions Galilée, Coll.
Débats, 1981.

Éthique

mean to win ? a été réalisé en 2008 avec Zanny Begg durant le
rassemblement altermondialiste de Heiligendamm en 2007. Il y
montre un activisme en évolution, pluraliste, à échelle multiple,
qui se réinvente chaque jour et produit un imaginaire politique.
Ce portrait rapidement brossé du travail d’Oliver Ressler laisse
transparaître chez le regardeur une forme de croyance dans le
principe iconique que l’on pourrait synthétiser dans la formule :
si l’oeuvre traite d’activisme alors l’auteur est activiste. Il y a
sans doute une part de vérité dans cette supposition mais on
sent bien que l’éthique de l’œuvre n’est pas strictement celle
de l’artiste.
Cette première approche sensible réclame une déconstruction
plus poussée du principe iconique. Etayons ce propos par un
autre exemple. Le Survival Group est un collectif à géométrie
variable dont le nom évoque une éthique de la survie en général et dans le milieu de l’art contemporain en particulier. La
pièce Esthétique Assédic est l’inauguration du 1% artistique
situé devant les Assédics (devenues Pôle emploi) du 20ème arrondissement de Paris. Un homme debout face à un pupitre
déclame les qualités esthétiques d’un objet, félicite l’initiative
à la manière d’un politicien, s’extasie devant la création de ces
sculptures pour finalement les inscrire dans l’Histoire. L’objet du
1% est en réalité une sorte d’anti-site, c’est-à-dire un espace
potentiel d’installation pour des sans-logis, ici désamorcé : de
gros bacs en béton ont été affublés de pierres afin de rendre le
porche impraticable. Le travail du jeune collectif consiste dans
cette performance en une récupération de ces objets afin de les
convoyer au rang œuvre d’art. Le discours qui l’accompagne,
la mise en scène avec plusieurs personnages (le représentant
politique, l’artiste, les journalistes) concourrent à ce déplacement. Si la situation prend des airs d’inauguration (le moment
le plus officiel), c’est paradoxalement pour créer une équivoque
et poser un regard critique sur ces structures répulsives et leur
banalisation. Il y a ici mise à jour des lacunes du principe iconique car une interprétation et un décodage du dispositif (représentation, discours, contexte) est nécessaire afin de discerner
le simulacre pouvant s’immiscer derrière tout principe iconique.
Pour autant, cette performance dans son ensemble est bien une
œuvre du Survival Group. Il y a donc un brouillage des pistes :
où est l’œuvre ? à quel niveau de lecture ?
Continuons sur cette idée de simulacre de principe iconique.
Une pièce marquante s’impose ici. Le collectif Société Réaliste
a développé ces dernières années une œuvre protéiforme intitulée Green Card, d’abord sous la forme d’un site internet,
puis d’une campagne de propagande, et enfin d’un comptoir
reprenant l’apparence d’un bureau des services d’immigration
en fonctionnement. La dernière version exposée à la Galerie
Martine Aboucaya à Paris, était un condensé statistique présentant le résultat dans la mise en pratique des deux premières
versions. Green Card est un site d’enregistrement s’adressant
aux personnes souhaitant immigrer en Europe (www.green.
card-lottery-eu.org). Le site est actif, les inscriptions sont enregistrées mais ne donnent aucune suite concrète aux postulants.
En s’inspirant de l’esthétique et du contenu du site internet de la
Green Card américaine, Société Réaliste s’approprie un outil politique, en exploite le caractère informatif, le détourne, l’enchâsse
dans le champ artistique. Mais ce qui nous intéresse ici vis-à-vis
du principe iconique, c’est ce que convoque cette inclusion. En
apparence, de par les thèmes qu’il aborde et la critique qu’on
peut en lire, Société Réaliste défend une éthique de collectif
“engagé”. On voit dans son propre nom une forme d’ironie, car,
s’il est question de montrer la société telle qu’elle est, c’est pour
en débusquer les travers. Dans ce cas de figure, l’œuvre Green
Card laisse transparaître les dérives des politiques migratoires et

Dossier

l’exploitation d’une “ressource humaine” de masse. L’œuvre d’art
ne peut sans doute guère plus mais le diaporama des visages fichés à partir du site Green Card, nous informe d’un impact sur le
réel : il existe des prétendants à la loterie. On peut, dès lors, emprunter un autre regard sur le travail de Société Réaliste car rien
ne laisse clairement envisager une approche critique à l’égard
des sujets abordés. D’une forme de déconstruction certes, “Il
ne s’agit pas de répondre à des problèmes mais d’identifier de
nouvelles questions”6. Il s’élabore une mise à jour des données
qui laisse l’opération subjectivante du spectateur se mettre en
route. Le principe iconique fonctionne alors comme promotion
et construit une image du collectif, assumée mais non revendiquée. La subtilité de Société Réaliste réside bien dans la façon
dont il se joue de sa représentation, bien qu’il n’ait jamais nié le
fait qu’il soit “Société Réaliste”. Notons par ailleurs, que le titre
de collectif engendre, pour ses membres, une distanciation des
conséquences et une forme de déresponsabilisation. On voit
dans le projet Green Card une nécessité de produire des inscrits
pour que l’œuvre soit valide, pour que le projet Société Réaliste
puisse se faire, en éludant l’espoir des nombreux candidats.
Nous sommes donc en présence d’un cas tout à fait singulier de
probable simulacre de principe iconique. L’œuvre se donnerait
l’apparence d’une représentation de manière d’être, authentique. On entrerait donc dans un autre registre puisque sens réel
et sens figuré seraient distincts a posteriori. Cependant, l’éthique
représentée s’annonce comme réel et le simule, en revêt les
apparences, en produit les symptômes. Par conséquent, il y
aurait indistinction entre le vrai et le faux, multiplication des degrés de lecture ainsi qu’une difficulté à saisir le sens de l’œuvre,
pluriel. De plus, l’éthique initiale déterminant la création de cette
représentation n’est pas accessible de prime abord. “Telle est la
simulation, en ce qu’elle s’oppose à la représentation. Celle-ci
part du principe d’équivalence du signe et du réel. La simulation
part à l’inverse de l’utopie du principe d’équivalence, part de la
négation radicale du signe comme valeur, part du signe comme
réversion et mise à mort de toute référence.”7
Dans la mise en place d’une stratégie du visible qui lie l’œuvre,
l’artiste et le spectateur, nous avons supposé la survivance du
principe iconique fondé sur une croyance commune. En appliquant ce principe à l’éthique, les limites tangibles de ce dernier
sont apparues, comme le caractère utopique de sa proposition.
Désormais, de notre point de vue, toute construction, toute élaboration d’une représentation sera potentiellement distincte de
l’éthique (même sincère) de son auteur. Si l’éthique annoncée
s’avère un possible simulacre, il faut alors relativiser la puissance
de l’image. Car par l’intermédiaire du principe iconique appliqué
à l’éthique, l’œuvre (contenant les intentions de l’auteur) peut
feindre d’être en adéquation avec l’éthique d’origine, immanente,
en se présentant comme réel. Ainsi le regardeur y verrait une cohérence entre la manière d’être de l’artiste et celle de l’objet et la
qualité d’œuvre s’en trouverait alors doublement renforcée. Mais
l’exercice critique lui permettrait d’y lire ce possible simulacre
et d’attribuer à l’œuvre une éthique propre. Le simulacre ouvre
ainsi les perspectives de lecture et d’interprétation de l’œuvre. Il
pose ici l’indéfinissabilité de la signification (ni vraie ni fausse) et
légitimise la puissance d’action du regardeur dans le processus
de reconnaissance de l’œuvre. < Estelle Nabeyrat >

M43 / 14

04

Marie Velardi
Atlas des îles perdues
2007
Livre relié avec dorure, 110 pages
Vue d’exposition, Swiss Art Awards,
11.06-17.06.07, Bâle
© photo : Marie Velardi

Zbigniew Libera
Concentration Camp
1999, © l’artiste, Courtesy Raster Gallery, Warsaw,
Galerie Anne de Villepoix, Paris

HARD,
SPECIFIC SOFT
OU GLOBAL SOFT –
LARTISTE ET
L’ARTISTE
LA RÉFORMATION
DES MŒURS
à la société occidentale rebat néanmoins les cartes. Les contextes, en Occident, changent vite, au point de créer une tension
fréquente entre la loi, qui calibre ce que sont censées être les
“bonnes mœurs”, et l’aspiration à un “vouloir vivre” toujours plus
libéré des contraintes, propice à mettre à mal ces dernières. Les
artistes, entendent volontiers peser sur ces contextes, en ce sens :
faire que l’art, à sa mesure, contribue à amender la loi existante
dans le sens de l’émancipation et du gain de liberté. L’œuvre d’art
jetée à la face de la société, dans ce cas, a toutes les chances
d’être provocante : elle veut fouetter les consciences, précipiter
un mécanisme de réformation mentale et civique. Elle peut aussi,
dans d’autres cas, privilégier un certain modèle d’exemplarité.
L’œuvre d’art suggère alors qu’on peut faire mieux que ce dont
s’arrange l’univers des mœurs en termes de qualité de vie : elle
se fait militante à toutes fins de forcer le cours des choses pour
mieux moraliser les conduites. Il s’agit dans les deux cas d’un défi
à l’ “éthique”, cette délimitation du champ de la moralité publique
instituée, le premier délibérément hard, le second plus soft.
Il n’y a que les naïfs ou les illuminés pour croire que l’art est libre
et que l’artiste peut n’en faire qu’à sa tête. Les proclamations
libertaires dont fut friande la modernité pèsent peu au regard de
l’imperium de la loi civile, que “nul n’est censé ignorer”, selon la
formule consacrée, l’artiste pas plus que quiconque. Ceux qui
depuis deux siècles l’auraient oublié, écrivains décrétés licencieux, créateurs d’images jugées obscènes, performers de la
haute époque dont les jeux scéniques entendaient faire peu de
cas de la morale publique, en ont été le plus souvent pour leurs
frais. Non que l’autorité, dans les pays démocratiques en tout
cas, soit immanquablement sévère : elle agit plutôt comme un
rappel à l’ordre. Condamnations légères, ou de principe, pour
les contrevenants à la loi morale établie. Le fait que cette autorité
s’exprime, cependant, a cette signification manifeste : ce n’est
pas, ce ne peut pas être l’art qui dicte la loi.
Parce qu’elle déstabilise les mœurs, la pulsion de liberté propre

M43 / 15

Dossier

Hard : l’art comme aiguillon libertaire
La liberté n’est pas un fait mais un objectif. Tendre vers elle,
pour l’artiste plasticien, consiste en règle générale à générer
des formes que l’on va dire inadmissibles. Dans un contexte
donné, ces formes-là sont estimées dans le meilleur des cas
inhabituelles, et dans le pire, inadaptées, inopportunes, irrespectueuses – l’équivalent d’un attentat contre mœurs établies
et consensus moral.
On ne peut décliner en ces lignes le florilège des œuvres d’art
rentrées depuis 1850 en confit avec les bonnes mœurs : l’inventaire en serait interminable. Qu’il nous suffise de rappeler
quelques faits. La création plasticienne, dès avant Dada, goûte
les provocations en tous genres, elle les multiplie tant et plus,
notamment sous la forme récurrente de ces outrages au public
que vulgariseront les surréalistes puis Fluxus. Si elle cultive le

Éthique

Alain Declercq
Hidden Camera Obscura - Alain Midtown
North Precinct / 306 West 54th Street, 2008
Tirage couleur d'après négatif, camera obscura ;
50 x 50cm. Collections privées et courtesy galerie
Loevenbruck, Paris

Éthique

goût du choc, de la profanation et du blasphème culturels, cette
agressivité artistique se montre toutefois rarement décérébrée
ou simplement euphorique. Les performances brutales d’un
Günter Brus, performer viennois actif dans les années 1960,
celles encore, au même moment, de Michel Journiac, où l’on va
jusqu’à copuler en public (Action héroïco-patriotique), avouent
clairement une velléité correctrice soucieuse d’œuvrer au bénéfice de la désaliénation religieuse et politique, de la liberté
sexuelle et de l’émancipation de l’individu1. Plus près de nous,
les campagnes d’affichage publicitaire du tandem BenettonToscani (on y voit des sexes masculins de couleurs différentes,
un sidéen qui meurt à l’hôpital, des condamnés dans le couloir
de la mort…) réitèrent ce principe émancipateur, à ceci près :
le capital y trouve à l’évidence son compte, le “sang à la une”
vient rapporter gros, quelle que soit la manière dont on en fait
un usage public. Repoussoir paradoxal mais fanal magnétique,
l’œuvre d’art choquante attire sur elle l’attention au même titre
que les faits violents attirent les médias ou le “Black Tourism”, les
masses de vacanciers épris de morbidité : camp de concentration Lego de Zbigniew Libera plus vrai que nature (Concentration
Camp, 1999), cadavres d’animaux et peaux humaines exposés
par le collectif mexicain SEMEF0 2, dessin du jeune Adolf Hitler
retouché par les Chapman Bros, scènes d’abattages d’animaux
filmés par Adel Abdessemed (Don’t Trust Me, 2007), remplissage au gaz (du monoxyde de carbone d’origine automobile), par
Santiago Sierra, des espaces intérieurs de la synagogue allemande de Stommeln (245 m3, Stommeln Synagogue, Stommeln
Pulheim, Germany, March 2006, 2006)… jouent à ce registre
comme autant d’occasions de scandale, un scandale que l’on
peut dire opératoire 3. L’opportunité y est saisie de repousser
un peu plus loin les limites admises en termes de mœurs acceptables et ce, tout en voyant triompher le parti de la liberté,
ici celui de l’outrance 4.
Où affronter l’éthique, pour l’artiste, revient dans ce cas à s’investir dans une entreprise de contestation dont la maîtresse
formule serait la suivante : “Ce que tous s’entendent en commun
à ne pas faire, fais-le”. Pierre Pinoncelli, à plusieurs reprises,
dans des lieux d’exposition, s’en prend violemment au célèbre
urinoir de Marcel Duchamp, Fontaine, dans lequel il pisse ou qu’il
fracasse à coups de marteau : il essuiera plaintes et passage
devant le juge 5. Hervé Paraponaris, dont le projet artistique
Stolen Island consiste en un art de l’appropriation radicale –
dit plus simplement : l’artiste revendique le libre droit à voler et
expose par voie de conséquence des objets subtilisés à autrui
–, s’exposera lui aussi à des poursuites judiciaires, de même
qu’Alain Declercq, dont le travail d’artiste consiste pour une part
à dénoncer les dispositifs d’oppression ou de surveillance anticitoyens. Ces différents exemples de pression mise sur l’éthique publique, tous relèveraient-ils bien d’une création décrétée
artistique par ses auteurs, ne sont pas unifiables : Pinoncelli
guerroie avec les institutions artistiques, Paraponaris à propos
du droit à la propriété, Declercq contre la société de contrôle.
Aucune cohérence, dès lors, à attendre des peines auxquelles
ces artistes se sont vus exposés. Si l’art n’échappe pas à l’“impunité”6, le recueil pénal auquel ses accès de désobéissance
civile le condamnent à l’occasion reste encore à écrire, et le prix
à payer pour ces débordements, à fixer. Législateur et magistrature ont à l’évidence quelque mal à calibrer le degré de faute
et de culpabilité de l’artiste libertaire, ce délinquant hors norme.
L’art soucieux de réformer l’éthique y trouve évidemment avantage : l’impuissance ou l’hésitation du législateur et du magistrat
jouent pour l’artiste, sinon comme un blanc-seing, du moins
comme une incitation à ne pas désarmer.

Dossier

Specific Soft : l’artiste ingénieur ès solidarité
Moraliser les conduites est l’autre grand volet de l’art visant
l’amendement des bonnes mœurs. Rien là de très nouveau
sous le soleil, conviendra l’historien de l’art averti. Une large part
des créations néo-classiques, déjà – celles, notamment, que
précipite en son temps la Révolution française –, n’a pas d’autre
raison d’être. Bien des grandes toiles de Jacques-Louis David,
dès L’Enlèvement des Sabines et Le Serment des Horaces, et
sans même parler du Serment du Jeu de Paume ou de La Mort
de Marat, dissimulent mal une vocation civique : on y met en
valeur l’union qui fait la force, le sens de l’honneur, la dignité
politique. Et que dire de l’art soviétique, dont la quasi totalité
de la production dans le domaine de l’affiche visa à l’édification
du citoyen, au polissage – dans le sens restrictif, s’entend, des
attentes d’une loi terriblement exigeante pour la personne – de
l’“homme nouveau”.
Si l’art éthique n’est certes pas une nouveauté, reste que le dernier tiers de siècle lui a donné une impulsion forte – de concert,
relevons-le, avec le développement des ONG (“Organisations
Non Gouvernementales”), dont la destination est à la fois activiste et correctrice : l’“agir”, dans le cas de ces dernières, est
déterminé par un impératif de diminution de certains dysfonctionnements concrets, qu’il en aille du domaine du droit (arbitraire juridique), de la condition sociale (misère économique)
ou de l’accès à certaines commodités (éducation, nourriture et
eau, santé…). Devenues courantes avec le tournant du 21ème
siècle, les manifestations d’un art éthique se caractérisent à
cet égard par leur fréquente adhésion au consensus “meilleuriste”, soucieux que soit améliorée la qualité de vie. Les sans-abri
endurent une situation inacceptable ? Krzysztof Wodiczko, les
collectifs N55, Superflex, ATSA, Barbara Kruger… arrangent
leur travail d’artistes de manière à ce que les œuvres qu’ils propulsent en place publique puissent rendre service, être efficientes : projections publiques, de nuit et en espace ouvert, de
films ou de documents spécifiques ; véhicules pour homeless ;
mise en place de lieux d’accueil sur le modèle de l’Armée du
Salut ou de la Mie de pain ; placards dénonciateurs…, tandis
que sont alertées et sollicitées les autorités locales, à qui est
demandé un coup de main, sinon de réformer leurs pratiques
coutumières. L’homophobie se montre-t-elle par trop arrogante ?
Relayant l’activisme d’ACT-UP, Grand Fury, Tim Rollins ou Felix
Gonzalez-Torres se lancent dans des campagnes d’affichage
la dénonçant. Les frontières du monde “global” opposent-elles
trop fortement riches et pauvres, Nord et Sud ? Jorge et Lucy

M43 / 16

Orta, Stalker, Ursula Biemann… s’investissent pour en réduire
la nature, qui dans la mise en scène de la fraternité humaine,
supposée possible, qui dans l’attention concrète à l’Autre, supposée généralisable, qui dans le documentaire d’investigation
et de dénonciation, porteur de l’espoir d’accélérer les prises
de conscience.
À ce registre, il arrive fréquemment que l’artiste “éthique”,
oubliant qu’il est un homme de l’art, en vienne à sortir du territoire de la symbolisation et, se donnant en tout au contexte,
qu’il se fasse ingénieur de bien-être ou de solidarité. Jorge et
Lucy Orta cités à l’instant, en 2005, lancent ainsi à Venise, depuis la Fondazione Bevilacqua La Masa, et ce, dans la foulée
de la Journée mondiale de l’eau et dans le cadre propice de la
Biennale d’art international, l’opération Drinkwater !. Le couple
d’artistes, tout à la fois, conçoit pour l’occasion dispositifs de
filtration à moindre coût de l’eau croupie (un essai est même fait
in situ avec l’eau de la Lagune, peu réputée pour sa pureté…) et
véhicules low tech aptes à porter de l’eau à peu de frais. Jorge
et Lucy Orta lancent parallèlement un vaste colloque sur la question, auquel participent plusieurs jours durant des spécialistes
venus du monde entier 7. Une action qui va bien au-delà de la
seule charité apitoyée.
Global Soft et en phase : l’art aux bons soins de l’éthique
environnementale
Notoire encore, de plus en plus courante à mesure que s’accroissent certains périls “globaux”, est aujourd’hui l’action artistique de vocation universaliste, sortant du territoire de la “micropolitique” et embrassant celui de la grande cause humaine.
Le meilleur exemple, à ce jour, en est fourni par l’engagement
d’un nombre croissant d’artistes plasticiens en faveur du combat
écologique.
L’exposition Moral Imagination a fourni ce printemps l’occasion
de faire le point sur ce type d’activisme poétique encore en
large part à peaufiner et à parfaire 8. Objet de cette exposition
collective, que précisait son sous-titre, “L’art contemporain et
le changement climatique”. Ses deux commissaires, Dorothee
Messmer et Raimar Stange, s’y sont interrogé sur les réponses,
d’ordre symbolique ou plus factuelles, que peut apporter l’art
actuel en matière écologique dans la situation d’urgence climatique que nous connaissons. Des réponses, constatent-ils,
redevables du concept d’“imagination morale” développé par
le théoricien écologiste allemand Günther Anders (1902-1992).
Par cette formule, ce dernier prend acte, quand une situation
difficile nous est imposée, de la capacité humaine à envisager
une réalité refondue, éthiquement plus conforme à nos attentes,
privées comme collectives. Relevons de manière significative
que l’introït du catalogue est consacré à la longue interview, par
les commissaires, du représentant helvétique du WWF (“World
Wildlife Fund”) pour les questions climatiques, Patrick Hofstetter :
l’occasion de constater qu’activistes, curateurs d’exposition et
artistes partagent en l’occurrence d’identiques préoccupations,
tous sur une même longueur d’onde.
En quoi la problématique portant cette exposition, au-delà du
consensus écologique, s’avère-t-elle d’importance ? Pour des
raisons esthétiques et pas seulement éthiques, dans son cas.
Faire un geste pour la Planète, tout le monde en est d’accord et
s’y prête de plutôt bonne grâce. L’important, pour l’occasion,
réside ailleurs et, puisqu’il s’agit d’art, dans cet enjeu : comment,
artiste, rendre compte de l’actuel réchauffement climatique ?,
qu’en dire, à quelles fins descriptives, militantes voire morales ?
“Esthétiser” la figure ou la matière, la joie ou la douleur de vivre,
la beauté du monde, la violence ou la douceur des rapports
humains, donner forme à ces traditionnels sujets de la création
plastique, voilà qui n’est guère inédit, et qui inscrit l’artiste au
travail dans une longue tradition méthodologique. Mais “dire” la

M43 / 17

Santiago Sierra
245 m3
Stommeln Synagogue, Pulheim,
Germany. March 2006

1 Laurence Bertrand Dorléac, L’Ordre
sauvage. Violence, dépense et sacré
dans l’art des années 1950-1960,
Paris, Gallimard, 2004.

fumée nauséabonde qui sort d’une cheminée d’usine, la trace
des 4 X 4, ces gros pollueurs honteux, labourant nos campagnes qu’on voudrait édéniques, la lancinante blessure corrosive
qu’incarne une coulée d’acide d’origine industrielle attaquant le
sol sacré de Gaia la Terre, notre Mère primordiale ? Beaucoup
moins facile assurément, avec pour risque la déclaration d’intention la plus convenue ou la plus bien-pensante qui soit.
Deux fi gures tutélaires servaient de socle à l’exposition du
Moisbroch Museum, celle de Gustav Metzger, dont le fameux
Model For Stockhom, June, Phase 1 (1972, une œuvre réalisée
tardivement, lors de la biennale de Sharjah, en 2007), prévoit
d’enfermer dans une serre étanche les émissions d’échappement de cent vingt voitures garées, moteur tournant, autour de
celle-ci ; celle encore de Gordon Matta-Clark, dont est présenté
le fameux Fresh Air Cart (1972 également), un distributeur mobile
d’air pur à destination des passants de Manhattan. Ces deux
propositions offrent un double axe méthodologique, que suivaient pour l’essentiel la plupart des artistes de l’exposition, le
constat dénonciateur d’une part, le principe du Care, du “soin”,
d’autre part. Côté témoignage, on relevait ainsi le documentaire
très fouillé d’Ursula Biemann sur le pétrole de la mer Caspienne
et son exploitation, aux calamiteux effets écologiques (pollution
atmosphérique, destruction des écosystèmes…) et sociaux (surexploitation d’une main-d’œuvre à bas coût, prostitution…),
les atlas géographiques de Marie Velardi consacrés aux îles
qui auront disparu dans cinquante ans suite au graduel relèvement du niveau des océans, les mises en images, encore, de
la pollution atmosphérique de Christoph Keller, balançant entre
pure poésie sensible et représentation sans équivoque, parmi
d’autres. Pour le “soin”, on retiendra surtout les propositions de
Leopold Kessler ou de Dan Peterman, qui mettent en avant la
nécessité du recyclage. L’art, s’il transforme le monde en y injectant des formes nouvelles, peut aussi le rédimer en lui offrant de
belles réalisations concrètes, à l’instar des meubles ou des abris
pour Homeless, conçus au moyen de matériaux récupérés, de
Peterman, objets utiles autant que produit artistique original.
Que l’artiste du tournant du 21ème siècle en conflit avec la morale
établie ou les usages en matière de mœurs choisisse la manière
dure, brutalement oppositionnelle, ou qu’il opte pour la manière
douce mais persuasive cependant, il fait dans les deux cas la
preuve de sa bonne compréhension des mécanismes d’amendement. Sa règle, de nature utilitariste, c’est celle du Todo modo,
que l’on traduit d’ordinaire ainsi : “Tous les moyens sont bons”.
Faute de faire la loi, il n’est déjà pas malvenu de pouvoir contribuer, le cas échéant, à la défaire.

2 Le collectif SEMEFO (au départ,
Carlos Lopez, Arturo Angelo, Teresa
Margolles) fait du travail avec des
cadavres le fondement de son
engagement esthétique, ce qu’indique
son nom, “SErvicio MEdico FOrense”,
Institut médico-légal. SEMEFO organise
durant les années 1990 plusieurs
expositions de sculptures organiques :
en 1994, celles, momifi ées, d’un cheval
en érection et d’une jument au vagin
dilaté. Le prélude à la réquisition du
corps humain : restes et fragments de
peau tatouée prélevés sur des cadavres
humains font bientôt l’objet de présentations publiques.
3 Adel Abdessemed, dans Don’t Trust
Me (2007), filme l’abattage à la masse,
dans une cour de ferme mexicaine, de
différents animaux : un cochon, une
vache, un cheval, une brebis, un faon…
L’exposition de ses six brèves vidéos,
à Grenoble (C.N.A.C. Magasin, 2007),
n’a pas donné lieu à problèmes. Ce n’a
pas été le cas à San Francisco, à l’Art
Institute (fermeture de l’exposition suite
à la protestation de mouvements de défense des animaux), à Glasgow (Festival
international d’art contemporain) et,
à Turin, à la Fondazione Sandretto Re
Rebaudengo, où l’œuvre a dû faire
l’objet de l’expertise d’un procureur
avant d’être réexposée. Quant à l’œuvre
de Santiago Sierra pour Stommeln (qui
évoque à l’évidence plus le gazage
des juifs par les nazis que la question
de la pollution atmosphérique), elle a
été démantelée après quelques jours
d’exposition seulement.
4 Sur ces formes et ces processus, Paul
Ardenne, Extrême. Esthétiques de la
limite dépassée, Paris, Flammarion,
2006.
5 En 1969, Pierre Pinoncelli asperge
d’encre rouge, avec un pistolet à peinture, le ministre de la Culture André
Malraux, lors de l’inauguration du
musée Chagall de Nice. En janvier
2006, il ébrèche au marteau Fontaine,
de Marcel Duchamp (exposition Dada,
Centre Georges-Pompidou, Paris).
Condamné, en première instance, à
trois mois de prison avec sursis et
214 000 euros de dommages et intérêts, il fait appel de cette condamnation.
Verdict final : trois mois de prison avec
sursis, sans dommages et intérêts pour
le musée.
6 Jacques Soullilou, L’Impunité de l’art,
Paris, éditions du Seuil, 1993.
7 Sur cette opération, Jorge et
Lucy Orta, Drinkwater !, catalogue,
Fondazione Bevilacqua La Masa,
Venise, 2005.

Prochaine publication de l‘auteur : Art, le présent. La création plasticienne au
tournant du 21ème siècle, Paris, éditions du Regard, 600 p., octobre 2009).

8 Moral Imagination, Museum
Morsbroich, Leverkusen, 7 févr.-26 avril
2009. Initialement présentée, l’automne
dernier, au Kunstmuseum de Torgau
(Suisse).

Dossier

Éthique

< Paul Ardenne >

Espèces d’Architecte est le titre donné à une série de rencontres et manifestations culturelles centrées sur l’architecture qui se tiennent à Paris jusqu’en juillet 2009, dans
la prolongation de l’opération Architecture(s) qui s’y était
tenue en 2007-2008. Cette initiative de la Communauté
française reflète, dans sa forme et ses contenus, la situation de l’architecture en ce début de siècle, et plus spécifiquement de l’architecture en Belgique francophone. Cette
situation est marquée par l’émergence, dans le champ de
la pratique architecturale, de la notion de processus, celleci prenant aujourd’hui l’ascendant sur la tendance postmoderne qui faisait de l’objet architectural le centre de la
réflexion. Ces deux approches partagent en réalité une
même préoccupation, née avec la crise du modernisme :
celle de retrouver le sens de l’architecture, de renouer le
contact avec l’utilisateur. L’utilisateur, comme l’observateur de l’œuvre d’art depuis la rupture des avant-gardes,
est au cœur du discours. Espèces d’Architecte, en proposant une série de détours par d’autres arts constituant
autant de “regards croisés” sur l’architecture, interroge
le rapport entre l’architecture, tant comme discipline que
comme phénomène culturel au sens large, et les “figures”
de l’architecte et du non-architecte.
Architecture et Culture
Parler d’Espèces d’Architecte (EA) signifie avant tout parler de
l’institution qui porte la manifestation et de son rapport (tourmenté) à l’architecture; en parler dans l’art même, “chronique
des arts plastiques de la Communauté française de Belgique”,
signifie parler des rapports que l’architecture entretient avec les
autres disciplines artistiques dans ce même panorama institutionnel. L’architecture a longtemps, et jusqu’il y a peu, été décrite
comme la grande absente des politiques culturelles publiques
en Belgique francophone1. Nos architectes ont développé, à
partir de ce statut d’exception culturelle, une sorte de fierté,
qui s’est le mieux exprimée dans le Livre blanc pour l’architecture en Communauté française de Belgique, paru en 2004:
“Situation tout à fait exceptionnelle parmi les nations développées, l’étrangeté absolue du statut politique de l’architecture
en Communauté française fait qu’elle ne bénéficie d’aucune
reconnaissance institutionnelle au sein de l’administration de
la culture de la Communauté française. Cette situation a pour
résultat l’absence d’une véritable politique de valorisation culturelle de l’architecture, comme c’est pourtant le cas pour d’autres
genres artistiques, danse, théâtre, cinéma, etc.”2
Les termes de “vitalité” et de “renouveau” invoqués à propos
de l’architecture dans le programme d’EA, s’ils relèvent sans
doute en partie du wishful thinking, traduisent une réalité institutionnelle : le retour de l’architecture (et des architectes) dans la
sphère de la culture 3. Ce retour s’institutionnalise en s’appuyant
sur un rapprochement certain de la discipline architecturale

ESPÈCES
D’ARCHITECTE
Chantal Akerman
Hôtel Monterey, 1972
Joseph Gandy
Perspective of various designs for Soane’s
public and private buildings, aquarelle, 1818.

DIALOGIC PARK I
BÉTONSALON
9 ESPLANADE PIERRE VIDAL-NAQUET
75013 PARIS
WWW.ESPECEDARCHITECTE.BE
DU 20.06 AU 25.07.09
DPI_1: Jorn Bihain / Thierry Decuypere
(V+) / Simona Denicolai & Ivo Provoost /
Sylvie Eyberg/ Diane Steverlinck / Pierre
Huyghebeart
DPI_2: Jean-Didier Bergilez/ Nicolas Firket
(NFA)/ Benoit Platéus /Emilie Lecouturier
&Céline Poncelet (Atelier Blink)/ Boy
Vereecken / Harrisson
DPI_3: Adrien Verschuere (Baukunst)/
Marcel Berlanger/ Anne Masson & Eric
Chevalier (Chevalier Masson)/ Renaud
Huberlant (SalutPublic)
DPI_4: Cédric Libert (Anorak) /
Xavier Mary/ Elric Petit (Big-Game)/
Damien Aresta & Pierre Smeets
(Pleaseletmedesign)

Espèces d’Architecte

ExtraMuros

avec les autres disciplines artistiques, par l’effacement progressif de la figure de l’Architecte omnipotent, et des frontières
d’une discipline autonome, au profit de processus de production collectifs, plus complexes. C’est ce panorama, complexe
mais enthousiasmant, qu’entend explorer le commissaire d’EA,
l’architecte Cédric Libert.
Paris !
Espèces d’Architecte renvoie, par son titre (polysémique) et
son format (polymorphe), au problème identitaire d’une discipline en mutation, dans une réalité institutionnelle qui doit ellemême affirmer son “identité” pour exister dans un contexte de
concurrence accrue entre territoires. Le fait que la manifestation
se tienne à Paris, est loin d’être insignifiant dans cette démarche identitaire. La présence tutélaire du grand-frère parisien
informe de manière explicite tant le titre général de l’événement
[la référence directe est à Georges Perec et à ses “espèces
d’espaces” tellement parisiens, prisés par les architectes des
deux côtés du Quiévrain; la référence indirecte, la “private joke”,
renvoie à la fi gure bruxelloise du skieven architek4 et à son
cortège de localisme pittoresque] que sa forme [la référence
est ici l’idée de vitrine, de représentation, et de provincialisme
qu’elle charrie inéluctablement]. Il s’agit d’affirmer l’identité de
Wallonie-Bruxelles pour la “vendre”5; il est significatif que cette
affirmation passe aujourd’hui par celle de la “vitalité” de son architecture. On ne peut s’empêcher de voir dans cette entreprise
une manifestation de plus (signe des temps), de la primauté

M 43 / 18

de la forme sur le contenu, de la communication sur le message, l’idée sous-jacente étant que la forme arrive à générer le
contenu qu’elle suggère. Comme le souligne Hal Foster citant le
designer graphique Bruce Mau, “la seule manière de construire
une réelle équité est d’ajouter de la valeur : d’enrober le produit
d’intelligence et de culture. Le produit apparent, l’objet soumis
à transaction, n’est pas du tout le produit en soi. Le vrai produit
est devenu culture et intelligence”.6 Wallonie-Bruxelles se veut
vivante, vitale; elle en appelle donc à l’architecture qui serait
porteuse de cette “vitalité”. Affirmer cette vitalité à Paris, sous la
forme d’une “saison culturelle”, se présente comme une évidence: Paris est le lieu dépositaire de la Culture institutionnalisée;
Paris est l’Architecture, l’Art, le Cinéma; Paris est le temple où
l’on vient déposer l’offrande. Mais si Paris est l’Ogre, Bruxelles
peut aisément (au risque d’une certaine prétention), se penser
Petit-Poucet : libre, inventif, malin, flexible, “décomplexé”. C’est
autour de cette identité d’outsider que s’articule le projet de
Cédric Libert.
Identité et forme
Le travail autour du thème de l’identité est présent à tous les
degrés dans le projet. L’affirmation d’une identité en termes
d’architecture se fait ici, de manière très platement belge, par
l’absurde : “si on peut parler d’une architecture suisse ou d’une
architecture hollandaise, on ne peut guère parler d’architecture
belge identifiée comme telle” nous dit Cédric Libert (…et encore
moins d’architecture belge francophone, serait-on tenté d’ajouter), renvoyant évasivement au caractère “multiple”, fait de singularités, de la Belgique.7 L’expression “Espèces d’Architecte”
semble annoncer un “catalogue” encyclopédique, systématique;
le propos est en réalité tout autre. Un seul événement épingle
une espèce d’architecte (Pierre Hebbelinck), le reste des manifestations tournant autour de l’architecture comme autour d’un
objet ‘polyfacétique’ et insaisissable, voire absent. L’objet est
fragmenté, l’expérience de sa perception est fragmentée, on
ne peut le circonscrire; paraphrasant Calvino, on ne peut plus
aujourd’hui prétendre “… venir à bout de la connaissance [de
l’architecture] en l’enfermant dans un cercle. On ne peut plus
aujourd’hui penser une totalité qui ne soit potentielle, conjoncturelle, plurielle”.8 Libert propose de l’approcher par une série
d’”éclairages” transversaux. L’image du dispositif reprise ici est
celle de la “constellation”, les différentes “formes” (ou évènements) devant au bout du compte dessiner l’objet (“donner un
aperçu des différents visages de l’architecture belge”) – à la
manière de ces jeux d’enfant où l’on doit “relier les points” pour
comprendre une situation donnée, créant comme une illumination (“on ne peut plus ne pas voir”).9 Si le projet ne cherche pas
à circonscrire ce que pourrait être “l’architecture belge”, il entend
sans doute témoigner d’une manière propre, génuine, originale,
(belge?), d’interroger l’architecture. Il aura en tout cas eu le mérite de réaffirmer l’importance de la critique d’architecture dans
cette recherche de légitimité, par le biais de l’événement Béton
et Garamond qui s’est tenu en mars dernier.
Dialogique
La question du rapport entre forme et contenu a nourri le débat
architectural au long du XXe siècle, du fonctionnalisme (“form
follows function”) au post-modernisme, et il reste central, démontrant s’il le fallait que, loin d’être sortis de la modernité, nous
y sommes plus que jamais, comme l’affirme François Ascher.
Dans ce contexte de “surmodernité”, ou de modernité assumée, dominé par l’émergence des notions de “processus” et
de “dispositif”, la question de la forme se complexifie mais sous
une forme décomplexée, dédramatisée (voir par exemple le
terme très sur-moderne de FUN-ctionalisme développé par les
créateurs belges Please Let me Design…). La forme devient un

M 43 / 19

élément fondamental dans le jeu de négociation que constitue
tout processus de création collective, la complexité du réel impliquant une nécessaire simplification des signes. Cette fonction
de communication est aujourd’hui confiée au design entendu
au sens large. La communication implique l’éclaircissement de
l’objet à communiquer. Ce souci de clarification est au cœur du
dispositif mis en place par Renaud Huberlant et Cédric Libert
dans le séminaire Dialogic Park 1 (“1” parce qu’on espère un
2, puis un 3, etc.). La question posée aux participants (jeunes
architectes, designers, graphistes, artistes plasticiens,…) réunis
par équipes pluridisciplinaires, part du constat qu’il existe une
concordance, en termes de dispositifs créatifs, entre l’architecture et les autres arts; elle constitue en soi un postulat explicite:
comment, en restant au cœur des procédures, créer, tout en
rendant intelligible le processus dans la forme qu’il prend? Le
projet s’appuie sur le concept “dialogique”, emprunté à Edgar
Morin, qui exprime la fusion en une unité complexe de plusieurs
logiques sans que celles-ci ne perdent leur “être”, leur “forme”,
leur “spécificité” –leur identité– dans cette nouvelle unité. Sur
ce projet se greffe une intéressante intervention, elle aussi axée
sur la nécessité de clarification du processus: celui-ci sera en
effet l’objet d’une médiation par un groupe d’étudiants de l’ERG
– le terme médiation étant ici à prendre tant dans son sens
de négociation, que dans celui de médiatisation (concept du
“student embedded”).
Architecture vs Architecte
Le projet intitulé Lieux Communs (Olivier Mignon et Louis Héliot),
axé sur le rapport entre architecture et cinéma, questionne plus
directement la figure même de l’Architecte, en considérant non
plus l’architecture comme discipline ou comme création individuelle, mais bien comme phénomène social. Le projet présentera en parallèle, en quatre sessions, deux films, courts et longs
métrages, dont le propos est de décrire, de circonscrire un lieu10.
L’idée du “lieu commun” joue sur le double sens de l’expression,
comme évidence d’une part –évidence par essence profane,
non spécialisée–, mais aussi comme lieu/espace partagé (on retrouve ici très clairement le détournement du regard proposé par
Perec dans ses “Espèces d’espaces”). Walter Benjamin aborde
cette dimension de l’architecture comme phénomène culturel
collectif, et la rapproche de manière significative du cinéma :
“Les édifices font l’objet d’une double réception : par l’usage
et par la perception. En termes plus précis : d’une réception
tactile et d’une réception visuelle. (…) La réception tactile se
fait moins par voie d’attention que par voie d’accoutumance.
Celle-ci régit même, dans une large mesure, la réception visuelle
de l’architecture, réception qui, par nature, consiste bien moins
dans un effort d’attention que dans une perception incidente.
(…) L’homme distrait est parfaitement capable de s’accoutumer.
Disons plus : c’est seulement par notre capacité d’accomplir
certaines tâches de façon distraite que nous prouvons qu’elles
nous sont devenues habituelles. (…) La réception par la distraction, de plus en plus sensible aujourd’hui dans tous les domaines
de l’art, et symptôme elle-même d’importantes mutations de la
perception, a trouvé dans le cinéma l’instrument qui se prête le
mieux à son exercice.”11 Autour de cette idée de distraction et
d’accoutumance, qui rejoint la célèbre définition de l’architecture
donnée par Loos12, nous retrouvons une question fondamentale
que le projet Espèces d’Architecte permet de poser, celle de la
temporalité : la temporalité du fait architectural dans sa “durée
de vie”, bien sûr, mais aussi dans sa perception. Perec, comme
Benjamin, nous invitent à prendre le temps de cette réception
tactile; il n’est pas sûr que notre époque soit susceptible de
répondre à cette invite. < Victor Brunfaut >

ExtraMuros

1 elle n’apparaît toujours pas dans
la liste des disciplines relevant de la
Direction Générale de la Culture que
vous trouverez dans le colophon de la
présente revue…
2 Genard J.L. et Lhoas P. (dir.), Qui
a peur de l’architecture? Livre blanc
de l’architecture contemporaine en
Communauté française de Belgique,
ISACF La Cambre/La Lettre volée,
Bruxelles 2004, p.31
3 ce retour, initié dès la fin des années
90 autour des présentations de la
Communauté française au Pavillon Belge
de la Biennale de Venise et des publications dans le cadre de la série Visions –
Architectures publiques et culminant par
la publication en 2004 du Livre Blanc,
est aujourd’hui confirmé par la création
d’une “plateforme architecture” au sein
de la Communauté française
4 injure populaire liée historiquement à
la construction du Palais de Justice de
Bruxelles, et aux destructions qui l’ont
accompagnée
5 Espèces d’Architecte est en partie
porté par l’AWEX, l’Agence Wallonne à
l’Exportation
6 Hal Foster, “Design and crime”, in
Design and crime (and other diatribes),
Verso, London/New-York, 2002, p.23,
traduction de l’auteur
7 cette multiplicité, loin d’être spécifi quement belge, est en réalité une
caractéristique de la “condition contemporaine”; voir par exemple François
Ascher, Les nouveaux principes de
l’urbanisme – La fin des villes n’est pas
à l’ordre du jour, Editions de l’Aube, La
Tour d’Aigues, 2001, p.30
8 Italo Calvino, Lezioni americane.
Sei proposte per il prossimo millenio,
Mondadori editore, Verona, 1993,
p.127; le présent extrait fait partie du
chapitre intitulé “Multiplicité”.
9 à la différence qu’ici, on confi e au
spectateur la mission de comprendre,
de faire les liens, de “dessiner” la créature qui se cache dans la constellation
10 les quatre sessions se sont tenues
du lundi 27 au jeudi 30 avril au Centre
Wallonie-Bruxelles; parmi les films
sélectionnés, on peut relever la mise en
parallèle de Hôtel Monterrey (Chantal
Ackerman, 1972), qui décrit un hôtel
new-yorkais, avec L’arche russe, de
Alexander Sokurov (2002), film qui se
caractérise par un seul plan séquence
d’une heure et demie, et celle de The
nightwatch, de Francis Alÿs (2004), qui
montre les pérégrinations d’un renard
dans un musée, suivi par les seules caméras de surveillance qui enregistrent
et témoignent de son passage, avec
Le centre Georges Pompidou, film de
commande de Roberto Rossellini (1977)
qui rend compte de l’architecture du
Centre à travers sa perception, sonore
notamment.
11 Walter Benjamin, “L’œuvre d’art
à l’époque de sa reproductibilité
technique”, Editions Allia, Paris 2004,
pp.72-73 (ce texte dans sa première
version date de 1935)
12 Voir Adolf Loos, “Architektur”, article
paru le 15 décembre 1910 dans Der
Sturm, repris dans Adolf Loos, Escritos
II – 1910-1931, El Croquis Editorial,
Madrid, 1993, traduction VB

Espèces d’Architecte

En marge des modes et des chapelles,
AURÉLIE SALAVERT (°1966, Avignon
– Vit et travaille à Bruxelles) développe discrètement, depuis plusieurs
années, une œuvre atypique et inclassable. Après avoir vécu un temps
dans la belle campagne du sud de la
France, ne montrant que rarement sa
production, l’artiste se frotte désormais un peu plus au grouillement urbain et se dévoile. Représentée par la
galerie aliceday depuis moins d’un an,
elle a récemment participé au Salon
du dessin contemporain1 à Paris, à
l’exposition connexe Une Expédition2,
ainsi qu’à Fabula Graphica 1 3. Autant
de mises au jour qui révèlent un travail
hors-norme qui se joue des styles, des
formes et du temps.

Double Salto
vue d’exposition aliceday
Bruxelles, 2008

Les dessins d’Aurélie Salavert sont des énigmes.
Leur hétérogénéité formelle, stylistique, technique
et thématique perturbe les repères et rend inopérante toute tentative de classification restrictive, toute
étiquette commode et rassurante. Irréductibles, ils
vagabondent librement et explorent l’infinité des possibles. Leur champ d’expression semble incommensurable. Définis comme “naturels” par leur auteur et
dénués d’une quelconque volonté de positionnement
dans l’histoire de l’art, ces dessins sont pourtant peu
enclins à l’amnésie. Si elle partage avec les artistes
assimilés à l’Art Brut – terme forgé par Jean Dubuffet
pour désigner les créations de personnes indemnes
de culture artistique – l’indifférence à toute virtuosité technique ou recherche de nouveauté, Aurélie
Salavert (formée à l’École supérieure des beaux-arts
de Marseille) ne peut être que partiellement comparée à eux, tant ses connaissances et appétences
artistiques l’en distinguent. D’ailleurs, a contrario de
ces artistes en marge, généralement fidèles à un vocabulaire formel et en proie à une répétitivité obsessionnelle, Aurélie Salavert évolue indifféremment de
la figuration à l’abstraction, du noir et blanc à la couleur, du crayon à la peinture en passant par le collage, avec une étonnante diversité de traitements. Ses
portraits, paysages, compositions géométriques ou

AUDELÀ
DU
VISIBLE

figures stylisées à l’extrême glissent indistinctement
de l’expression du sensible à l’économie de moyens
minimaliste, pour générer un univers ambigu, tour à
tour enfantin et empreint de poésie, drolatique ou
inquiétant. Un art syncrétique et pourtant singulier.
Syncrétique car conscient des codes culturels et de
l’histoire de l’art dont il a surtout assimilé les avantgardes et les marges. Qu’elles soient explicites,
comme celle de l’artiste noir américain Bill Traylor, ou
plus souterraines comme celles d’Alfred Kubin ou de
Victor Hugo dessinateur, en passant par Malevitch et
Spilliaert, diverses sources affleurent. Singulier, en ce
que ces sources ont été absorbées par le psychisme
de l’artiste et incorporées à son vécu.
Aussi Aurélie Salavert puise-t-elle son inspiration à
son propre fond psychique via un étrange processus
qui n’est pas sans évoquer la création médiumnique
(même s’il n’est guère question ici de forces occultes
ou spirites) : ses dessins lui apparaissent sous forme
de visions. Non pas des rêveries, des réminiscences
ou des intuitions prescientes, mais des représentations nées d’une contemplation, d’un état de recueillement ancré dans l’infinité de la durée, proche
de celui atteint par la méditation d’ailleurs pratiquée
par Aurélie Salavert, intéressée par différentes formes
de spiritualité et impressionnée par l’abandon total
des grands mystiques (Thérèse de Lisieux apparaît
dans quelques dessins). Etonnamment, ce ne sont
pas de vagues impressions ou des images confuses
qui surgissent dans son esprit, mais des visualisations relativement précises des dessins déjà accomplis, dans leur concrétude (formes, couleurs, technique, format approximatif, support...). Rapidement
retranscrites dans un carnet, ces indications puisées
à une source pour le moins insolite seront ensuite
traduites en des œuvres affranchies de toute narration ou imitation de la réalité observable. Des œuvres
atemporelles, insoumises à toute hiérarchie ou chronologie, dont l’absence de titres ou de dates exprime
le rejet de l’idée de séries ancrées dans le temps,
pour privilégier la continuité du renouvellement cyclique. Des dessins surtout, pour la liberté qu’ils offrent
et pour la qualité intrinsèque des supports (papiers
ou cartons, souvent récupérés, dont les richesses de
texture apparaissent par transparence). Des textes 4
et des objets, parfois. Protéiforme, ce travail s’approfondit dans le champ expositionnel comme terrain
d’exploration spatiale avec la réalisation de peintures
murales, le déploiement des œuvres en une nouvelle
dimension et leur assemblage, générateur de correspondances pour un renouvellement de sens. Fruit
d’apparitions, l’art d’Aurélie Salavert est visionnaire
en ce qu’il tente d’échapper au savoir et au monde
des apparences pour atteindre l’essence et rendre
perceptible un au-delà du visible et de l’immédiateté.
Une quête d’absolu. < Sandra Caltagirone >
1 Sur le stand d’aliceday, Aurélie Salavert y a présenté une peinture
murale, couverte de dessins, ainsi qu’un petit film d’animation. www.
aliceday.be - www.salondudessincontemporain.com 2 Une Expédition
(17 mars – 11 avril 2009), exposition collective sur le dessin conçue
par Stéphane Calais à la Fondation Ricard. http://fondation-entreprise-ricard.com 3 Proposition de Stéphane Carrayrou, dans les Grandes
Galeries de l’Ecole des Beaux-Arts de Rouen, Fabula Graphica 1 (9 avril
– 6 mai 2009) initie un nouveau cycle d’expositions, sur trois ans, autour
du fabuleux. www.cnap.fr. Aurélie Salavert a réalisé un mur de dessins
qui intègre une broderie de sa grand-mère, Marie Reine Riqueau. 4 Cf.
Aurélie Salavert : De toi à moi, EDISUD, Avignon, 2002.

Aurélie Salavertx

ExtraMuros

M 43 / 20

TRANSMUTATIONS
GRAPHIQUES

Diplômé de l’ERG il y a à peine trois ans, remarqué lors de la dernière édition du concours d’art actuel destiné aux jeunes artistes
Art’Contest, lauréat du Prix du Hainaut Arts Plastiques 2008, BORIS
THIÉBAUT (1981, Charleroi – vit et travaille à Bruxelles) explore différentes formes de représentation graphique en un travail dense et
cohérent. Son actuelle résidence au Wiels1, sa présence au Salon du
dessin contemporain à Paris2, ainsi qu’une prochaine participation
à une exposition collective à la galerie In Situ3, offrent l’occasion de
découvrir une œuvre bien plus complexe qu’il n’y paraît.

Drawings Expanded
Galerie Locuslux, décembre 2008

Combinaisons d’éléments graphiques divers (dessins, écritures manuscrites ou typographiques, signes de ponctuation,
pictogrammes...), les grandes compositions de Boris Thiébaut
ne sont free-style qu’en apparence. Composition, le mot est
choisi car, si certains tracés ou caractères offrent l’illusion d’une
incontestable vivacité d’exécution, d’une spontanéité gestuelle,
cette première impression se voit rapidement supplantée par la
réalité de l’œuvre, graphiquement et structurellement maîtrisée.
Toutefois, la spontanéité est au cœur de ce travail, et plus précisément au cœur de sa matière première : une compilation de
doodles, des gribouillages irréfléchis et dénués de souci formel,
souvent maladroits et confus, des “obsessions graphiques”dont
l’artiste exploite le caractère libre et luxuriant. Réalisés à différentes vitesses, sans repentirs, sur des feuilles A4 ou dans des
cahiers soigneusement conservés, ces gribouillis anecdotiques
découlent de moments de lâcher prise propices aux manifestations de l’inconscient. On songe à l’écriture automatique surréaliste, exempte du contrôle de la raison et de toute préoccupation
esthétique. Une écriture sans possibilité de décryptage, à l’instar
des doodles de Boris Thiébaut, source inépuisable et vivifiante
d’où jaillit un langage originel, distinct de celui des surréalistes
par la prédominance du signifiant sur le signifié, en un questionnement sur les frontières poreuses entre dessin et écriture4. Des
écritures dessinées et des dessins écrits comparables aux griffures et graffitis qui apparaissent dans l’œuvre de Cy Twombly, à
la fin des années 1950, juxtaposés à des lettres, des mots et des

M 43 / 21

ExtraMuros

chiffres. Cette matière première foisonnante, Boris Thiébaut va
la recycler en procédant par décontextualisation, transpositions
et juxtapositions. Isolés et numérisés, les doodles sélectionnés
sont projetés afin d’être minutieusement reproduits à grande
échelle. Les premiers traits posés sur papier définissent généralement une grille, référence à la structure quadrillée des supports de la matière première (cahiers d’écolier, feuilles A4), mais
aussi élément de rationalisation définissant des lignes de force.
Un cadre préétabli et rassurant que vient intégrer ou parasiter la
composition, imbrication de dessins et d’écritures. Changement
d’échelle, ralentissement de la vitesse d’exécution, maîtrise gestuelle et recherche compositionnelle agissent comme autant de
moyens pour rejouer le processus créatif tout en mettant sous
contrôle la spontanéité initiale. Une mise à distance conceptuelle, une recherche d’équilibre entre aléatoire et rationalité.
Dotés d’une plasticité et d’une pérennité nouvelles, les motifs
originels conservent toutefois leur énergie première grâce aux
outils utilisés (stylo bille Bic, crayons, feutres...). Toujours présent, le questionnement sur l’ambiguïté entre dessin et écriture
s’est vu relayé à l’arrière-plan depuis que Boris Thiébaut puise
à une autre source, tout aussi foisonnante que ses doodles et à
laquelle il réserve le même sort transpositionnel : l’œuvre gravé
de Jacques Callot (1592-1635). Contrairement à celles exercées
sur les doodles, les diverses opérations de recyclage ne consistent guère ici à contrôler la spontanéité gestuelle initiale, mais
bien à la recouvrer par une réinvention de la genèse des tracés.
Réalisés à la pointe Bic bleu ou au crayon, ceux-ci se dotent
d’une certaine vivacité qui fait écho au caractère obsessionnel
des doodles. Initialement juxtaposés pour jouer du télescopage
entre des factures graphiques distinctes (confusion versus virtuosité), doodles et motifs de Callot sont désormais nettement
dissociés, selon un découpage iconographique d’inspiration
bédéiste qui traduit l’antagonisme entre la dimension anecdotique et toute personnelle des uns et l’universalité des autres. Le
récent engouement de Boris Thiébaut pour les extravagantes
gravures du Monstrorum historia d’Ulysse Aldrovandi (ouvrage
publié à Bologne en 1642), laisse augurer de futures explorations
qui viendront enrichir un travail déjà substantiel.
< Sandra Caltagirone >

1 Boris Thiébaut est en résidence au Wiels depuis le 1er mars jusqu’au 31 juillet
2009. Il s’agit de la troisième session du Programme Artistes-en-Résidence au Wiels.
www.wiels.org.
2 La troisième édition du Salon du dessin contemporain s’est tenue du 26 au 29 mars
au Carreau du Temple, à Paris. Deux œuvres de Boris Thiébaut ont été présentées sur
le stand de la galerie In Situ (Alost). www.salondudessincontemporain.com.
3 Jusqu’au 30.05.09, il participe à l’exposition Faux frères organisée par IN SITU,
108-110 Arbeidstraat, Alost. Quelques œuvres de Boris Thiébaut
sont visibles sur le site de la galerie Maze (www.galleriamaze.it).
4 Une réfl exion proche de celle de Christian Dotremont dans ses explorations des
ressources expressives de l’écriture en tant que graphisme, des peintures-mots aux
logogrammes. Mais là encore, l’importance du signifi é demeure.

Boris Thiébaut

L‘ATELIER
A1
OU LA
POÉTIQUE
DE LA
RÉDUCTION
Sylvain Willenz
collection Candy, 2009

Marina Bautier
système modulaire Lap shelving,
2009

© Photo Michel Bonvin.

produit par Case (UK).

En 2009, la Belgique a envoyé une
belle représentation au “Salon de
Milan”1, la grande messe annuelle du
design. Outre les projets des designers belges produits par divers éditeurs nationaux et internationaux2, les
visiteurs ont pu découvrir quatre expositions collectives de haute tenue
organisées et/ou soutenues par nos
organismes régionaux et communautaires3 de promotion du design. Parmi
celles-ci, l’on comptait la présentation
groupée des six designers de l’Atelier
A1 à la Galleria Bonaparte.
Précisons-le d’emblée : l’Atelier A1 ne désigne pas
un collectif de designers mais un espace bruxellois
abritant six ateliers indépendants : ceux de Marina
Bautier, Benoît Deneufbourg, Nathalie Dewez, Elric
Petit (membre du collectif belgo-franco-suisse BigGame), Diane Steverlynck et Sylvain Willenz. L’Atelier
A1 apparaît dès lors comme un modèle de fonctionnement particulièrement probant : si ce regroupement est né de raisons logistiques – partager un
loyer… –, il a stimulé une dynamique qui semble avoir

A1

Nathalie Dewez
TL-walllamp, 2009

profité à chacun des designers concernés. Non seulement il a sextuplé leur force de communication – un
élément que l’on ne peut plus ignorer dans le secteur
du design –, mais il leur a aussi permis de se nourrir
mutuellement des connaissances, des expériences,
des contacts, des projets et des activités des autres.
En quelques années à peine, les six designers ont
nettement professionnalisé leurs activités et gagné
en reconnaissance. Un réel exemple d’émulation.
L’exposition de la Galleria Bonaparte témoigne, audelà de l’individualité des démarches respectives,
d’une certaine communauté d’esprit : loin de la
surenchère expressive qui gangrène le monde du
design, particulièrement lors d’événements comme
le Salon de Milan, les créations de Marina Bautier,
Benoît Deneufbourg, Nathalie Dewez, Elric Petit,
Diane Steverlynck et Sylvain Willenz se distinguent
par une extraordinaire économie de moyens. Dans
les typologies éprouvées du mobilier et de l’éclairage,
elles tirent prioritairement leur force sémantique de la
simplification de leurs systèmes constructifs.
Ainsi, pour sa table basse Crease, Benoît
Deneufbourg s’est-il limité à un procédé de fabrication élémentaire – le pliage de la tôle – pour transformer une surface bidimensionnelle en un riche volume
plastique. Encore, dans son système modulaire Lap
Shelving, Marina Bautier a-t-elle posé des étagères
et bacs de rangement en métal coupé au laser, plié et
peint sur une structure orthogonale en chêne massif :
une épure formelle d’une grande sensibilité qui cache
un principe constructif aux avantages concrets.
Chez Sylvain Willenz, la simplification de la forme,
de la fonction et de la production découle souvent
de la recontextualisation de matériaux ou d’archétypes anonymes. Sa collection Candy confère une
étonnante séduction visuelle et tactile au fer à béton, matériau de construction le moins cher qui soit,
en le soumettant à un simple procédé industriel de
coating.

ExtraMuros

Diane Stervelynck,
Tight Stool, 2009

Quand Diane Steverlynck associe de façon inattendue des principes structurels ou fonctionnels, c’est
aussi leur histoire culturelle qu’elle croise. Puzzle
de pièces en bois solidarisées par un fil coloré, le
tabouret Tight s’inspire de systèmes de ligature élémentaires ; le fil tressé est essentiel à la construction
du tabouret, son liant structurel, mais il apporte aussi
indirectement une note décorative qui renvoie à la
tradition de la passementerie.
Sensible à la dualité matériel/immatériel qui caractérise les appareils d’éclairage, Nathalie Dewez crée
des luminaires évanescents à partir d’un minimum
de composantes matérielles – quelques traits ou
surfaces de matière à la géométrie simple. Sa série
d’appliques murales TL joue de la couleur d’un tube
d’aluminium extrudé, découpé au laser et peint pour
magnifier, dissoudre ou auréoler la ligne de lumière
du tube fluorescent.
Enfi n, la collection Blur de Big-Game, joue-t-elle
d’effets de matière et d’impression pour, comme
par magie, faire s’évanouir l’objet – et par extension
l’homme-objet qui s’y reflète. Telle cette série de miroirs avec sérigraphie de trame en dégradé qui fait
se dissoudre notre image et celle de notre environnement matériel. Ou ce vase anormalement haut en
verre blanc opaque sablé dans lequel les fleurs entièrement enfouies ne se révèlent que par leurs ombres
colorées. Sur un mode métaphorique, la réduction
– formelle, fonctionnelle, productive, structurelle – qui
caractérise les créations des autres designers de
l’Atelier A1, et qui porte leur signification culturelle,
atteint ici le stade ultime : la disparition de l’objet.
< Denis Laurent >

L’ATELIER A1
1 RUE RAPHAËL
1070 BRUXELLES
WWW.ATELIERA1.BE

1 Ce que l’on désigne comme le Salon de Milan consiste en fait en plusieurs salons pharaoniques (en 2009, ceux du meuble, de l’accessoire
d’aménagement et de l’éclairage), appuyés par un programme off (le
Fuorisalone) dispersant plus de 400 expositions dans toute la ville de
Milan. C’est sans conteste le plus grand événement mondial dans le
champ du design de mobilier et d’éclairage.
2 Xavier Lust, notamment y présentait de nouveaux projets chez Driade,
Skitsch et Cerrutti Baleri.
3 Wallonie-Bruxelles Design/Mode, Designed in Brussels, Bruxelles
Export et Design Vlaanderen

M 43 / 22

De l’humour
à défaut d’une bonne idée
© Jiri Szeppan

CINEMA
TEK
Pleins feux récemment sur les architectes
Robbrecht en Daem, qui ont livré “Cinematek”
le 31 janvier, parallèlement à une rétrospective
organisée par Bozar Architecture, avec catalogue labélisé Verlag der Buchhandlung Walther
König, conférence sold out de Paul Robbrecht,
documentaire “Canvas” de Guido De Bruyn,
et, last but not least, concomitance de la réouverture après travaux d’agrandissement de la
Whitechapel Gallery à Londres. Face au titan
Horta, dont le Palais des Beaux-Arts est une
œuvre majeure, Hilde Daem a conçu pour l’exMusée du Cinéma un aménagement discret,
savamment contrapunctique.

Grand hall d’accueil,
avec au fond un fragment de l’ancienne
enceinte de Bruxelles
© Cinematek

M43 / 23

In Situ

Parce qu’elle est belle et intellectuellement accessible, l’architecture de Robbrecht en Daem suscite souvent l’enthousiasme
dans les milieux culturels, la dithyrambe escamotant parfois la
critique. Sa place dans l’actualité architecturale, avec ses traits
spécifiques, comme l’inscription d’œuvres d’art1 ou le refus de
l’architecture spectacle, prime trop souvent sur l’analyse de
l’œuvre dans son évolution. Mais si le reportage télé penche
du côté people, dans l’exposition 2, les cinq vidéos de Maarten
Vanden Abeele révélaient la teneur même de ce que bâtir signifie
pour ces architectes, aux antipodes du côté souvent ardu des
expositions d’architecture. Le livre 3 est au même diapason :
une poétique de l’espace s’en dégage, révélant un bâti toujours
imprégné de nature, non sans une note romantique, et d’affinités
électives avec l’art de différentes époques. Lors de sa conférence 4, Paul Robbrecht s’est ainsi référé explicitement à Seurat
ou à Cézanne, montrant comment il actualise des références
au contact de problèmes d’architecture.
Art, architecture
Outre les programmes divers auxquels ils ont associé des amis
artistes, Robbrecht en Daem développent de manière privilégiée une architecture pour lieux dévolus à l’art et à la culture.
Cinematek est désormais partie intégrante d’une taxinomie
comprenant des bâtiments aussi remarquables que les Aue
Pavilions de la Documenta IX, l’extension du Museum Boijmans
Van Beuningen à Rotterdam, plusieurs transformations pour
galeries d’art, dont l’impressionnante Lockremise de St. Gallen,
bien sûr la Whitechapel Gallery 5, l’esplanade du Koninklijk
Museum voor Schone Kunsten d’Anvers, mais également la salle
de concert privée De Eik à Gaasbeek ou le désormais célèbre
Concertgebouw de Bruges ; bientôt l’extension des Archives
de la Ville de Bruxelles, la rénovation de l’Universiteitbibliotheek
(Boeckentoren) de Gand ou le Shopping Mall Sint-Janspoort à
Courtrai. Il n’y a cependant pas de petits projets pour Robbrecht
en Daem, dans la mesure par exemple où ils ont réalisé une
cabane ou un colombier. Ils dessinent volontiers des meubles,
sans antinomie avec des projets d’urbanisme. Plus rare qu’on
ne le pense, cette cohérence à petite et à grande échelle a pu

Cinematek

s’exprimer ponctuellement dans la transformation du Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles, où la gageure consistait à agrandir
l’ex-Musée du Cinéma tout en retrouvant l’état initial des salles
où il était abrité. En pareil environnement, la surenchère aurait
été fatale, d’autant que le “design de soustraction” prévaut désormais dans la politique patrimoniale de Bozar.
Less but More
Après le démontage du forum à structure tubulaire du grand
hall (Lucien Jacques Baucher, 1972), la destruction du Musée
du Cinéma (Constantin Brodzki et Corneille Hannoset, 1962)
était une autre grande étape de la “reconquête” des espaces
du bouwmeester Horta menée par Paul Dujardin. La tentation
est pourtant grande de ne pas se contenter d’une restitution “à
l’identique”. Si Luc Deleu 6 a proposé une “vue d’artiste” pour
un hypothétique rehaussement du bâtiment, c’est le nom d’une
star internationale qui a été avancé dans la perspective du 80ème
anniversaire du Palais des Beaux-Arts, pour une intervention
côté rue Baron Horta : Rem Koolhaas, rien moins. Du branding
architectural, en quelque sorte. Mais revenons à Cinematek,
où aucune surenchère n’a opéré. Le style SMS de Bozar l’a
emporté ici aussi, dans la recherche d’un logo unique, mais
qu’on se rassure, il n’y aura pas d’aphérèse pour Horta, car on
brandit désormais comme un talisman le Masterplan qui fait de
ses tracés d’origine autant d’icônes indispensables au travail
patrimonial comme au marketing culturel. La partie technique
de cette politique incombe à l’architecte Barbara Van der Wee,
spécialiste en titre des restaurations d’œuvres de Horta. Les bureaux ont ainsi été transférés de l’autre côté de la rue Ravenstein,
les grands garages sous ladite rue sont devenus des espaces
modulables complémentaires (où précisément s’est tenue l’exposition Robbrecht en Daem), pour libérer les salles à rénover en
supprimant les aménagements rapportés. Dernières en date à
avoir retrouvé leur pristin état : les salles dites “de l’Art décoratif”. Oui, c’étaient elles qui abritaient la mémorable caverne du
Musée du Cinéma, où l’on descendait par une rue latérale, pour
succomber au jeu des ombres filmiques.
Mise à/au jour
S’ils sont devenus suspects dans les combats d’avant-garde
de l’Interbellum, les arts décoratifs modernes étaient chers à
Horta, qui leur a réservé un emplacement sans doute à l’arrière
du grand escalier, mais bien desservi et sur l’un des axes majeurs de sa composition ; avec un éclairage naturel par puits de
lumière insérés le long des anciens remparts, auxquels s’adosse
le Palais. Pour éviter de délocaliser Cinematek, il a été décidé de
construire une “annexe” … en sous-sol. Un terre-plein non bâti
subsistait en effet dans la strate d’un niveau inférieur, et c’est là,
par excavation, qu’un nouvel espace a été ménagé, pour y loger
les deux salles de projection et leurs accès. L’ingénieur Laurent
Ney a étudié la partie structurelle, afin que le nouvel agencement
ne soit pas tributaire de la trame poteaux-poutres des étages
supérieurs. Le vaste hall d’accueil ainsi dégagé a été traité à
peu près dans l’esprit d’origine. Ce hall est séparé de l’escalier qui dessert les salles de projection par un noyau technique
regroupant ascenseur et sanitaires. Pour le reste, l’impression
qui domine est celle de la “réversibilité”, car l’aménagement est
plutôt de type mobilier : la petite partie muséale est concentrée
dans une Wunderkammer, deux paires de “moviolas” permettent
la consultation de films numérisés, un comptoir est placé entre
les deux entrées, des écrans plats fixés au plafond animent la
partie centrale (espace “Remix”), une travée isolée par des taps
noirs est affectée à la présentation de courts métrages, une
grande table invite à feuilleter des publications, et à proximité
du percement qui ouvre dans la dalle de sol un contact visuel
avec le passage vers les salles sous-jacentes, quelques vitri-

Cinematek

nes présentent des archives, associées à des reconstitutions
de machines optiques proto-cinématographiques. Le dessin
des éléments conçus par Hilde Daem 6 pour peupler ce grand
espace est sobre mais décousu, du fait par exemple du dessin
quelque peu anecdotique de tabourets multicolores. Peut-être
manque-t-il quelque chose à cet espace, comme l’intervention
d’un artiste.
Plateau & Ledoux
À l’étage des salles de projection, l’escalier mène à une “antichambre” très dépouillée où brillent deux noms en lettres de
néon, au-dessus des entrées : “Plateau” et “Ledoux”. Deux personnages à qui la Cinémathèque Royale de Belgique doit son
existence même, puisque Joseph Plateau (1801-1883) a inventé
le phénakistiscope, à l’origine du cinématographe, en 1831, et
Jacques Ledoux (1921-1988), lui, a fondé le Musée du Cinéma
en 1962. Les deux salles, respectivement de 29 et 117 places,
sont aménagées de manière simple mais indémodable, dans
une dominante gris foncé. Les sièges ont été dessinés par les
architectes, de même que l’habillage des parois verticales, en
panneaux ajourés de lattes de bois peintes, alternative heureuse
au voile textile acoustique quasi obligatoire dans les salles de
cinéma, à ceci près qu’on y devine un peu trop la structure arrière, ce qui nuit aux qualités visuelles de cette texture originale.
Côté projection, outre les appareils 16 et 35 mm, la salle Ledoux
est équipée en numérique de résolution 2K.
Dans l’ensemble, le réaménagement est discret mais efficace,
et les défauts qu’on y relève sont mineurs. On n’est cependant
pas dans le registre de l’inoubliable cher à Paul Robbrecht. Le
plus remarquable tient d’ailleurs moins à ce qui est inséré dans
l’endroit qu’à ce que l’extraordinaire “labyrinthe” de Horta retrouve de clarté par l’exploitation diversifiée des connexions
spatiales entre cette partie et le reste du Palais. Les quelque
1000 m2 de Cinematek ne sont pourtant que la partie visible
de la Cinémathèque, dont les stocks, les laboratoires, la bibliothèque, les archives et les bureaux sont ailleurs. Reste que les
61 000 titres sont désormais accessibles à une cadence plus
soutenue, à raison de 39 projections par semaine, pour 3e la
séance … < Raymond Balau >

In Situ

M43 / 24

CINEMATEK
WWW.CINEMATEK.BE
9 RUE BARON HORTA
1000 BRUXELLES

Dessin de Paul Robbrecht pour le
hall d’accueil (ancienne salle de l’Art
décoratif)
© Robbrecht en Daem.

1 Robbrecht en Daem ont travaillé avec
Gerhard Richter, Isa Genzken, Cristina
Iglesias, Juan Muñoz, Dirk Braeckman,
ou entretiennent un musée imaginaire
où l’on retrouve par exemple René
Heyvaert aux côtés d’artistes d’époques
antérieures.
2 Robbrecht en Daem • Pacing trough
Architecture, 13 février - 19 avril 2009.
3 Robbrecht en Daem • Pacing
trough Architecture, Bozar / Verlag der
Buchhandlung Walther König, Köln,
2009 (catalogue de l’exposition).
4 Bozar, le 26 mars 2009.
5 Rouverte le 5 avril 2009.
6 Deleu & Bozar : Kyoto 2 ou Façade
5 ?, in l’art même, Bruxelles, n° 30,
1er trim. 2006, pp. 34-35.
7 Avec le concours de Caroline Voet et
Jeroen Theuns, architectes et scénographes associés.

(AFTER)
TIME
Rarement, un lieu d’exposition, pour avoir nécessairement induit la conception de l’œuvre
qui s’y déploie, ne se sera si subtilement immiscé en elle. En d’autres termes, ce n’est pas
tant l’œuvre qui s’inscrit en lieu et place de son
contexte de monstration, c’est celui-ci qui,
selon un rapport d’inversion magistralement
opéré, s’inscrit en elle jusqu’à en faire oublier
ses contraintes, pourtant nodales. Tel est le
phénomène à l’œuvre en la Verrière Hermès où
PETER DOWNSBROUGH, avec la maîtrise d’un
vocabulaire, à considérer dans son acception
moderniste, qu’on lui reconnaît, offre au regardeur l’expérience d’un espace à appréhender
moins selon un schème directionnel que sur le
mode assumé d’une pluralité d’approches et de
lectures.
La critique s’est à de nombreuses reprises penchée
sur ce que le constructivisme, le conceptuel ou autre
(post)-minimalisme avaient charrié comme substrats
ingérés et transcendés dans l’œuvre pourtant si radicalement singulière de l’artiste américain, menée
avec rigueur et économie depuis ses premières
Pipes (début années 70), pièces génériques dans la
progressive mise en place d’une structure langagière
d’autant plus ouverte et flexible que conceptuellement maîtrisée. Photos, vidéos, films, pièces sonores, maquettes, livres, interventions dans l’espace
public, room pieces, l’œuvre de Downsbrough (New
Brunswick, USA, 1940 ; vit et travaille à Bruxelles)
procède intrinsèquement, au travers de la pluralité
de ses media dont les approches et traitements se
font mutuellement sens, par variations, déplacements et rebonds au sein d’une même syntaxe de
base qui, loin de représenter une contrainte, se voit
régulièrement enrichie de nouvelles formulations.
Ainsi, l’un des usages fondateurs de la démarche
de l’artiste, de par les innombrables variations qu’il
induit, est-il le recours au langage, présent dès
ces premiers livres Notes on Location et Notes on
Location II publiés en 1972 et 1973 dans l’esprit des
préoccupations éditoriales conceptuelles de ces
années partagées par ses comparses Lawrence
Wiener, John Baldessari ou Robert Barry. Véritable
boîte à outils, et à l’instar de la mise en jeu de dès
à connotations mallarméennes, support à investir
des systèmes sériels de permutations, le langage,
pourtant concis chez Downsbrough, opère tel un
champ infi ni d’interprétations et de variations sémantiques de même que son inscription matérielle
dans l’espace d’exposition, ou sur la page d’un livre
envisagé en toute équivalence comme volume combinatoire et lieu de monstration, permet d’y indexer et
d’y mettre à jour des relations spatio-temporelles qui
en constituent autant de clés de lecture. La césure,
et son corollaire l’intervalle, est la formulation de loin
privilégiée par l’artiste, rappelant en cela encore la

M 43 / 25

poésie musicale et typographique d’un Mallarmé,
qui le mènera à disséquer le mot, écartelé par une
coupe transversale, à l’inverser aussi, allant parfois
jusqu’à en perdre son sens pour en recomposer
un autre, spatial et poétique cette fois. Fait d’inclusions et de nouvelles liaisons également, cet espace
langagier, Downsbrough le dessine au départ d’un
lexique choisi à bon escient et décliné en anglais, en
français, parfois en d’autres langues, constitué de
mots et de verbes courts au caractère suffisamment
généraliste pour mettre le spectateur en position
d’interprète qu’accompagne une cohorte récurrente
de prépositions et adverbes, conjonctions de coordination et de subordination, préfixes et suffixes qui,
termes de liaison, alternative ou de (dé)placement,
agissent comme des éléments pivots.
A la Verrière, qui tire son nom de celle surplombant
ce que l’on a coutume d’appeler un white cube, l’artiste intègre l’orthogonalité du lieu dans la conception
d’un dispositif comprenant une intervention sur chaque mur à lire telle une seule et unique pièce, ainsi
qu’une sculpture en acier peint noir, cadre ouvert de
2 mètres de côté surélevé d’une vingtaine de centimètres par l’entremise de lettres soudées qui le
supportent (IN PLAC/E) qu’accompagnent quelques
lettres mobiles plaquées au sol (PROP)1 et un livre
Two lines-three sections qui offre, comme la petite
soixantaine d’éditions qui le précèdent, l’occasion
d’une multitude de variations spatiales dans un
continuum temporel et volumétrique (à ce titre, bien
que l’ouvrage ne configure en rien un quelconque
récit, sa division par section en impose un sens de
lecture classique). A la fausse neutralité des cimaises (percées des portes et fenêtres, radiateurs bas,
saillies et saignées diverses), Downsbrough oppose
donc une unicité d’intervention murale dont la lecture panoramique et déambulatoire 2 procède par
associations et rebonds, wall piece qui renvoie, par
un effet de rabattement planimétrique, à la sculpture au sol, et inversement. Principe même d’une
composition spatio-temporelle et d’une approche
phénoménologique d’un espace ouvert et disjoint
qu’active significativement le potentiel sémantique
du langage typographié. Ici, comme ailleurs, l’artiste

PETER DOWNSBROUGH
LA VERRIÈRE-HERMÈS
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
Exposition réalisée grâce au soutien
de la Fondation d’Entreprise Hermès
LU.-SA. DE 11H À 18H
JUSQU’AU 27.06.09

met en exergue et, serait-on tenté d’avancer, met en
page et en projection, un système combinatoire (jeu
sur la formation de verbes, radical détaché ou non de
son préfixe – TO CONTAIN/CONTAIN TO-, recours
aux conjonctions (AND) et aux locutions adverbiales de lieu et de temps (HERE/IN), aux prépositions
(TUSSEN), …) dont l’hétérogénéité de sens se voit
renforcée par la césure et l’intervalle. Cette complexe
ordonnance, à la fois centrifuge et centripète, mise
en place et en suspens, résiste par sa redoutable
efficacité à la lecture immédiate pour mieux se révéler
dans l’après-coup. < Christine Jamart >
1 en anglais : étai, pièce de soutènement 2 voir, à ce propos, la référence
suggérée par Christian Besson au modèle historique de l’espace Proun
d’El Lissitky et, plus particulièrement, au Prounen Raum de 1923, dans
le cadre de la Grosse Berliner Kunstausstellung, utilisant les 4 murs
et la verrière d’un white cube, environnement reconstitué par le Van
Abbemuseum d’Eindhoven en 1965, in Position. Peter Downsbroug, p.
153, catalogue d’exposition, Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, 2003
ACTUALITÉS :
Galerie Thermal, Ecole Nationale Supérieure des Beaux-Arts, Nancy (F)
(solo) Jusqu’au 31.05.09
GalerieHo, Histoire de l’Oeil, Marseille (F) Du 3.06 au 18.07.09
In A Factory, A Machine, A Body…Archeology and Memory of Industrial
Spaces, Sous commissariat de Alberto Sanchez Balmisa
Centre d’Art La Panera, Lleida (E) Jusqu’au 30.06.09
In Time as Matter. MACBA Collection. New Acquisitions
MACBA, Barcelone (E) Jusqu’au 30.08.09
Inauguration de TEMPS/DE, ET, LA LE/DANS (2007-2009)
Pièce extérieure, commande de la Province de Liège, Musée de la Vie
Wallonne, Liège, Juin 09
In Des-Equilibres, Le Compa, Conservatoire de l’Agriculture, Chartres (F)
Dans le cadre de TILT-11 Musées se rassemblent autour de l’art contemporain. Œuvres du Centre National des arts plastiques en Région Centre
Figge von Rosen Galerie, Cologne (D) (solo) Du 18.07 au 29.08.09
Peter Downsbrough
vue de l’exposition (détail)
La Verrière-Hermès, Bruxelles, 2009.
© photo : Fabien de Cugnac

IntraMuros

Peter Downsbrough

Vincianne Hanotte
extrait de “Ceux de chez nous”
Moresnet, 2008

Y A-T-IL
UN BELGE
DANS
LA
PHOTO ?
Michel Castermans
sans titre

Marine Dricot

Hamme-Mille/Bierneek, 2007

11 novembre 2007, Liège

Belgicum

IntraMuros

M 43 / 26

TENTATIVES
DE MISES AU POINT
SUR UN PAYS DEVENU FLOU…
Des pans d’un sous-continent fascinant et oublié refont surface : en rouvrant les imposants chapitres du Belgicum de Stephan Vanfleteren en
ce début d’été, et en le complétant d’autres propositions, le Botanique
livre peut-être du même coup des raisons de réfléchir à ce que peut bien
être une photographie “en” (ou “de”) Belgique, à l’heure actuelle, et d’interroger la propension du Belge à l’autoréférentialité… Grouillements à
vide, égotisme morbide, feux de détresse ou sursauts lucides ?

BELGICUM
DE STEPHAN
VANFELTEREN (MUSÉE)
DU 5.06 AU 9.08.09
25 PHOTOGRAPHES (PARC)
OVERVIEW (GALERIE)
LE BOTANIQUE
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T+ (0) 2 218 37 32
WWW.BOTANIQUE.BE
JUSQU’AU 12.07

Les traits sont marqués. Le visage, profondément buriné par la
fatigue et la crasse du labeur ; le regard, perdu dans un autre
siècle. La terre est grasse ; le ciel, bas comme dans une peinture flamande ; l’effet de présence, massif mais paradoxal – les
vieux vestons tiendront-ils debout tout seuls une fois évidés,
désertés ? Un bistrot oublié s’apprête à se laisser happer par
un sillon obscur, comme la silhouette déjà hasardeuse de nos
laissés-pour-compte dans le caniveau des grandes villes. Sur
la chaussée cahotante, à travers la brume, on croit percevoir
encore au loin le martèlement du sabot, ou les clameurs de
la classique cycliste dominicale que la boue a uniformément
maculée. Tout est là, mais comme inaccessible. Tout est cliché,
tout est vrai. Tout est excessif et rien n’est exagéré. Il y a un an
et demi, Belgicum, le livre et l’expo de Stephan Vanfleteren1,
mettait dans la vue des gens d’images une baffe qui devait
prendre les proportions d’un événement, d’un étonnement, d’un
monument. Un constat ample et puissant, loin des éphémères
effets de mode ou de la volonté d’époustoufler, mais fermement
ancré dans une large pratique du terrain, une fréquentation rapprochée du genre humain, des petites gens, du Belge moyen ;
dans la passion d’un questionnement de longue haleine, une
sensibilité hors du commun, à la fois affûtée et patinée au fil
des ans. Exhumation plutôt qu’exhibition, et travail d’archiviste,
d’entomologiste, de visionnaire, de poète. Portraits frontaux,
paysages habités ou hantés, scènes d’hallucination ou tellement triviales : en (très) grand format parfois, avec une densité

M 43 / 27

Cravat & Bada
“L‘union fait la force”
(polyptique - détail : panneau central),
photographie sur toile, 120X150 cm, 2007.

IntraMuros

de grain, un pessimisme dans les noirs bouchés ou dans les
gammes de gris, avec des moments inoubliables articulés dans
la rhétorique familière du photojournalisme chère à leur auteur,
les images de Belgicum semblaient, pour de bon peut-être, faire
le tour d’un territoire et de ses habitants, le tour d’une question
(sans réponse), d’une histoire (hypothétique). Ni célébration, ni
liquidation totale, ou alors les deux à la fois ; vision partielle et
partiale, certes ; mais comme on dit, ou comme on le dit d’un
monument précisément, ou du mur de Grammont : “incontournable”. Un récit, enfin, profondément émouvant, ce qui n’était
pas son pari le moins risqué.
En ressortant l’exposition, certes dans une version un peu allégée, le Botanique a voulu l’accompagner d’un certain nombre
de compléments en forme, eux aussi, de célébration provisoire
mais qui, par-delà, signalent une nette volonté d’ouverture.
Vingt-cinq ans d’une institution : le Bota a dès lors choisi d’installer dans ses jardins les images de vingt-cinq photographes
différents, liés de près ou de loin à l’aventure, à la vie du lieu, à
ses cycles d’expos et à ses activités. Et trois ans bientôt pour
une revue : la galerie, troisième et dernier espace, est occupée
par Overview, une carte blanche à View Photography Magazine,
qui demeure à ce jour – si l’on excepte les parutions liées aux
deux institutions muséales du pays – la seule et vaillante revue
photographique (éclectique, trimestrielle et trilingue) du pays.
Nos Bermudes extrême-centrales
Et donc le petit triangle belge ne serait peut-être pas célèbre
que pour ses moules, frites, bières et chocolats ; ou pour son
absurde et involontaire poésie ; ou pour la complexité kafkaïenne
de son appareil institutionnel ; ou pour l’insondable et nuisible
crétinerie de ses annonces publicitaires radio. C’est aussi, il
faut bien le constater ces temps-ci, un pays d’une exceptionnelle densité photographique – tant sur le plan de la qualité
que de la quantité des photographes, de leur diversité aussi –,
même si cette densité est moins visible et “phénoménale”, faute
de volontarisme promotionnel concerté, que celle de certains
autres “petits” pays (la Finlande, par exemple 2). C’est encore,
sous-paragraphe lié au précédent, une contrée qui aime, jusqu’à
l’ivresse, pencher son objectif photographique sur son propre
nombril, comme elle plonge volontiers la plume dans le bouillon
de son propre tourment et de ses incertitudes existentielles.
Comme si, à défaut de se faire comprendre, on espérait d’elle
que peut-être elle se laisse surprendre. Que sa vérité surgisse
de l’image plus aisément que du méandre confus des mots.
(Si la Belgique se voit, se donne à reconnaître et laisse des
traces, c’est donc qu’elle doit bien exister !) Même si quelques
photographes ont auparavant soulevé certains coins du rideau
(Christian Carez, Herman van den Boom, le Gruyaert de Made
in Belgium…), on constate depuis trois ou quatre ans une véritable prolifération, non pas seulement de photographes qui
travaillent sur le territoire belge ou sur des sujets propres à la
Belgique ; mais de photographes qui se demandent ce qu’être
belge veut dire (pour les choses, pour les êtres, ou pour ce qui
les lie), qui se demandent somme toute ce qu’est la Belgique.
Subtil fil conducteur, parfois ; ficelle plus grosse, d’autres fois,
ou filon un peu épais contre la panne sèche. Et interrogation
identitaire, si l’on veut, mais à la doublure paradoxale, tissée
aussi bien de revendication (il faut bien, à défaut de plaidoyer,
protester pour une culture belge, sauf à méconnaître l’histoire de
son art !) que d’éternel doute ontologique. En outre, depuis quelques années, un phénomène de “hype”, effet de mode calqué
sur – et d’ailleurs piloté par – un certain esprit de parisianisme,
a débouché sur les syndromes habituels : hypermédiatisation,
reconnaissance et condescendance, coups d’éclat et coups
dans l’eau, fierté et regain de complexes. Le tout sur une toile
de fond brisée, hachurée ou zébrée, bref obsédée par la fracture

Belgicum

politique et l’échéance de la séparation 3.
Plusieurs photographes rencontrés lors des récentes lectures
de portfolio “Foto Finish” à Sint-Lukas (Bruxelles) centraient ainsi
leur travail sur ces questions, notamment Nathalie van Eygen
et Stéphanie Pety4. En noir et blanc, dans un projet de livre
fort abouti et sensible, la première a, pour son propre compte,
couvert les manifestations, traqué les indices, débusqué les
signes, sans volonté militante ni démonstrative. La seconde, en
dix images inspirées des paroles d’une chanson de Brel (non
non, pas celle que vous pensez), dresse un bref mais intelligent
panorama de notre “belgitude” finissante… Elle est membre
du nouveau collectif Caravane et lauréate d’un concours photographique… sur la belgitude 5, lancé il y a quelques mois par
Le Vif/L’Express ! Autre lauréate dudit concours : Marine Dricot.
Jeune et prometteuse photographe “hors-circuit” (hors des circuits scolaires et académiques en tout cas), jonglant avec une
énergie sidérante entre les registres classiques, personnels,
noir et blanc ou couleur, de reportage ou intimistes, elle sera à
l’affiche de la prochaine biennale de Marchin et elle prolonge son
travail sur la météo (un temps de Belge, vraiment !) au sein du
projet collectif initié récemment par Christophe Smets. Ambition
et ligne d’horizon : dresser un portrait partiel mais intuitif de la
Belgique, par petites touches, en multipliant les approches et
les collaborateurs, jeunes et fiables, issus d’ailleurs de toutes les
régions et de toutes les communautés du pays : outre Dricot et
Smets, s’y côtoient Bettina Genten, Fabrice Kada, Jan Locus,
Frédéric Pauwels et Sarah Van Den Elsken. Les thématiques
vont de La Belgique mise à nu à l’urbanisme et à la territorialité,
en passant par les sosies ou L’animal et son Belge (un intitulé
qui réjouit le cœur à lui tout seul). Nous autres, projet de Frédéric
Lefever pour le BPS 22, déjà chroniqué en ces pages, exprime
autrement encore ce phénomène et cette appellation contradictoire faite d’inclusion et de rejet, tandis que Ceux de chez nous
de Vinciane Hanotte, jaillis de nulle part, prenaient récemment
le visiteur aux tripes. Ce projet de longue haleine de la photographe, mené en toute discrétion par cercles concentriques
autour de chez elle (Plombières), était exposé ce printemps par
la petite galerie Périscope et dépassait de loin son cadre de
travail initial : c’est tous les tics belges qui défilaient là dans une
galerie truculente, mais sans volonté d’appuyer ou de catégoriser. Le travail d’Hanotte portait loin et visait juste, par un dosage
équilibré entre une distance sociologique (qui gavait l’œil avide
de détails) et une proximité humaine légèrement ironique, qui
séduisait sans racoler.
Dans une veine plus conceptuelle, il faut saluer l’aboutissement
d’autres travaux encore : celui de Michel Castermans sur la frontière linguistique, sujet éminemment non-photogénique s’il en
est, et dont Castermans a su pourtant, de part en part avec
rigueur et inventivité, tirer toute la force plastique et tout le suc
anecdotique 6. Prenant savoureusement à contre-pied la mode
de la photographie aérienne magnifiée par Arthus-Bertrand,
Guy Jungblut et François de Coninck parachèvent quant à eux
leur série Le ciel vu de la Belgique, façon de regarder autre
chose que ses chaussures tout en continuant de nous parler
des contingences terrestres (Vottem, Waterloo, Ostende, entre
autres fictions politiques et réalités mythologiques). L’un des
villages photographiés se nomme d’ailleurs Belgiek, lien sémantique idéal (via le Belgicum susnommé!) vers le Middelland
de Nicolas Bomal, entreprise d’archéologie poétique et sociopolitique menée quasi à terme et qui cherche à présent éditeur.
Et l‘on n‘a pas parlé de la démarche de quelques jeunes créateurs plus fantaisistes, eux aussi quelquefois influencés par les
connotations du thème : Laetitia Bica, par exemple, ou surtout
Cravat & Bada, dont les délirantes fresques allégoriques détournent de façon appuyée quelques scènes célèbres de la peinture
flamande... Que la coupe soit pleine ou pas, on en passe et on

Belgicum

en oublie, probablement ; mais un projet d’expo pour l’automne,
mené par Maureen Magermans (qui planche sur le sujet pour un
travail de fin d’études) et Inge Henneman pour le Fotomuseum
d’Anvers, nous en dira sûrement un peu plus encore…
(Geen) conclusion
Quels traits communs peut-on tenter de dégager d’une telle surenchère d’images, considérées toutes ensemble ? La Belgique
tiendra-t-elle mieux sous forme de puzzle ? Ou sous forme
d’expo (zoo figé, figures de… sire) ? Ou faut-il y voir l’expression
– encore – d’un complexe : celui qui condamne un Belge, extrêmement minoritaire, à être un virtuose de la langue (exemple
classique des quelques grammairiens célèbres que l’on brandit
à chaque fois en plastronnant), et une majorité à demeurer empotée, empêtrée dans sa parole, et qui ne trouvera que dans
le visuel (peinture d’abord, BD ensuite, et enfin photographie)
le salut de son imaginaire7 ? Faut-il y voir l’énième resucée du
mythe de la photographie comme “langage universel”, apte à
transcender les singularités de culture et les frontières linguistiques, particulièrement denses, épineuses et enchevêtrées sous
nos latitudes ?... Peut-on, comme s’y attelle Jan Baetens, tenter
d’élaborer une méthode d’étude structurelle et culturelle pour
identifier une “photographie belge” en soi 8 ?...
Sur le versant sarcastique et pessimiste, on dira que ces élans
ne puisent leur inspiration que dans les traits historiques les plus
saillants et paresseux, prodigues en clichés, éculés depuis belle
lurette. Sur le versant plus optimiste voire idéaliste, on se dira
que l’appareil photographique continue d’être un assez bon outil
pour nous aider à comprendre le monde qui nous entoure, à y
trouver notre place, à nous créer un point de vue sur lui – et, l’air
de rien, à le redessiner, pour en compenser le contour quand
il s’estompe sous les doigts. Un outil pour saisir ce réel auquel
on se cogne 9, machine célibataire qui permettrait d’enjamber
avec désinvolture le faux gouffre existentiel entre unitarisme
et séparatisme, ou entre doute de soi et rejet de l’autre ? Une
machine en tout cas qui finalement n’a jamais eu que deux choses à nous raconter à propos de la nature humaine, ou deux
missions à remplir : nous rappeler qu’il est bon d’être plusieurs,
mais nous répéter combien fondamentalement nous sommes
seuls, à un point tel qu’il devient inutile et aberrant de s’affronter,
de s’entre-déchirer. Pour le dire autrement : il est inscrit au cœur
des usages de la photographie de créer du lien, et il est dans sa
nature profonde de produire de la coupure et de la différence. Et
comme elle n’a de compte à rendre à personne ou presque (ce
qui n’est déjà, assez largement, plus le cas du cinéma, même
chez nous, et encore moins de la BD, plantée sur la Belgiquede-papa comme un fanion sur un camembert), probablement
a-t-elle l’une ou l’autre chose à nous révéler à propos de ce
que, faute de mieux, il faut bien continuer à appeler encore un
pays. Comme des taupes – pas aussi aveugles, mais presque
aussi obstinés –, nos photographes sillonnent sans trêve et
sans répit ce pays où, comme on le sait, chaque jour est veille
d’élections. Alors, un dernier clic avant la grande claque, et puis
adieu, “pauvre” Belgique ? La véritable nostalgie, c’est en effet
probablement cela : le regret de ce qui n’a somme toute jamais
existé, qu’à l’état fantasmatique ou sous le règne de l’imaginaire.
Autant le vérifier de visu, pour s’assurer qu’on continue bien de
rêver éveillé.
< Emmanuel d’Autreppe >

Stephan Vanfl eteren
Belgicum

2 Pour s’en convaincre, voir justement
le dernier numéro, spécial Finlande,
de View.
3 Une récente émission “Face à l’info”
d’Eddy Caekelberghs sur La Première
(radio), le 5 mars 2009, faisait ainsi
le point sur le séparatisme, autour des
livres de José-Alain Fralon (ancien
correspondant du Monde à Bruxelles),
La Belgique est morte, vive la Belgique
(Flammarion) et de Philippe Dutilleul
(co-auteur du documentaire Léon
Degrelle, la führer de vivre, journaliste
et réalisateur), Un asile de flou nommé
Belgique (Buchet-Chastel) ainsi que
de la contribution de Dave Sinardet
(politologue à l’université d’Anvers) à
l’ouvrage collectif Le fédéralisme en
Belgique et au Canada. Comparaison
sociopolitique (De Boeck). À cela il
faut bien ajouter la question lancée par
Claude Javeau (avec plus de sens de la
provocation que de la nuance !, même
si son auteur préférerait le belgicisme
“rattacher”) dans la collection écopolémique “À dire vrai” de Larousse :
La France doit-elle annexer la
Wallonie ?...
4 Voir leurs sites internet respectifs :
www.vaneygen.be ;
http://www.stephanie.2photographes.
be/html/belgique/index.html et
http://www.collectif-caravane.com
5 Terme d’abord employé, semble-t-il,
par Marc Quaghebeur in illo tempore, et
qui a fait fl orès depuis…
6 Un projet d’édition chez Yellow
Now et une exposition sont à l’heure
actuelle en cours de production – mais
aussi en recherche de financements
complémentaires.
7 Voir Le complexe belge. Petite
psychanalyse d’un apatride de Nicolas
Crousse, Anabet, 2007. Quelques
fragments du Mal du pays de Patrick
Roegiers (Seuil, 2005) vont dans ce
sens également.
8 Le texte de Jan Baetens “Y a-t-il une
photographie ‘belge’ ?” est en ligne sur
http://imagescognitions.univ-paris1.fr/
IMG/pdf/Jan_Baetens.pdf. Je me suis
pour ma part et modestement essayé,
aux côtés de Stephan de Broyer, à décliner la question sous l’angle du territoire
(View n°5, “Belgium No Comment”,
2005) et d’une petite réfl exion (dans
The Unwanted Self. Contemporary
Photography from the Low Countries,
publié à Brighton sous la direction du
même Jan Baetens en 2008).
9 Voir le mot célèbre de Lacan.

ed. Lanoo, 2007

IntraMuros

1 Excellemment accompagné par un
texte inspiré et fouillé de David Van
Reybrouck ; ouvrage publié par Lannoo
en 2007. Musée Provincial d‘Anvers (du
28.09.07 au 10.02.08)

M 43 / 28

Bas Jan Ader
still of Fall II, (is the fall with bike in
Amsterdam), 1970
Courtesy: ICN, Rijswijk

Jean Batiste Bernadet
I will run after you, 2007
oil and lacquer on canvas
250 x 200 cm

EN FIN
DE
COURSE ?
Sophie Nys
Voyage autour de la mer noire, 2002
videostill
Courtesy Greta Meert Gallery, Bruxelles

L’exposition There is no(w) Romanticism
à la Galerie Les Filles du Calvaire est l’occasion
d’interroger les raisons d’une persistance des
positions mélancoliques dans l’art actuel.
Longtemps le romantisme, les attitudes ou positions qualifiées
de romantiques ont été dénigrés dans les discours de l’art et
sur l’art. Cette disqualification a plusieurs sources et en premier
lieu la critique postmoderniste d’une pensée esthétique en quête
d’absolu et d’autonomie de l’art dont le culte s’identifierait au
modernisme canonique (la dimension spéculative du romantisme allemand nourrissant une part majeure de la modernité
jusqu’à l’auto-criticisme moderniste à la Greenberg) et aurait
conduit à mettre sur un piédestal l’artiste comme parangon et
paradigme de cette quête. En neutralisant le geste créateur et
en rendant poreuses les limites entre l’art et la vie selon des principes d’indistinction des frontières entre les œuvres, la culture
pop et/ou les espaces d’exposition, tant le pop art que le minimalisme et l’art conceptuel ont, au long des années 1960, participé de cette critique du romantisme et du modernisme, tout
en maintenant une dimension spéculative et auto-critique. C’est
surtout au cours des deux décennies suivantes que l’exclusion
de toute connotation romantique de l’art s’est imposée, avec
l’affirmation résolument postmoderne de la réification de tout
(des sujets, de leurs modes d’être, des échanges), y compris de
toutes formes et attitudes esthétiques. Ce que l’idéologie de la
fin des idéologies et de la fin de l’histoire, qui marqua les années
1980, a conforté en prenant la forme, dans l’art contemporain,
d’un art exposant la conscience des processus de réification
qu’il réitérait, augmentant ainsi le sentiment de désenchantement de l’art.
L’exposition bruxelloise à venir, There is no(w) romanticism, organisée par Lilou Vidal à la Galerie Les filles du Calvaire, participe
après d’autres (Romantic Conceptualism, organisée par Jorg
Heiser à la Kunsthalle de Nuremberg, 2006, toute la programmation de Marianne Lanavère à la Galerie de Noisy-le-Sec en
France depuis 2005, Les matériaux du possible, organisée par
Anne Bonnin à la Fondation Paul Ricard à Paris en 2009...) à un

M43 / 29

IntraMuros

There is no(w) Romanticism

la Mer Morte de Sophie Nys (°1974, vit et travaille à Bruxelles),
le tout sous la tutelle de Farewell to Faraway Friends de 1971 de
Bas Jan Ader (NL, 1942-1975).

Iñaki Bonillas
Bañeras, 2005
4 projections dias (80 dias par projection), 5 projecteurs
et synchroniseurs
Dimension variable
Courtesy ProjecteSD Barcelona

THERE IS NO(W)
ROMANTICISM
GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE,
BRUXELLES
28.05 - 11.07.09
COMMISSAIRE : LILOU VIDAL
ARTISTES : BAS JAN ADER,
JEAN-BAPTISTE BERNARDET,
INAKI BONILLAS, PATRICIA DAUDER,
EDITH DEKYNDT, CYPRIEN GAILLARD,
AMY GRANAT & DREW HEITZLER,
BARNABY HOSKING, MARINE
HUGONNIER, SOPHIE NYS & PHILIPPE
VAN SNICK, PAUL POUVREAU,
STEFAN TCHEREPNIN, LISA TAN,
PIETER VERMEERSCH
+ PERFORMANCE DE DANAI ANESIADOU
LE SOIR DU VERNISSAGE

There is no(w) Romanticism

mouvement d’interrogation du retour ou de la persistance de
la pensée ou d’attitudes romantiques dans l’art contemporain.
Cette interrogation porte moins sur la réactivation éventuelle de
grands paradigmes romantiques tels l’autonomie de l’art ou,
au contraire, les projets d’union de l’art et de la vie, tels encore
le pathos de postures existentielles et la ‘mythologisation’ du
sacré, qu’elle ne se concentre sur la dimension mélancolique
d’un certain nombre de productions actuelles. De fait, la mélancolie est une des bases essentielles du romantisme, si ce
n’est son fondement puisque, dès le tournant du XIXème siècle,
ce mouvement s’est identifié à une réponse au sentiment de
désenchantement du monde, né de l’idée de la mort de Dieu et
du triomphe de la Raison ayant accompagné les Lumières, la
Révolution française et l’émergence du capitalisme. Les tableaux
de Caspar David Friedrich peuvent valoir pour paradigme partiel
de ce moment où le peintre ordonnance symboliquement et allégoriquement des ruines de l’histoire et de la présupposée unité
sacrée et naturelle, mais perdue, du monde. Au-delà, la peinture
de Friedrich a imposé un modèle, en la figure de l’homme de
dos face au spectacle chaotique et entropique de la nature, celui
de l’attitude contemplative et méditative face à des moments
à la fois exceptionnels et banals du monde, mais aussi face au
tableau comme restitution, voire comme lieu même de cette
expérience. Les œuvres de Tacita Dean ou de Bas Jan Ader,
que Jorg Heiser présente comme préfigures d’un romantisme
conceptuel actuel, témoignent de cette source, de même qu’à
Bruxelles les projections de diapositives d’Inaki Bonillas (°1981,
vit et travaille à Mexico City), les film super 8 Surfers de Patricia
Dauder (°1973, vit et travaille à Barcelone) et Voyage autour de

IntraMuros

Diapositives et super 8 sont, avec l’accélération du rythme des
inventions technologiques, des techniques quasi obsolètes qui,
dans leur usage actuel, semblent témoigner d’une fétichisation
mélancolique de procédés et de qualités texturales de l’image,
plus que d’une dimension expérimentale à laquelle ces technologies étaient associées dans les néo-avant-gardes. Cependant,
quelques œuvres de l’exposition bruxelloise rappellent que
toute représentation, y compris romantique, est indissociable
de techniques et de dispositifs qui permettent l’articulation et
la construction d’une vision identifiée, en l’occurrence, au romantisme, voire au pré-romantisme. C’est notamment le cas de
Claude Mirror Sun de Barnaby Hosking (°UK, 1976, vit et travaille
à Londres), qui explore le dispositif inventé par Claude Gelée dit
Le Lorrain au XVIIème siècle, un miroir en verre noir légèrement
convexe qui réduit l’intensité lumineuse du soleil de la scène
reflétée. Atténuée par la médiation de cet appareil, la lumière qui
baigne la scène peut dès lors être traduite en peinture. Sur un
mode relativement semblable, Peter Vermeersch (°1973, vit et
travaille à Bruxelles) passe par la médiation de photographies en
négatif et inversées de visions de soleils couchants pour réaliser
des tableaux qui préservent des sensations liées au motif tout
en en atténuant l’impact lumineux. Les œuvres de Vermeersch
témoignent ainsi d’une recherche d’équilibre entre tout ce qui
pourrait se référer, dans un tel motif, au sublime, et sa relative
banalisation ou dégradation, ceci résonnant également avec
l’ambigüité du statut du monochrome depuis l’apparition de ce
genre pictural : acmée de l’autonomie picturale et de la pureté
moderniste en même temps que manifeste de la fin possible
de ce médium, voire de son devenir ready-made. Sur un autre
mode, Paul Pouvreau (°1956, vit et travaille à Paris et Argentonsur-Creuse) se met en scène de dos, un dépliant à la main, en
navigateur des temps postmodernes, dans un abribus, près
d’un parking vide dans un quartier pavillonnaire non identifié
mais typique des “non-lieux” péri-urbains ou intermédiaires
entre un bourg et la campagne. L’abribus devient lui-même un
dispositif de vision, dans la lignée des machines perspectivistes
de la Renaissance jusqu’aux pavillons de Dan Graham.
Cette distanciation spéculative non dénuée d’humour, à l’œuvre
chez Pouvreau, on la retrouve sur un autre mode dans la vidéo
The Lake Arches de 2007 de Cyprien Gaillard (°1980, vit et travaille à Paris). Un homme plonge dans un plan d’eau qui entoure
une architecture typique du postmodernisme des années 197080, en l’occurrence des logements sociaux de Ricardo Bofill qui
adoptent une forme monumentale. L’homme en ressort le nez
ensanglanté, dans une mise en scène qui envoie le regardeur
à une collusion des temps et des références, de la tragédie
grecque à un contexte marqué par un néo-classicisme architectural boursouflé, en passant par l’évocation possible de douves
ceinturant un ensemble médiéval. Travailler à partir de plusieurs
couches de références historiques et mythologiques est un procédé romantique par excellence si l’on se réfère à la façon dont
les artistes, philosophes, poètes et écrivains romantiques ont
opéré par fragments et mélanges esthétiques, que ce soit sur
le mode de l’allégorie ou, précurseurs du kitsch, en inventant et
réifiant des époques. Ainsi, l’écrivain Hermann Broch, analysant
les sources du kitsch, pointait dès les années 1930 l’absence
d’architecture proprement romantique en Allemagne, c’est-à-dire créant de nouvelles formes, puisque ce qui domina au XIXème
siècle fut des versions improbables de l’architecture médiévale
(on pourrait ajouter, en ouvrant le spectre géographique, l’architecture néo-byzantine, néo-romane etc.). Le postmodernisme

M43 / 30

architectural peut être aussi en grande partie compris comme
une accumulation de poncifs boursouflés. S’il existe un lien entre
le postmodernisme et le romantisme, il se joue là, c’est-à-dire
dans le retour de l’idée de la fin de l’histoire, débouchant sur une
hétérogénéité des références.

et travaille à Brooklyn). Autre source de la mélancolie telle qu’elle
se travaille et s’expose aujourd’hui, la considération post-pop
d’une réification marchande fatale de tout, née d’interprétations
appropriationnistes de l’œuvre de Warhol. De là découlent des
positions mélancoliques tout autant que cyniques qu’a analysées Hal Foster dans Le retour du réel. Les tableaux de JeanBaptiste Bernardet (°1978, vit et travaille à Bruxelles) s’inscrivent
dans cette filiation, laquelle prend ici la forme d’inscription de
citations de lyrics pop qui véhiculent, sur des fonds sombres,
des fragments de mythologie romantique. Mélancolie et dérision
s’équilibrent ainsi, synonymes d’une reconduction du désenchantement postmoderne, lui-même retrouvant (en fin de course
?) des sources romantiques. Pourquoi en fin de course ? Parce
que l’on peut imaginer, ou espérer, que l’acmée mélancolique
actuelle, qui peut être comprise comme une réponse critique
à l’immédiateté du marché mais qui, aussi, reproduit avec une
certaine complaisance sentimentale des paradigmes post-minimalistes et post-conceptuels des années 1970-80, débouche
sur un ressaisissement politique et critique des artistes.

Paul Pouvreau
Le Navigator, 1999
tirage photo couleur, 106 x 157 cm
Courtesy Galerie Les fi lles du calvaire, Paris-Bruxelles

Danai Anesiadou
still de la vidéo Hauptprobe
en collaboration avec Sophie Nys, 2006

< Tristan Trémeau >

Courtesy les artistes et Elisa Platteau Gallery, Bruxelles

IntraMuros

There is no(w) Romanticism

Entre le romantisme et le postmodernisme, le modernisme
occidental s’imposa au contraire comme un désir d’unité, de
purifi cation et d’essentialisme, couplé à une volonté d’être
tourné vers le présent et le futur, en lien avec une idéologie progressiste. Or, dès la fin des années 1960, le post-minimalisme
impliqua une critique en pratique des présupposés esthétiques
et idéologiques modernistes, en pointant notamment son devenir entropique. La référence faite à Spiral Jetty de Robert
Smithson dans le film 16 mm transféré en vidéo digitale d’Amy
Granat (°1976, vit et travaille à New York) et Drew Heitzler (°1972,
vit et travaille à Los Angeles), vaut ici pour rappel de ce moment. Dans T.S.O.Y.W. (2007), un néo-jeune Werther conduit
une moto Harley dans le désert, en quête de sens. Cette vaine
quête traduit la mélancolie et évoque métaphoriquement une
mort romanticisée, dans la tradition de nombreux road movies,
soulignant par-là le caractère générique qu’a pris ce type de
représentation depuis l’après-beat generation. En l’occurrence,
la démarche de Bas Jan Ader, qui disparut à trente-trois ans en
mer tandis qu’il était en quête du miraculeux (ce voyage solitaire
devait faire partie d’un triptyque intitulé In search of Miraculous),
vaut pour paradigme.
Au-delà, cette exposition insiste, à travers le choix des œuvres,
sur une dimension mélancolique d’un pan important de l’art
actuel. Il y a peu, Jean Clair avait organisé une exposition sur
ce sujet aux Galeries Nationales du Grand Palais à Paris, mais
celle-ci, qui connut un grand succès public, manqua complètement tout ce qui aurait pu aider à interpréter l’actualité de cette
problématique en choisissant, parmi les créations contemporaines celles qui reproduisaient le modèle du sujet mélancolique
et génial, esseulé et méditant dans son atelier. La mélancolie,
telle qu’elle s’impose dans nombre d’œuvres depuis le tournant des années 1970, a plus à voir, d’abord, avec la critique
post-minimaliste et conceptuelle du modernisme, comme l’a
remarquablement analysé, dès 1980, Craig Owens, dans son
article “L’impulsion allégorique : vers une théorie du postmodernisme” : outre les ruines et l’entropie, l’énumération et la série
sont des processus privilégiés, qu’ils rendent compte d’actions,
de processus de spatialisation du temps ou qu’ils archivent des
moments autobiographiques. Ce que perpétuent la projection
d’une série de dates dans Millenium d’Edith Dekyndt (°1960, vit
et travaille à Tournai) ou, plus sentimentalement, les couples de
reproductions de couvertures de livres par Lisa Tan (°1973, vit

M43 / 31

DIALOGIST-KANTOR,
L’ART DU LENDEMAIN.
MAC’S, CABINET
D’AMATEURS N°3

Dessin préparatoire
pour l’exposition L’art du lendemain
(MAC’s. Cabinet d’amateurs n°3)

AILE NORD DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
HTTP://WWW.MAC-S.BE/
JUSQU’AU 31.07.09

BOWLING
EN ROUE
LIBRE

Le couple d’artistes DIALOGIST-KANTOR (Toni
Geirlandt et Carlos Montalvo) conduit depuis
1992 une activité prolifique faite de petites
choses sans importance et, surtout, sans
prétention. C’est un bouquet de poignées de
mains prises dans la pâte pour former plus
tard un collier, sorte de grigri gardant l’empreinte des rencontres. C’est une Bamba
où le traditionnel baiser est remplacé par
l’échange d’un masque burlesque en forme de
citrouille boudeuse1. Ce sont les Laboratoires
Patacyclistes, réunions d’une journée organisées entre 1992 et 1999, notamment dans
l’ancien magasin E.V.A. Malibran, à Ixelles.
Rencontres sans intention ni programme précis qui conduisent
à de modestes performances improvisées et à la colonisation
éphémère de l’espace par un artiste invité. L’en-tête des “labos” doit plus à la passion de Carlos Montalvo pour le cyclisme
qu’à l’héritage du Collège Pataphysique. La boutade vaut pour
hommage et rappelle par la bande que la science de l’imaginaire
fondée par Jarry entend avant tout ne rien prendre au sérieux.
De ces assemblées, dont la Pils constitue assurément l’un des
ferments les plus fertiles, demeure encore la Section Pistologie,
réunion annuelle tenue à Ostende tous les lundis de Pâques, organisée en collaboration avec le boulanger local Hioco (d’où l’appellation “pistologie”, de pistolet –ce petit pain rond ainsi baptisé
en Belgique-) et le Bureau Gruzemayer d’Anvers, anciennement
Factor 44. À cette occasion, qualifiée du “pire et plus amusant
hommage à James Ensor aujourd’hui”2, chaque participant ap-

Dialogist-Kantor

IntraMuros

M 43 / 32

porte - ou non - objets et idées, appropriés et utilisés - ou non par les convives. On se réunit dans un bistrot, on boit des coups,
on discute, on rit. Puis, on sort en cortège jusqu’à la plage et certains s’essaient à des actions improvisées ou préméditées. Cette
année, Chris Straetling, alias Heini Obst, bêtement assis sur le
sable et ficelé dans une combinaison blanche, a prétendu se
dresser, voire décoller, à l’aide d’un cerf-volant de fortune (blanc
lui aussi) et du soutien énergique de quelques comparses. Ca n’a
pas marché. Il avait “mangé trop de chocolat”, il est resté collé 3.
Hioco a tenté de faire des sculptures en plâtre bleu en s’outillant
des cornets en plastique lui servant à monter la crème fraîche.
Ca n’a pas marché. Fidèle parmi les fidèles, Laetitia Yalon avait
apporté de petites affichettes estampillées “sable au repos” (elle
avait lu sur une pancarte l’inscription jardinière “pelouse au repos”). Nombreux les ont arborées. Dialogist-Kantor, pour sa part,
avait conçu des brassards PARASIT, thème approximativement
respecté de l’année. D’autres bandeaux portaient l’inscription
“O-St. Éric”, hommage à Éric Stenmans, aficionado patacycliste
décédé cette année, dont l’apport consistait à assister, rire et
raconter de nombreuses blagues. L’épitaphe peut se lire “Ô Saint
Éric” ou localiser le saint homme à Ostende. Jeu de mots, voire
de lettres, dans la plus pure tradition ensorienne. Celle d’autres
grands joueurs également, dont Duchamp, Ben, Filliou et, tant
qu’à parler de marée, pourquoi pas Devos.
Think it / print it
Pour essayer de clore ce panorama de l’entreprise patacycliste,
on se doit de mentionner le Bureau du Port, section de l’atelier
accueillant, entre 2000 et 2007, des expositions d’invités, artistes reconnus, inconnus, accidentels ou occasionnels. Amis
en tout cas. Et encore la production d’affiches diffusées par la
poste : En Fanfare ! entre 1992 et 1999 suivi de FREEWHEEL
(“roue libre” pour rester dans le vélo), à partir de 2000. Bricolé
à la presse typographique et à la photocopieuse, En Fanfare !
affirme une forte présence graphique dans une composition en
pleine page, vivante et colorée. Sous-titré “Sporting XPRMTL
contre toulbazaar” le fanzine peut aussi se lire “enfant – phare”.
Il combine les ressources de l’illustration à celle de formules
souvent concises, toujours cocasses et ouvertes : “FLAC !” (n°11,
octobre 1993), “lapin poulette” (n°18, février 1998), “eendoosmetgaatjesuneboîteavecdestrous” (à lire plusieurs fois à haute
et intelligible voix…, n°27, décembre 1996), “Courage !” (n°28,
janvier 1997), “1 question 100 réponses” (n°39, février 1999)…
Ce sont des “idées en l’air”, un champ de possibilités, confectionné dans la joie du travail en duo, diffusé dans le plaisir du
don et des échanges qui s’ensuivent.
Successeur d’En Fanfare !, FREEWHEEL prend la forme d’une
Une de journal associant dans ses casses des informations
aussi capitales que des données biographiques sur une danseuse du Moulin Rouge ou l’édition de la liste des éclipses de
lunes et de soleil par Dover Publications. C’est une sorte de
bloc-notes, de fourre-tout, permettant d’envoyer des petits
messages, librement interprétés par les correspondants.
Tenter le strike
Foisonnante activité donc, brolodrome traversé par le désir
d’inventer des instants, de créer des rencontres, d’offrir des
possibles, de générer des collaborations informelles. “On ne sait
pas se passer de faire certaines choses, nous dit Carlos, comme
être avec des gens, les inviter, imprimer”4. C’est là le seul programme, qui s’inscrit dans les actes, l’émission de propositions
qui s’enchaînent, se renouvellent, se prolongent, se partagent.
Les lieux de prédilection de ce partage sont les bistrots, les
fêtes, l’atelier ouvert, les appartements – galeries, la rue ou,
plus simplement, la table où s’agglomèrent les bonnes volontés,
autour d’un petit café ou d’une bonne chopine (minimum !). Art à

M 43 / 33

pleine vie donc, évoquant la filiation Dada – Fluxus, mais de manière moins offensive, moins dramatisée, plus évidente. Comme
si l’idée selon laquelle “l’art se fait où tu habites, là où on est”
(Filliou) pouvait désormais s’épanouir en toute simplicité 5.
C’est dire si la démarche prédispose assez peu à la production
“d’œuvres muséales”. Pourtant, lorsque le MAC’s invite les “dialoguistes” à exposer au Grand-Hornu pour la troisième édition
du cabinet d’amateurs, l’offre est acceptée avec grand plaisir.
C’est que le duo ne nourrit aucune hostilité à l’égard des institutions et que la collaboration se nourrit de complicités prometteuses. Avec la direction, mais aussi la documentaliste, l’équipe
technique et les futurs guides6. Condition nécessaire, mais non
suffisante. Reste à poser la question de la forme : une batterie
de performances ? Une plate-forme d’actions ? Un maxi Bureau
du Port ? Non, on ne trame pas au musée le miracle qui s’opère
dans l’indétermination de lieux indécis et confidentiels. Une rétrospective n’est pas plus adaptée. Tout au plus une évocation
du parcours, un jeu de pistes, un itinéraire non balisé. Sous
forme de références textuelles, de titres, de formules tissant un
labyrinthe, une arborescence de signes à parcourir, à articuler,
à lier et délier. Des mots et des idées disposés en vrac, sans
structure ni hiérarchie, comme pour contrarier toute possibilité de structuration analytique et propulser la lecture dans une
pensée intuitive qui recycle continuellement pensées et objets
dans de nouvelles associations. Où l’on croise encore des références assumées mais non recherchées, et singulièrement
Filliou qui pose gestes, sentences et ustensiles comme des
“pistes de décollage pour la pensée”, dans un paysage aérien,
ouvert aux libres cheminements, sans corridors de conduite,
sans catégories closes.
Orientation finalement retenue, mais sous une forme ludique
et vivante : un bowling artisanal de quinze mètres de long dont
la piste, posée sur des palettes, est constituée de quarante
panneaux peints comme autant de références au parcours de
Dialogist-Kantor. Titres, typographies, sentences, blagues,
fragments de calendrier forment cet archipel offert à l’errance
poétique autant qu’à la pratique du jeu de quilles. Parcours donc
mis à plat plutôt qu’érigé en monument. Une démystification
qui n’est pas pour autant négation. Le dispositif autorise un
double usage : l’exercice de la sociabilité et celui de la lecture,
le jeu de boules et le jeu de mots, le partage d’une bière (une
buvette est espérée) et l’échange de vues. Une nouvelle édition
du FREEWHEEL punaisée au mur devrait inciter au décryptage
du tableau. Mais surtout, l’exposition est conçue comme complémentaire à l’édition d’un catalogue comportant un inventaire
courageusement compulsé par Céline Ganty, responsable du
centre de documentation7.
Comme l’exposition, cette édition porte ce titre lisible sur l’un
des panneaux de la piste de bowling : L’art du lendemain, probable pied de nez au mythe avant-gardiste, mais surtout désir
de projeter une possibilité, d’annoncer qu’une proposition est
faite et qu’elle demeure à vivre. Une occasion aussi de rappeler
qu’il est toujours bon de remettre au lendemain ce qui peut
être fait aujourd’hui. Histoire de ne pas rater une tablée ou une
rencontre. “Il y a si peu à faire, disait encore Filliou, et tant de
temps pour le faire”. Inversion de valeurs partagée par notre
duo et traduite ironiquement dans ce Niveau de l’art servant à
prendre les mensurations des convives à un vernissage (action
En pure perte II dans le cadre de l’exposition faudra qu’on en
discute demain matin, Galerie Interface, Dijon, 2008). Absurde
étalonnage qui fait pourtant le sel de la quotidienne course aux
médailles. Les patacyclistes sont quant à eux définitivement
hors-concours et préfèreront nous convier à une partie de boules dans une arrière-salle. Et pourquoi pas au musée…
< Laurent Courtens >

IntraMuros

Pancarte “Sable au repos”, apport de
Laetitia Yalon (sur la photo) à la Section
Pistologie 2009.
Rencontre annuelle organisée à Ostende avec le boulanger Hioco et le Bureau Gruzemayer d’Anvers

PARASIT. Section Pistologie 2009.
Rencontre annuelle organisée à Ostende avec le boulanger Hioco et le Bureau Gruzemayer d’Anvers

1 Performance dans le cadre de la
soirée Ultros Exemos. La Bamba
Night(Mare) organisée par Dennis Tyfus
au Scheld’apen d’Anvers le 28.02.09.
Sur mefeedia : http://www.mefeedia.
com/entry/dialogist-kantor-patacyclistla-bamba/16274797
2 http://patacycliste.be/archives/177
3 Vidéo sur http://patacycliste.be/
4 Entrevue avec les artistes, 07.04.09
5 Sur Filliou, voir entre autres Robert
Filliou, cat., Paris, Éditions du
Centre Georges Pompidou, 1991 et
Robert Filliou, Génie sans talent,
cat., Villeneuve-d’Ascq, musée d’Art
moderne Lille Métropole, 2003.
6 Denis Gielen, directeur des publications du MAC’s, suit le travail de
Dialogist-Kantor depuis les premières
œuvres. Voir Denis Gielen, “DialogistKantor et patacyclistes. Un air de
zwanze !”, l’art même n°11, 4/ 2001.
7 Dialogist-Kantor. L’art du lendemain,
Musée des arts contemporains au
Grand-Hornu, Collection “Cabinet
d’amateurs”, n°3 “, textes de Laurent
Busine, Denis Gielen et Marc Rossignol,
documentation et inventaire des
oeuvres par Céline Ganty. 96 pages,
2009.

Dialogist-Kantor

MAXIMALISATION
DU
MINIMUM
MARCUS BERING
POINT NON PRÉCISÉ

Le plasticien allemand MARCUS BERING
(°1964, Brême – vit et travaille à Bruxelles)
développe une œuvre minimaliste réduite
aux éléments formels les plus basiques. Ses
sculptures, dessins, installations, vidéos et
projets participatifs n’ont de cesse d’explorer
la forme, l’espace, le mouvement et le temps,
en une réflexion sur les fondements de la
création. A l’Office d’Art Contemporain, l’artiste propose l’installation point non précisé,
soit une soustraction du point à sa définition
limitative – partie précise de l’espace –, pour
investir l’indéfini.
Depuis près de quinze ans, Marcus Bering recourt au point
(intervention la plus minimale qui soit), à la ligne (trace du point
en mouvement) et au cercle (point étendu), comme outils visuels
exclusifs, exploités méthodiquement avec une fidélité obsessionnelle. Une option apparemment restrictive qui ouvre en
réalité son champ exploratoire sur l’illimité. Dans le volume tout
en hauteur de l’Office d’Art Contemporain, le point se propage
en diverses configurations. Il envahit les murs en deux propositions, l’une tridimensionnelle, composée d’une série de ronds en
métal alignés en une courbure très graphique, l’autre bidimensionnelle, constituée de milliers de gommettes agencées en un
grand demi-cercle. Il se répand au sol en une constellation de
disques d’acier de différentes tailles, parfois superposés. Il tente
d’échapper à la planéité en de récents travaux sur papier perforé
ou sature rythmiquement l’image par son apparition itérative
dans un diaporama photographique. Cet art minimaliste laisse
difficilement imaginer ses surprenantes prémices, picturales et
figuratives, chargées d’une dimension politique et psychologique. Après des études universitaires en philosophie sociale et
en sémiotique, c’est par la peinture que Marcus Bering amorce
ses recherches artistiques, avec des représentations de figures
en mouvement ou de scènes violentes, empreintes de l’angoisse
de la Guerre Froide et de la menace atomique. Présent depuis
son adolescence, ce sentiment de peur ne le quitte que lors de
son installation à Bruxelles, où le spectre du nucléaire semble
inexistant. Cette confrontation à une absence de sujet aboutit
à une impasse picturale. D’ultimes tentatives de représentation
de la guerre en Yougoslavie font surgir une évidence : dès les
premières toiles, la décantation formelle, la répétition et le mouvement priment sur le sujet et fondent l’essence de sa peinture.
Seuls ces trois éléments constitutifs subsisteront. Affranchi du
contenu, il abandonne la peinture pour l’apprentissage de la
sculpture monumentale qui le mènera progressivement à se
concentrer sur le point, la ligne et le cercle.

Marcus Bering

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
105 RUE DE LAEKEN
1000 BRUXELLES
www.officedartcontemporain.com
JUSQU’AU 27.06.09

Entre méthode et contingences
Marcus Bering situe son travail au confluent des dimensions
esthétique, sociale et scientifique. L’intervention dans la sphère
sociale se manifeste par l’importance de la participation. Dans le
cadre d’installations éphémères, spécifiques à un lieu, il suscite
une interaction avec le public. A partir de consignes simples
et ludiques, il invite les visiteurs à organiser avec lui des éléments visuels basiques (points, lignes, couleurs, matières) et
à transformer la surface et l’espace1. Toutefois, les résultats
obtenus échappent en partie à son contrôle, engendrent un
renouvellement perceptif et, éventuellement, d’autres propositions de règles. L’approche scientifique repose sur des études
mathématiques et des recherches sur la dimension, la densité
et la distribution des points sur la surface, mais là aussi, l’artiste
laisse sa chance au hasard par la création de programmes informatiques générateurs de constellations aléatoires. La démarche
esthétique consiste à transposer ces résultats graphiques en
dessin, sculpture ou installation et à choisir les matières, volumes et couleurs selon leurs propriétés, leur relation à l’espace
et à la lumière, ainsi que leur infl uence sur la perception. Si
ces choix sont sciemment posés et si les matériaux sont standardisés (feuilles A4, gommettes, confettis) et industriellement
produits (plaques de métal, peinture), l’aléatoire joue encore un
rôle essentiel dans cette phase de transposition esthétique, tant
les qualités physiques des matériaux et leur relation à l’environnement recèlent une part d’imprévisibilité. Un art de l’oscillation
entre calcul et contingences, méthode et empirisme, théorie et
expérience physique 2 . Dans ce vaste champ oscillatoire, des
constantes demeurent : tout d’abord, le recours obsessionnel
au point, exploité dans toutes ses déclinaisons, soit une infinité
de possibilités. Ensuite, la répétitivité formelle, inductrice de
mouvement et de temporalité, en des permutations illimitées.
Enfin, la distribution des éléments sur la surface ou leur déploiement dans l’espace, en des combinaisons inépuisables (alignement, dispersion, condensation...). Dans cette œuvre, règles et
constantes induisent l’indéterminé, avec le point comme moyen
d’expansion sans fin. < Sandra Caltagirone >

IntraMuros

M 43 / 34

Travail d‘atelier préparatoire
à l‘exposition “point non précisé”
Plaques d‘acier cirées (différentes grandeurs et
épaisseurs) et confettis, 2009.

1 Exemple : entamé en 2008 et toujours
en cours, le projet We are off consiste
à déverser des confettis (fournis avec
mode d’emploi) devant une œuvre d’art,
un musée, un paysage ou une architecture, à façonner un cône, à prendre
une photographie et à alimenter le site
Internet de H29, lieu d’exposition fondé
par Marcus Bering et le peintre Tilman.
www.h29brussels.com
2 Les sensations physiques liées à la
réalisation peuvent primer sur le résultat
visuel, comme dans une série de
dessins conçus comme des exercices,
selon des principes basiques : matérialisations de rythmes biologiques (respiration, battements de cœur) ou tests des
limites (dessiner le plus rapidement ou
le plus lentement possible).

Mira Sanders,
carolo folies, 2009

ANE(C)
DOTE

Depuis début avril, MIRA SANDERS développe un work in progress qui fait littéralement
corps avec la ville de Charleroi.
Posée telle une parenthèse insérée dans la
ville et plus particulièrement dans la trouée
du passage Bernard, en plein centre de la ville
basse, la vitrine qu’elle occupe s’inscrit pleinement dans la dynamique de revitalisation
culturelle de la ville portée courageusement
par quelques structures1 qui, grâce à la force
de conviction de leurs dirigeants, ont su s’imposer dans un univers qui n’est toujours pas
des plus aisés2 …

MIRA SANDERS
ANE©DOTE
INCISE –ESPACE D’EXPOSITION
GALERIE BERNARD,
139 BLD TIROU, 6000 CHARLEROI
WWW.INCISE.BE
JUSQU’AU 30.06
IN CONTOUR 2009
4 TH BIENNIAL OF MOVING IMAGE
SOUS COMMISSARIAT
DE KATERINA GREGOS
DU 15.08 AU 18.10.09

“L’espace
est un doute :
il faut sans cesse
le marquer,
le désigner ;
il n’est jamais à moi,
il ne m’est jamais
donné,
il faut que j’en fasse
la conquête.”
Georges Perec,
Espèces d’espaces, 1974

Pour Marie-Noëlle Dailly et Benoît Dusart, les concepteurs du
projet de vitrine, il s’agit de créer, au sein de la ville, les conditions d’une rencontre susceptible ou non d’activer un espace
de questionnement ou, tout du moins, de trouble.
Telle une courte proposition insérée dans l’espace urbain, Incise
opère en contrepoint, en insert à l’adresse du passant. “Une
proposition indépendante, insérée dans une autre proposition
ou une unité rythmique à l’intérieur d’un phrasé musical” soulignent-ils encore. Un fragment visuel, un intervalle parmi les officines et commerces de la galerie marchande. Après les interventions remarquées de Serge Giotti, Raphaël Van Lerberghe, Alain
Bornain, Jean-Luc Moerman et Matthieu Cattez, Mira Sanders
(°1973, vit et travaille à Bruxelles) y active un processus fondé
sur l’expérience physique de la ville par l’artiste. Arpenter la ville,
en explorer les formes sensibles, s’y perdre et dériver pour en
débusquer un réservoir de traces capables de faire émerger la
trame de la profondeur temporelle des mémoires et des lieux.
Désignant sa pratique sous le titre générique de Journal d’un
usager de l’espace3, la plasticienne photographie, dessine, capture sons et entretiens, suscite rencontres et parcours accompagnés comme autant de notes journalières qui s’égrènent sous
la forme de couches successives. Cet ensemble stratifié, ces
éléments mis bout à bout, découpés et entrecroisés, s’offrent
comme autant de signes à appréhender, à déchiffrer et à relier
entre eux, l’artiste réinventant par là même un territoire à la fois
spatial et temporel. Du point de vue formel, ce qui s’apparente à

M 43 / 35

IntraMuros

un journal, se distingue par son aspect éminemment graphique,
tout en lignes claires, jouant des noirs et blancs pour déployer
des effets de tridimensionnalité. Toute écriture renvoie nécessairement à une modification du réel par la trace, par l’empreinte.
Dessiner ce qui est autour de soi, c’est tout autant énumérer,
indexer. Au sein de cette géographie, apparait successivement
l’écume des jours des déambulations de l’artiste, comme une
poétique du fragment qui renvoie nécessairement à l’incise du
lieu où s’inscrit le projet. L’espace étant d’abord une topographie, elle en recompose le territoire par le filtre du dessin “mnémonique” jouant d’une relation épistolaire par l’image. Livrée à
intervalles réguliers, les cartes s’élaborent sur base d’une grille
ou schème mental qui interroge notre perception et au-delà
active l’invite faite aux spectateurs de recomposer l’espace urbain familier et d’éprouver le propos de Perec quand il nous
enjoint à réaliser l’inventaire naïf, étonné des espaces que nous
parcourons avec évidence sans y songer. Décrire, c’est aussi
déconstruire, offrir des pistes de recherche, d’observation du
quotidien. Le travail de Mira Sanders n’est autre que de rendre
visible et sensible cette spatialité qui nous fonde. L’homme (n’)
existe (que) dans et par l’espace, il est un être de spatialité.
Si le dessin agit ici tel un filtre perceptif, le son et l’écriture sont
également à l’œuvre dans l’appréhension des différents contextes saisis ailleurs par la plasticienne. A rebours de sa production,
la vidéo Silent China (2007) agit-elle comme puissante évocation de son expérience de résidente en Chine. (Re)construite
sur base de trois entités distinctes, la plasticienne se détourne
d’emblée d’une imagerie qui confine souvent à l’exotisme pour
choisir d’en évoquer la traversée par le biais de captures sonores susceptibles de penser la contexture sensible de la ville de
même que d’en appréhender les différentes tonalités. Et d’interroger, dès lors et toujours, comment le sensible fait contexte.
D’autre part, et à sa suite, elle s’élabore au contact d’apartés
réflexifs comme autant de cartes postales ou de lettres adressées dans le silence d’une écriture toute intérieure. Ces deux
entités successives sont ensuite rompues pour laisser place à
l’investissement du spectateur et à la construction d’images
mentales. Excerpt of a day (2005/2006) boucle la boucle en
proposant un dispositif sonore interrogeant les fondements de
la construction d’une image et de nous rappeler si besoin en
était que tout est décor. < Pascale Viscardy >
1 BPS 22, Musée de la Photographie, Charleroi Danse
2 J’en veux pour preuve la toujours précarité financière du BPS 22 alors que le travail
de qualité fourni par cette structure est reconnu bien au-delà de nos frontières !
3 http://skynet.be/mimirage

Mira Sanders

BERNARD MULLIEZ,
ARCHITECTURE
– SUPERMARCHÉ –
HISTOIRE.
UN PIED DANS LE JARDIN
DE MIEL,
2009, 89’
(WORK IN PROGRESS).

Captures d‘écran de la vidéo,
Architecture – Supermarché – Histoire.
Un pied dans le jardin de miel,
2009, 89’ (work in progress).

PROJECTION SUIVIE D’UNE RENCONTRE
AVEC LE RÉALISATEUR.
À L’ISELP.
31 BD DE WATRELOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
JEUDI 11 JUIN À 18H30

Le discours officiel se fissure surtout dans la mise
en miroir de ses diverses déclinaisons avec le vécu
de l’exposition. Exposition que Mulliez traverse avec
sa caméra vidéo familiale et une preneuse de son.
Caméra d’affût qui explore cimaises et vitrines, course les visites guidées, sonde visiteurs isolés, groupes
d’élèves, enfants et enseignants. L’exposition révèle
alors sa vraie nature. Sous couvert d’arguments
scientifiques et pédagogiques, elle y apparaît comme
une devanture culturelle permettant de faire ingérer à
un public majoritairement jeune et peu averti l’épopée
heureuse et bienfaisante de la grande distribution,
représentée par une firme pionnière. Majoritairement
illustré par des modèles architecturaux exemplaires,
ce récit radieux s’associe aux épisodes les plus heureux de la modernité. De l’euphorie des trente glorieuses à la prise de conscience des enjeux écologiques,
Delhaize s’y illustre comme un moteur bienveillant des
destinées collectives.

VIDÉO-JUDO
CONTRE
MARKET-EXPO

Intitulé Un pied dans le jardin de miel (2009), le
troisième film de BERNARD MULLIEZ1 est une
histoire, celle d’une exposition qui se raconte,
développe ses arguments, dévoile sa réalité
concrète et son vécu. Cette exposition, c’est
Supermarché d’Europe 1957-2007, organisée par
le Centre International pour la Ville, l’Architecture et le Paysage (CIVA) et le Groupe Delhaize
en partenariat avec La Cambre - Architecture,
dans le cadre du festival europalia.europa.
L’événement s’est tenu à l’Espace-Architecture
La Cambre du 20 décembre 2007 au 24 février
2008. Il mettait en scène une sélection de documents puisés aux archives de l’entreprise.
Nous avons bien lu : l’un des principaux acteurs de la
grande distribution en Belgique, et aujourd’hui dans le
monde2, propose d’orchestrer ses archives dans une
exposition sur l’histoire des supermarchés. À lui seul,
ce scénario aurait pu éveiller la vigilance des partenaires publics. N’y avait-t-il pas lieu de craindre une
instrumentalisation publicitaire de l’initiative ? N’est-on
pas averti des techniques de marketing qui, plutôt
que de défendre les qualités d’un produit, s’attachent
désormais à définir l’identité d’une marque ? Plus
encore, à construire autour d’elle des identifications
collectives, à l’associer à une expérience globale, à

Bernard Mulliez

l’inscrire au cœur des dynamiques sociales. Dans
cette perspective, explique Naomi Klein, l’extension
d’une enseigne en dehors de son segment d’activité
dépasse le seuil du sponsoring traditionnel pour atteindre celui du “branding”, stade “d’expansionnisme
culturel” plus avancé où “ il ne s’agit plus de sponsoriser la culture, mais d’être la culture”3.
La construction d’un mythe
Mais, de toute évidence, l’accoutumance au sponsoring est telle, et l’opération somme toute à ce point
séduisante, qu’elle ne rencontre aucune résistance.
Et, lorsque Bernard Mulliez visite l’exposition, il y perçoit une grande agressivité : “une multinationale cotée
en bourse capte une légitimité culturelle et scientifique à travers une véritable plate-forme de combat.
Mais, ajoute-t-il, “son épanouissement se fait dans la
plus grande paix. Personne ne pose la question de la
propagande”4 . Il la posera. Au fil d’entrevues avec les
commissaires, la responsable politique de tutelle, la
directrice du marketing de Delhaize, le directeur de La
Cambre. La plupart d’entre eux s’entêtent à défendre
la neutralité du projet, malgré des évidences aussi
saisissantes que les 120 logos du sponsor organisateur qui font très vite oublier les trois timides apparitions du principal concurrent sur le marché belge.

IntraMuros

Une perspective cavalière
Les choses se précisent encore lorsque Mulliez s’invite au cocktail de présentation du livre de Riccardo
Garosci sur l’histoire des supermarchés, réception
organisée dans l’espace d’exposition, en présence
de ses concepteurs, à l’initiative de Franco Frattini,
alors commissaire européen, actuellement ministre
des Affaires étrangères du gouvernement Berlusconi.
L’auteur de l’opuscule lui-même fut député européen
pour Forza Italia. Dans cette coterie, le discours est
complètement désinhibé, la culture est présentée
comme le substrat de la modernisation économique,
entièrement assimilée au miracle du libre-service généralisé. Au total, c’est un “paysage social” que le film
cherche à déployer. Il scrute une forme précise, dévoile son programme, révèle ses usages, dénude son
architecture, ouvre par endroits des fenêtres pour
élargir l’angle de vue sur la politique européenne ou
la stratégie du “storytelling”. C’est un mécanisme que
Mulliez cherche à éclairer, en vue de susciter une
prise de conscience et de nourrir un débat que les
instances culturelles ont tout intérêt à conduire. Au
risque de voir leurs missions progressivement mises
sous tutelle et irrémédiablement dévoyées.
< Laurent Courtens >

1 Bernard Mulliez a également réalisé L’aventure ambiguë (2004,
21’10) et Art Security Service (2005, 88’). Le premier porte sur le
village pygmée installé dans le parc animalier de Rain Forest à Yvoire,
le second sur la revitalisation des galeries Ravenstein par le promoteur
immobilier Robelco. 2 Le Groupe Delhaize brassait en 2008 un chiffre
d’affaires de 4,4 milliards d’euros pour la Belgique et de 19 milliards
d’euros au niveau mondial. http://www.delhaize.be 3 Naomi Klein, No
logo. La Tyrannie des marques, 1ère édition française, Actes Sud, 2001.
Éditions J’ai lu, 2006, p. 56. 4 Entrevue avec l’artiste, 20.04.09

M 43 / 36

MOMENTUM,
L’ART
DE LA
PERFORMANCE

MOMENTUM #4
BAINS:CONNECTIVE, Q-O2
ET LA BELLONE
(BRUXELLES)
LES 5, 6 ET 7.06.09

Organisé en parallèle au festival Trouble des
Halles de Schaerbeek, Momentum se présente comme une plate-forme pour la promotion
de la performance, considérée ici comme un
genre à part entière. Cette quatrième édition
se caractérise par une programmation résolument internationale, et par la tenue d’une exposition montrant une sélection d’œuvres des
artistes invités : les organisatrices entendent
de cette manière rappeler l’existence des liens
historiques entre le monde de la performance
et la sphère des arts plastiques. Si, à l’étranger, certaines écoles d’arts visuels dispensent un enseignement allant dans ce sens, en
Belgique, la tendance serait plutôt à privilégier
un rapprochement avec les arts de la scène.
EVÈNEMENTS PARALLÈLES:
A few small changes, œuvres de Jon Fawcet
(UK), Deej Fabic (UK), Dialogist Kantor (B),
Kurt Ryslavy (AU), Manu Tête (B)
et Sturm Lie (NO)
GALERIE H29, BRUXELLES
Performance-Art workshop
LA RAFFINERIE, BRUXELLES
WWW.MOMENTUM-FESTIVAL.ORG

Cofondatrice avec Monica Klinger de Momentum,
Luea Ritter relève que dans son pays d’origine, la
Suisse, l’organisation par des musées d’art de performances qui ne soient pas liées à un événement
particulier (vernissage, soirée thématique, …), est une
pratique courante. Momentum entend se distinguer
des spectacles d’art de la scène en invitant des artistes, et non en choisissant des pièces. L’on se rapproche alors du modèle de l’exposition de groupe, dans
laquelle sont proposées des œuvres qui illustrent la
variété des pratiques de chacun. S’agissant de performances, l’organisateur/commissaire accepte toutefois de n’avoir qu’un contrôle limité sur le résultat
final : le fait de connaître la démarche d’un artiste ne
permet, au mieux, que de se faire une idée partielle
de ce que pourra être sa contribution au festival. Les
organisatrices admettent – et même revendiquent –
l’existence de ce facteur de risque, soit la possibilité
que les choses ne marchent pas comme prévu.
Le fait de considérer les différentes interventions
comme autant d’œuvres, et non comme une suite
de micro événements, trouve aussi sa source dans
une volonté de Momentum de renouer avec les alternatives historiques à la réification de l’art et à son
corollaire immédiat, le marché. Ce point de vue ne
tient toutefois pas compte de démarches telles que

M 43 / 37

celle de Tino Sehgal, qui développe jusqu’à l’absurde
la réflexion, initiée par Yves Klein, sur la marchandisation d’une performance rendue virtuelle par la seule
existence d’une transaction financière la visant. Il est
aussi intéressant de noter parmi les artistes invités à
cette nouvelle édition la présence de Bernd Lohaus,
connu davantage pour ses sculptures monumentales
que pour ses performances – une manière de décloisonner les genres et d’offrir au public un autre regard sur le travail d’un plasticien. Momentum entend
également faire évoluer le genre de la performance
lui-même, en développant un environnement propice
à l’échange. Au cours des journées qui précèdent le
festival, et pendant toute la durée de celui-ci, des artistes issus de milieux très différents se rencontrent et
dialoguent, chacun apportant sa propre expérience
à l’autre : “Pendant leur présence au festival, le rôle
de chaque performer évolue, d’artiste à spectateur,
mais aussi à assistant d’autres artistes. Cette flexibilité dans le rôle de l’artiste est un des aspects qui
émousse la frontière entre l’artiste, l’art et le public.”
Cette attention particulière portée au spectateur se
retrouve dans le choix des lieux partenaires du festival, qui doivent offrir une configuration aussi modulable que possible, et ne sont pas censés prévoir
un espace fixe pour le public ; celui-ci doit pouvoir

IntraMuros

bouger en toute indépendance, afin de se responsabiliser dans la perception de l’événement. Et dans
la mesure où ces espaces sont utilisés de manière
différente en fonction des performances, le spectateur est, à chaque fois, face à une décision qui doit
être prise par lui seul. Lieu central de Momentum
pour cette édition, les Bains:Connective se prêtent
particulièrement bien à cette démarche.
Momentum entend rester une petite structure, mais
parvient pourtant à tirer profi t d’un réseau international qui s’est tissé autour de la pratique de la
performance. Assurer la survie financière du festival
n’est pas chose facile, mais ses initiatrices entendent
poursuivre dans cette voie, et s’engagent à rétribuer
les artistes invités, en plus de la prise en charge de
leur séjour : ce n’est pas le moindre de leurs mérites.
< Pierre-Yves Desaive <
ARTISTES PARTICIPANTS :
DANNY DEVOS (B) ; BERND LOHAUS (B) ; BÉATRICE DIDIER (B) ; LE TRIO
JAMIE MCMURRY (USA), HELGE MEYER (D) ET JULIE ANDRÉE T. (CAN) ;
MELATI SURYODARMO (D/IND) ; ROI VAARA (F) ; BOEDI S. OTONG (IND/
CH), LE DUO AMEL AND ELISA ANDESSNER (AU).
Une organisation de Monica Klingler, Luea Ritter, An Debie,
Mathieu Richelle et Gwendoline Robin.
Jamie McMurry, Traduccion/Translation, Matucana 100, Santiago, 2007.
Boedi S. Otong © Marianne König

Momentum

“En faisant l’inventaire de toutes les coutumes observées, de
toutes celles imaginées dans les mythes, celles aussi évoquées
dans les jeux des enfants et des adultes , les rêves des individus
sains ou malades et les conduites psychopathologiques, on
parviendrait à dresser une sorte de tableau périodique comme
celui des éléments chimiques, où toutes les coutumes réelles
ou simplement possibles apparaîtraient groupées en familles, et
où nous n’aurions plus qu’à reconnaître celles que les sociétés
ont effectivement adoptées”
Claude Lévi-Strauss, Tristes Tropiques, 1962

Vases de noce, 1974

LE
MÉDIUM
EST LE
MESSAGE
CONTRIBUTIONS
AU RÉALISME
“MÉDIUMNIQUE”

Méduses & Cie installation, 2006

Ce printemps, à la Maison de la Culture de
Namur, Thierry Zéno exposera ses installations qui ponctueront les lieux en un parcours
les réorganisant à l’instar des tables tournantes des spirites, cependant toutes animées
du même souci à la fois de leur rapport direct
avec le site dans lequel elles s’intègrent et
une réflexion sur le temps. Car, de ces deux
pôles, le topos et le chronos, son activité première de cinéaste n’aura cessé d’en décliner
les linéaments selon deux directions majeures de son cinéma “radical et libre”1 : réalisme
et spectralité.
Au départ de la posture crûment exposée du sorcier géophysicien dans Vase de noces2 (1974), Jacques Kermabon développe
l’idée d’une “hymne à (…) la matière : terre, eau, peau, – les
tendres mamelons duvetés de la truie, – vomi, matière fécale
que le “héros” malaxe, ingère, collecte pieusement dans des
bocaux, prépare avec le sérieux énigmatique d’un alchimiste”3.
Kermabon évoque également les “transmutations de la matière”
dont Des morts – le documentaire qui suivra cinq années après
– expose “ce que deviennent les corps […] dès lors qu’ils ne sont
plus que passé, matière livrée à la pourriture et aux vers”4. Si
d’un côté, l’auteur établit un lien entre la traversée des éléments
et la transmutation de la matière, lorsque de l’autre, il relie cette
“variation païenne de la pureté” qu’est Vase de noces à la figure
de Saint Antoine 5, – l’ermite exemplaire torturé par les visions
que lui envoie le Démon jusqu’à presque le faire mourir, – c’est
parce que “l’important tient moins à ce qui nous est montré qu’à
ce qui se tisse à notre insu”6.
Pour Zéno, il s’agissait de “créer entre les objets, les animaux et
le personnage, des rapports nouveaux qui n’existaient pas”7. Il
précisera que l’image au cinéma puise sa force en tant qu’ “ima-

Thierry Zéno

IntraMuros

M 43 / 38

ge mentale mise en confrontation avec une image intérieure du
spectateur, graduellement construite par l’imagination, jusqu’à
en troubler l’équilibre”8. Lorsqu’il crée des images archétypales
ou revisite les mythologies, quand il établit la contiguïté entre
rituels de commémoration et avatars esthétiques, ces démarches contribuent certes à ce que Paul Fauville décrit comme
“une montée en psychose, une expérience de la désintégration”.
Mais, ce travail de malaxage de références, ou “métascopie”9,
n’est pas sans entrer en contradiction avec “la passivité mécanique de la caméra” : “Peu importe, nous affirme Slavoj Zizek, le
degré de manipulation dont la scène fut l’objet, il reste toujours
un élément de passivité irréductible, un “ça devrait nécessairement se produire”10. Dès lors, s’il s’agit pour notre cinéaste
de “traduire”11 la réalité dans l’interaction des apparences, il
lui faut en passer par un dispositif visant à en “transmuter” les
principes constitutifs. C’est la recombinaison de ce qu’il a, en
son temps, appelé des “symboles” qui révélera les relations
inédites entre milieux de vie et univers intérieurs – “afin de remettre en question, assène-t-il, l’imaginaire, et toute la réalité
qui lui est liée”12 .
Réalisme critique de la position alchimique
D’Edgar Morin, nous retiendrons sa formulation du premier déterminant du cinéma de Zéno lorsqu’il voit dans la “brusque
apparition du fantomatique […] les caractères propres au monde
nouveau du cinéma”. Il date son avènement de 1898, – cette
même année où, à Paris, Méliès13 introduit la surimpression et
le double dans le film. Le “rôle génétique et structurel”14 que ne
cessera de jouer le spectral cinématographique a dû en passer
par ces “trucs, d’effet d’abord fantastique, mais qui, par la suite,
vont devenir techniques de l’expression réaliste”. Et Morin, de
préciser : “y compris, et surtout même, le documentaire et les
actualités”. Tous les tours de Méliès relèveraient alors de l’occultisme, allant jusqu’à perpétuer, bien qu’esthétisée et sousestimée, une “vision magique”15 d’un monde perméable aux
métamorphoses. “Les métamorphoses, écrit-il, sont possibles
et effectives au sein d’une immense parenté fluide où baignent
les choses vivantes ou agissantes, lesquelles ne sont plus enfermées dans les prisons de l’objectivité et de l’identité”16.
Vase de noces est certainement la concrétisation exemplaire de
ce que Morin évoque, du rapport spectatoriel, cette tendance à
l’“anthropomorphisme latent”, à travers les tourments d’un bien
singulier personnage : une truie17 ! L’associant à la magicienne
Circé qui “changeait en porcs ceux qui la désiraient”, Zéno la
décrit comme “l’animal le plus facile et le plus rapide à engraisser”, – nous pourrions même ajouter à engrosser ! Dès lors, s’il
s’agit pour Zéno de prolonger le porc dans un devenir-humain
singulier, “ce n’est pas, comme l’écrivent Deleuze et Guattari,
que l’un se transforme en l’autre, mais quelque chose passe de
l’un à l’autre”. Un “quelque chose” que l’on ne peut révéler que
comme une “zone d’indétermination, d’indiscernabilité que l’on
peut situer quelque part à l’infini où l’animal et l’humain avaient
échoué” et qui “précède immédiatement leur différenciation
naturelle”18.
Cet élément d’étrangeté, et consubstantiel à la distanciation
brechtienne, – là où le regard critique se lie à l’inévidence et la
singularité19, – est proprement (dé)montré par le (dé)montage
que constitue l’installation Chroniques de Zwalm (2007). Trois
moniteurs disposés dans l’étable d’une ferme et une caméra
de surveillance filmant sa cour centrale : sur l’écran de gauche,
l’on voit des individus la traverser ; sur le moniteur central, des
plans projetés en boucle du village et de ses environs ; l’écran
de droite renvoie à une petite chapelle avec son cimetière, tous
deux situés topographiquement à la droite de la grange. Zéno
a pu filmer le travail de ses fossoyeurs : “c’est alors, souligne-t-il,
avec sa mise en boucle, un peu la répétition de l’éternité qui se

M 43 / 39

joue là : comme Sisyphe, creuser, recreuser encore et toujours la
sépulture et celle-ci pourtant, qui n’en finit pas de se remplir…”.
Si nous en avons appelé à la Verfremdung brechtienne, c’est en
tant que le triptyque vidéo ainsi articulé joue de l’imprévisibilité
de l’effet critique qui, selon Georges Didi-Huberman, “crée des
intervalles là où l’on ne voyait que l’unité, parce que le montage
crée des ajointements nouveaux entre des ordres de réalité
pensés spontanément comme très différents”20. C’est à désarticuler nos habitudes de perception des rapports entre les
situations que procède ce tableau dialectique, entre non-savoir
et compréhension, bizarrerie et familiarité, la mort et la vie.
Par ailleurs, ses battants sont autant de captations comme
des miniatures21 et au mécanisme inspiré de la minimurloge de
Georges Moinet, schizophrène artiste ayant vécu une grande
partie de sa vie en institution psychiatrique. Pour lui, une véritable “science” par laquelle il “visait toujours à ce que, dans ses
tableaux, les détails synthétisent l’ensemble”22. La réalisation de
l’installation In Out # 2 (2005) en serait une manifestation des
plus concrètes : une cimaise (le mur) percée de 5 ouvertures
carrées (les loges) derrière lesquelles se trouvent des moniteurs
qui jouent de la projection entrecroisée d’images des abords
immédiats du musée et de celles lui étant tout à fait étrangères comme un bateau voguant vers l’Arsenal de Venise ou le
Christ refaisant sa joyeuse entrée à Bruxelles…
Le message de ces dispositifs ne résiderait-il pas dans cette
puissance de vue, la Schaukraft brechtienne, que toute œuvre artistique qui se réclame du réalisme se doit d’exposer ?
“L’œuvre d’art, écrit Brecht, est d’autant plus réaliste que la
maîtrise de la réalité s’y laisse plus facilement reconnaître”. Et,
si production de sens il y a, c’est par la production de formes à
l’instar du “sucre de nos chimistes [qui], comme le souligne le
dramaturge, n’a plus rien de reconnaissable”23. C’est donc en
cette singulière reconnaissance d’un Réel autrement inaccessible que signifie, pour Zéno, le rapport dialectique(-alchimiste)
d’une image, son analogie formulaïque(-magique).
Art brut, psychose et médiumnité
Le second des deux déterminants de l’œuvre de Zéno pénètre
plus avant encore ce monde archaïque peuplé de fantômes, là
où l’ultime métamorphose est une renaissance… Or, le refoulement majeur lié au développement de la culture occidentale,
est, si l’on en croit Freud, celui de la mort. Pour Michel Thévoz,
“c’est même la clé de voûte de l’édifi ce névrotique de notre
civilisation”24 avec ce détachement concomitant par rapport
aux “ancêtres” vus comme “une viscosité historique nuisible
à l’innovation”. Le spiritisme résiste à une telle répression25 en
tant que rituel de communication avec le périsprit26 des défunts.
Le contact se fait alors par l’intermédiation du médium qui a la
capacité de se dissocier, véritable “homo duplex” (Victor Hugo) :
“son âme quitte momentanément son corps pour en laisser la
disponibilité à un périsprit en quête d’expression”27. Ce que
la psychanalyse plus tard établira comme un dédoublement
de la personnalité, ces sortes de duplicité mentale que sont la
médiumnité spirite et le délire psychotique constituent “les deux
sources les plus fécondes de l’art brut”28.
Dans Vase de noces, la truie est animalité médiumnique 29 qui
nous fait signe 30 par la proximité avec laquelle cet animal vit
avec tous les éléments qui nous font vivre et feront mourir – c’est
un cochon qui aurait pu avoir “des ailes mystérieuses, invisibles”31. Si Zéno nous exhorte alors à reconnaître cette “bestialité
accueillante” pour cesser “d’être les bêtes que nous sommes
pour les autres”32, c’est surtout le rapport qu’il établit alors avec
l’art brut qui nous importe. Le raccord pourra sembler abrupt
qui nous fait passer de la truie suicidée à Bouche sans fond
ouverte sur les horizons, un court-métrage où Zéno, d’à peine
20 ans, va s’attacher à dérouler le fil qui mène à l’univers de

IntraMuros

THIERRY ZENO
VIDERE, VIDÉO,
VIDES VOIR, JE VOIS,
TU VOIS
MAISON DE LA CULTURE DE NAMUR
14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H
JUSQU’AU 28.06

1 Christian Lebrat, “En finir avec le
cinéma expérimental ? Sur quelques
cinéastes fondamentaux, radicaux et
libres, issus du cinéma expérimental”,
l’art même, n° 42, 1er trimestre 2009,
p. 4. C’est en ce sens que l’on peut
dire qu’il est un cinéaste expérimental
et suivant en cela Christian Lebrat qui
ne reconnaît un cinéaste expérimental
non pas tant par son appartenance à
une catégorie, – ce “quelque chose de
marginal”, cette “sorte de “bidouillage”
formel qu’on trouve “intéressant”, voire
“génial”, mais qui dans la plupart des
cas reste jugé à l’aune des pratiques
dominantes”, – mais “grâce à son
œuvre, singulière, unique, éclatante,
enfin sortie du “ghetto” expérimental
par un juste retour des choses”. Une
position que Thierry Zéno a formulé en
les termes suivants : “Toute la question
est de savoir comment faire une œuvre
qui à la fois ne fasse pas de compromis
par rapport à ce qu’on a envie de faire
mais qui malgré tout existe par rapport
aux autres et non pas seulement de
manière narcissique”.
2 L’installation finale permettra de revoir
certaines séquences soigneusement
choisies par Thierry Zéno et Harald
Szeemann dans le cadre de l’exposition
La Belgique visionnaire qui s’est tenu
au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles
en 2005.
3 Jacques Kermabon, “Zéno, Thierry”,
Une encyclopédie des cinémas de
Belgique, Éditions Yellow Now, Crisnée,
1990, p. 273. Il reprend en fait l’intention établie dès le titre même, énigmatique, dont Zéno a scindé la polysémie
entre le vase, en tant que “récipient”,
“alambic d’un alchimiste”, et la vase, “le
limon, la boue qui se dépose au fond de
l’eau” (in dossier de presse du film Vase
de noces, p. 10).
4 Jacques Kermabon, op. cit., p. 273.
5 L’ermite de Thébaïde fera l’objet d’un
film, Les tribulations de Saint Antoine
(1984), à travers ses multiples avatars
picturaux exécutés par bien des peintres
signifi catifs de leur époque, parmi
lesquels Bosch et Grünewald, Véronèse
ou Le Lorrain, Rops, Khnopff et Ensor.
6 Jacques Kermabon, op. cit., p. 274.
7 Thierry Zéno, op. cit., p. 10.
8 Marc Dachy, in dossier de presse du
film Vase de noces, p. 5.
9 Thierry Zéno, Les tribulations de
Saint Antoine, dossier de presse
polycopié.

Thierry Zéno

Georges Moinet33. Y est décrit le rôle joué par l’interné comme
“témoin et acteur des troubles que nous avons tous, de notre
émerveillement, de notre terreur devant l’infini du ciel, la vitesse
de l’électricité, le monde fantastique des molécules et des atomes et il a vécu tout cela dans son propre corps”34 . Zéno parle
alors d’une “thérapeutique”35 du cinéma : essayer de se “faire
révélateur des pulsions qui existent en moi et que je sais exister
en d’autres”36. Et même s’il faut pour cela en passer par la nécessaire immolation du cochon...
Ces perpétuels memento mori que constituent d’une part l’installation Souviens-toi (2007) et celles conjointes de Méduses et
Cie (2006) et Ici (2008) permettront la visualisation in situ de cet
accord détonant entre illumination médiumnique (ou de la folie)
et ersatz imaginaire qu’est l’art. Le premier agencement est un
vieux coffre ouvert avec un masque funéraire sur lequel sont
projetées les vues depuis un car de touristes visitant Lanzarote,
que recouvre la péroraison au micro d’un guide espagnol.
On pense alors à Michel Thévoz lorsqu’il évoque, d’Augustin
Lesage, la démarche artistique : “une voix qui fait retour in extremis dans la tombe, une voix d’autant plus puissante qu’elle est
dès lors étrangère, autonome, déliée, (…) chargée d’une énergie
transférentielle exorbitante”37. Quant aux installations suivantes,
celles-ci adjoignent à la réflexion d’images sur la surface plane
d’un baril – la “danse voluptueuse”38 de méduses et le fracas
des vagues – celles de la captation par une caméra filmant à la
verticale du baril. Plus loin, sont disposés deux moniteurs avec
sur le terminal de droite, la restitution en direct des mouvements
autour du tonneau médusant et, sur celui de gauche, celle de
leurs enregistrements passés. “Je joue alors, explique Zéno, sur
l’effet de surprise : qu’est-ce qui est réel, qu’est-ce qui est enregistré, virtuel ? Dès le moment où les gens comprennent le sens
du dispositif, ils retrouvent les visiteurs qu’ils ont croisés tout
en s’interrogeant sur ceux qui ne sont plus là mais qu’ils voient
pourtant bien…”. Ainsi, se tenant constamment sur le seuil du
présent, le montage – d’écrans ou de plans, qu’importe ! – qui,
parce qu’il est “procédé d’interruption”39, immisce un passé par
exposition d’anachronies, laquelle amène à une explosion de
la chronologie. C’est alors la “secousse” par laquelle “quelque
chose là est devenu trop léger, qui va et vient”. Et si volatilité et
subtilité il y a, c’est parce que le montage relève de ce “savoir
des survivances” qui est “une histoire de fantômes pour grandes
personnes”40. < Eric Dumont >

10 Slavoj Zizek, La parallaxe, Librairie
Arthème Fayard, 2008, p. 255. Et notre
philosophe de conclure que “ce que
nous appelons “documentaire” n’est
pas moins – et peut-être l’est-il encore
plus – “fi ctionnel” qu’un film narratif”.
11 Dans une interview que nous
avait accordée récemment Thierry
Zéno, – et dont bon nombre de ses
propos illustreront notre argumentaire, – celui-ci à déclaré : “Je pense
qu’un réalisateur de documentaire doit
être plus un traducteur qu’un artiste
avec les conséquences désastreuses
qui peuvent en découler. Finalement,
dans ce label film d’auteur, c’est son
auteur qui se met en valeur en tant
qu’auteur, utilisant les protagonistes
de son film comme faire-valoir. Mais
s’il est vrai qu’un traducteur est aussi
un créateur, j’essaie de m’effacer pour
laisser la parole de la personne ou de
l’événement s’exprimer avec le moins
de déformations possibles”.
12 Thierry Zéno, in dossier de presse du
film Vase de noces, p. 11.
13 Edgar Morin cite les films suivants
de Georges Méliès (1861-1938) : La
caverne maudite, Rêve d’artiste,
Les quatre têtes embarrassantes et
Détournement cabalistique.
14 Edgar Morin, Le cinéma ou l’homme
imaginaire, coll. Arguments, Les
Éditions de Minuit, Paris, 1956, p. 59.
15 Ibid., p. 60.
16 Ibid., p. 76. Edgar Morin évoque
alors “la tendance profonde du cinéma
à l’égard des animaux, des plantes et
même des objets : à des stades et des
strates diverses, l’écran est à la fois
imbibé d’âme et peuplé d’âmes ».
17 Si l’on s’en rapporte aux commentaires de Thierry Zéno dans le dossier de
presse, la truie aurait “réellement collaboré au scénario”, celui-ci ajoutant
qu’elle “a joué le rôle d’une actrice” et
nous assurant ne l’avoir “ni bêtifiée, ni
domestiquée”.
18 Gilles Deleuze et Félix Guattari,
Qu’est-ce que la philosophie ?, Les
Éditions de Minuit, Paris, 1991, p. 164.
19 “Distancier un processus ou un
caractère, écrit Bertolt Brecht dans Sur
une dramaturgie non aristotélicienne,
c’est d’abord, simplement, enlever à
ce processus ou à ce caractère tout ce
qu’il a d’évident, de connu, de patent,
et faire naître à son endroit étonnement
et curiosité”, in Ecrits sur le théâtre,
Gallimard, Paris, 2000, p. 127.

Méduses & Cie installation, 2006

20 Georges Didi-Huberman, Quand
les images prennent position. L’œil
de l’histoire 1, Les Éditions de Minuit,
Paris, 2009, p. 69.
21 Pour Zéno, “tous ces infimes
éléments descriptifs dessinent petit à
petit un portrait de ce hameau à la fois
bourgade rurale et cité-dortoir avec
ses villas coquettes et dont le mélange
des deux m’intéressait”.
22 D’après les propos mêmes de
Thierry Zéno.
23 Bertolt Brecht, Journal de travail
(1938-1955), trad. P. Ivernel, L’Arche,
Paris, 1976, p. 111 et souligné par
nous.
24 Michel Thévoz, Art brut, psychose et
médiumnité, coll. Les Essais, Éditions

Thierry Zéno

IntraMuros

de la Différence, Paris, 1990, p. 125.
Il fait référence à l’ouvrage de Philippe
Ariès, L’homme devant la mort, Paris,
Le Seuil, 1977.
25 Il n’est dès lors pas étonnant de
constater son développement fulgurant
en Europe et aux Etats-Unis vers le
milieu du XIXe siècle, c’est-à-dire
à l’époque de la grande révolution
industrielle, – et notamment dans les
régions minières du nord de la France et
de la Belgique. Michel Thévoz va jusqu’à
parler de “socialo-occultisme” puisqu’à
l’instar de la formule de Serge Leclaire
“On tue un enfant ” pour désigner le
devenir-adulte avec les reniements et
refoulements que cela implique, notre
auteur forge à son tour l’expression
“on tue des ancêtres” en référence au
“génocide mental qu’a représenté la
prolétarisation brutale et l’imposition
de la “culture des cultivés”” (ibid.,
p. 144).
26 Le périsprit est l’enveloppe presque
immatérielle qui véhicule l’âme d’un
mort en attendant sa réintégration dans
un nouveau corps.
27 Ibid., p. 126.
28 Ibid., p. 127. Notre auteur cite les
exemples d’Augustin Lesage, Victor
Simon, Joseph Crépin, Jeanne Tripier,
Madge Gill, Joseph Moindre, Laure
Pigeon, Raphaël Lonné, Gustav qui tous
ont affirmé qu’ils n’étaient pas euxmêmes les auteurs de leurs dessins ou
de leurs écrits, mais qu’ils les avaient
“exécutés sous l’empire des esprits, des
défunts ou des démons”. Il s’attarde par
ailleurs éloquemment sur le cas ambigu
de Victor Hugo lors de son exil sur l’île
de Jersey dont il cite Les travailleurs de
la mer : “La solitude dégage un certain
degré d’égarement sublime. C’est la
fumée du buisson ardent. Il en résulte
Oreb, Jean à Pathmos, Ezéchiel sur
le Kébar”. Et notre auteur de rajouter,
bien malicieusement, “Il en résulte
Victor Hugo, aurait-il pu ajouter” (ibid.,
p. 131).
29 Et non pas Dominique Garny,
“comédien inspiré” comme l’écrira
Jacqueline Aubenas et opinion qu’elle
argumente de la façon suivante : “Quant
à l’humain, porté par Dominique Garny,
acteur médium, […], se dégageant
de tout lien avec la psychologie ou
la sociologie explicatives, il nous fait
entrer dans un univers régressif et
halluciné, où tout contact avec la réalité est effacé au profit d’un seul trajet
intérieur d’exploration des abîmes
premiers” (c’est nous qui soulignons).
In Belgian Cinema. Le cinéma belge.
De Belgische film, Cinémathèque
royale, Ludion & Flammarion, Bruxelles,
1999, p. 544.
30 Et même si, dans le cochon, tout est
bon, le réalisateur nous rappelle que
pour atteindre à l’embonpoint optimal,
“il faut distribuer une nourriture
substantielle, à des heures régulières,
suivre certaines règles : graduer convenablement la quantité des aliments,
mélanger les pommes de terre cuites au
petit lait, le son aux eaux de cuisine, en
y ajoutant un peu de sel ; et, à mesure
que se poursuit l’engraissement, rendre
la bouillie épaisse” (Thierry Zéno, op.
cit., p. 10).
31 Ibid., p. 11.

M 43 / 40

32 Ibid., p. 8.
33 Il est utile de signaler ici que des
extraits de films expérimentaux (16mm
et super 8mm) de Thierry Zéno, de
1969 jusqu’à Vase de noces, seront
projetés dans l’exposition. Le titre du
film Bouche sans fond ouverte sur les
horizons est celui d’un des tableaux de
Georges Moinet.
34 Boris Lehman, “Thierry Jonard.
Esquisses et aphorismes”, Clés, avril
1972, p. 20.
35 Déjà Paracelse savait que tout bon
médecin ou apothicaire devait aussi
être alchimiste puisqu’il considérait
qu’aucune médecine ne saurait se faire
sans la préparation alchimique. Par
ailleurs, dans Splendor Solis, manuscrit
enluminé d‘alchimie du début du XVIe
siècle en langue allemande, il est dit
à propos de l’action miraculeuse de
la pierre philosophale qu’elle rendrait
l’homme sain et exempt de bon nombre
de maladies et ôterait les humeurs
nocives et toute mélancolie ou lourd
abattement…
36 Boris Lehman, “Thierry Jonard.
Esquisses et aphorismes”, Clés, avril
1972, p. 19.
37 Michel Thévoz, op. cit., p. 149.
Augustin Lesage est un des représentants les plus étonnants de l’Art Brut
qui, né dans le Pas-de-Calais en 1876
meurt en 1954 après avoir peint près de
huit cents toiles.
38 Extrait de notre entretien avec
Thierry Zéno, par ailleurs ayant ajouté :
“il faut se méfier des apparences :
c’est qu’elles chassent et mangent par
tous les temps ; elles vous piquent et
vous brûlent. Rops, lui, n’a pas peint
de méduses, mais des pieuvres qui,
bien qu’elles soient tout aussi langoureuses et sensuelles, vous étreignent
et vous étouffent jusqu’à en mourir”.
39 Ernst Bloch, Héritage de ce temps,
Payot, Paris, 1978, p. 9.
40 Georges Didi-Huberman, op. cit.,
p. 133.

LE 7 JUIN,
VOTONS
VERGARA !
Joie ! Angel Vergara endosse à nouveau les
habits du tenancier de bistrot.
Retour trop bref sur une pratique qui n’a de
cesse d’ébranler notre rapport à l’art, d’étendre notre perception des lieux dans lesquels il
se goûte, se vit… et s’échange entre amis.
Depuis la fin des années 80, Angel Vergara, “vit et travaille partout”, arpente les territoires à couvert, sous le drap blanc d’un
atelier nomade à l’intérieur duquel il peint le bourdonnement du
monde. Privé d’une vue sur son objet, l’artiste capte de tout son
corps la densité des mouvements qui animent son voisinage. Au
cœur de cette petite chambre claire, “Straatman” impressionne
sur la toile le flux évanescent des passants, les anecdotes et les
atmosphères de lieux saturés de vie.
Oscillant entre pratique picturale, happening et performances, le
travail de Vergara se développe encore sous d’autres avatars : le
masque de Vlaamsblack, les traits de Jan Hoet ou d’Albert II…
Révélateurs sociologiques, ces personnages déclinent dans la
farce et le trouble qu’ils provoquent la question des médiations
économique, politique et sociale institutionnalisant le champ
de l’art.
Ce goût pour le faux semblant – teinté parfois d’un certain enchantement du réel- s’exprime encore lorsque l’artiste transforme galeries ou lieux d’expositions en chapellerie et, plus
régulièrement, en débits de boisson : le “Café de la galerie des
Beaux-Arts”, le “Ripple Bar”, ou “Le bar d’en face”, dont on annonce aujourd’hui, sous une forme nouvelle, la réouverture.
Bien qu’ouverts en lieux consacrés (de la galerie Inexistent à
Anvers au Watari Museum de Tokyo…), les cafés d’Angel Vergara
ne sont pas des images et fonctionnent (presque) comme les
autres : comptoir, pompe à bière, tables et chaises. Peut-être
sont-ils plus beaux, disons plus latins, que ceux qui occupent
notre ordinaire. Tenus par l’artiste, le galeriste ou le curateur,
ces bistrots sont ouverts du matin au soir, six jours sur sept. On
peut y croiser l’amateur d’art, l’ “habitué”, le brasseur roulant
son fût ou l’agent de quartier venant naïvement y réclamer une
patente. On y boit à la carte. Pas n’importe laquelle cette fois,
la soif pouvant prendre ici des formes assez singulières. Au
“Café de la galerie des Beaux-Arts”, par exemple, on pouvait
s’hydrater d’ “usage”, d’ “échange” et de “récit”, c’est-à-dire
d’une boisson ou d’un gâteau, d’un certificat acté par Straatman
ou d’une esquisse.
Collectionneurs ou non, les usagers de ces cafés n’en sont pas
les simples spectateurs. Abordant la réalité d’une institution (la
galerie ou le musée) à travers la fiction d’un bar se donnant pour
plus réel encore, ceux-ci sont invités à célébrer leur participation
à une œuvre se déployant à travers eux et bouleversant les cadres établis. Dans cette perspective, les établissements d’Angel
Vergara ne sont pas seulement des lieux de convivialité. En
bon héritier de l’art sociologique du début des années 70 (des
vrais faux manifestants de Fred Forest au restaurant “food” de
Gordon Matta-Clark.), l’artiste réintroduit la question du politique
dans son acceptation la plus ancienne, et finalement aujourd’hui,
la plus subversive ; c'est-à-dire comme productrice, hic et nunc,
de liens et de sens. Loin de s’accaparer le politique dans l’après

M 43 / 41

coup des faits établis (l’inoffensive pédagogie de l’indignation),
l’artiste –à travers cette “micro utopie” d’une galerie devenue
bar- inverse la relation producteur/spectateurs au profi t des
seconds. Loin de se mirer dans une œuvre les renvoyant à
leur propre aliénation de consommateurs passifs de l’industrie
culturelle, ceux-ci deviennent les acteurs d’un lieu participant à
l’émergence de nouveaux possibles. Et c’est peut-être là, dans
cette fantastique inversion, que l’espace d’exposition prend ou
reprend tout son sens : celui d’un lieu où la vie déborde les
cadres figés de sa représentation.
Jouant la carte du sujet plutôt que celle de l’objet, introduisant
la générosité dans la subversion, Vergara étend, rien de moins,
l’espace des libertés à prendre.
Inaugurée le 7 juin, on ne sait rien encore de la nouvelle carte
proposée par l’artiste. Gageons que celle-ci saura épancher
notre soif de vivre l’art au quotidien…Les cafés d’Angel Vergara
sont des maisons de confiance !
< Benoît Dusart >

ANGEL VERGARA
ÉTABLISSEMENT
D’EN FACE PROJECTS
161 RUE A. DANSAERT,
1000 BRUXELLES
DU 07.06.09 JUSQU’À PLUS SOIF

Café galerie des Beaux-Arts galerij,
1992, Bruxelles
Photo : Colas Fiszman

IntraMuros

Angel Vergara

MY
SWEET
MELANCHOLY
BLUES
La Maison de la Culture de Namur accueille
deux installations vidéo d’ANDRÉ GOLDBERG
touchant à la relation douce-amère au temps,
au souvenir et à l’absence. Le triptyque Les
Pleureuses donne à voir, à qui s’isole un instant, deux danseuses dont la gestuelle rappelle
l’antique coutume de déploration des morts.
Entre elles, le lavement d’un corps évoque le
rituel de purification avant la mise au tombeau ;
une relation physique à la perte plutôt occultée
en Occident aujourd’hui. Emplissant l’espace,
à la fois par l’image fixe et des projections, Les
Brûlures du Souvenir exhibe des clichés d’enfants, comme les albums de famille en recèlent tant, se consumant pour n’être plus que
poussière.
Photographe avant d’être vidéaste et cinéaste, André
Goldberg (°1963, Bruxelles) approche volontiers son
sujet par la frontalité, imposant à celui-ci de se donner pleinement, seul face à un objectif fixe en attente
de quelque chose qui pourrait le surprendre, tel un
spectateur extérieur. Cette frontalité distante dans
Les Pleureuses renforce avec justesse le jeu scénique des danseuses: l’une et l’autre expriment en
toute liberté, avec le visage, les mains et le haut du
corps surtout, la douleur et la solitude face au deuil.
Un désespoir feint cependant, exhibé avec emphase
mais dégagé de toute émotion vraie, s’agissant de
faire écho à ce métier déjà présent dans la société
préchrétienne : crier ostensiblement la douleur face
à la perte d’autrui, rarement familier et plutôt lointain, souvent même inconnu. “Le paradigme du
spectacle”, “une représentation de la douleur plus
impressionnante que la douleur” qui “n’est pourtant
qu’un simulacre” comme l’a lu quelque part André
Goldberg, rejoignant ainsi les réflexions de Georges
Didi-Huberman dans ses travaux de recherche sur
la plainte et la lamentation.

André Goldberg

Les pleureuses
triptyque vidéo, 3’13’’01, 2009

Au centre, en référence à la tradition iconographique
christique, à la peinture classique fort inspirante pour
l’artiste, un corps d’homme dont seules des parcelles
de chair immaculée sont montrées est parcouru par
un gant blanc. Le son distille un léger frottement ; la
rencontre de la peau humide avec cette main gantée
qui la traverse. Et le non vu, l’ellipse, de nourrir l’imaginaire en insufflant du sens aux fragments de récit donnés à regarder et écouter. La fiction domine, travestie
en réalité. Nous ne sommes, en effet, pas à la morgue
mais devant le vivant ; le corps d’un danseur étendu,
comme abandonné, sous un éclairage tranchant et
clinique, rendant la carnation livide et exsangue. Tout
n’est que simulation par ce trio croisé de femmes
et d’un gisant anonyme. En écho, on songe, à ces
paroles de Jean-François Octave, entendues dans
le portrait fictif que lui a consacré André Goldberg :
“Les plus belles histoires, celles qui ne commencent
jamais vraiment, restent à l’état d’ébauche.” ou encore “Il faudrait interdire la réalité.”
Traces fragiles :
l’image garde-fou devant l’absence ?
Tisser une histoire autour d’objets trouvés est omniprésent dans le parcours d’André Goldberg, telle la
série des Vanités urbaines : des rebus abandonnés,
abîmés par l’usure et l’oubli conjugués, photographiés à une même échelle pour en révéler les détails,
tout en brouillant les repères, et redonner vie aux
choses et aux traces. La mémoire – individuelle et
universelle – et sa possible disparition demeurent des
constantes. Pour les cinquante ans de la libération
des camps de concentration, Le Passage du Témoin,
paru en 1995 (textes de Dominique Rozenberg et
portraits par André Goldberg), recueillait les témoignages et visages de rescapés. Voici quinze ans, un
premier opus de photographies, Portraits fétiches,
mettait la mémoire en exergue. Des artistes et leur
doudou ou grigri s’y trouvaient réunis, enveloppés

IntraMuros

dans une couverture, sorte de reliquat de l’enfance.
Pour Les Brûlures du Souvenir, le choix de photos
d’enfants devait répondre à certaines attentes : tendre à l’universalité, à ces souvenirs familiers dans
lesquels chacun se reconnaît et, paradoxalement
aussi, aux tonalités passées des années 60-70, à
l’enfance d’André Goldberg. Mais pourquoi les brûler ou donner l’impression de le faire ? Car ici aussi,
le rituel touche au factice et à l’illusion : les photos
prêtées ont été scannées et leur destruction par le
feu n’est qu’apparente. Une illusion troublante cependant, proche de l’agression iconoclaste. Quand
la maison brûle qui ne serait tenté de sauver ses
photos de famille ? Alors les voir disparaître…
L’idée remonte à l’écriture d’une fiction, De l’absence
(un court-métrage projeté à Namur le 15 mai dernier),
période pendant laquelle André Goldberg réalise
deux vidéos pour un chorégraphe, montrant des
photos d’enfants se consumant. Dans De l’absence,
le point d’orgue de l’étrange relation entre une artiste
d’âge mûr et un jeune photographe se joue autour
d’un portrait d’homme et de femme présent dès les
débuts de l’histoire. Dernier acte : le jeune homme
interroge son aînée lui mandant d’accepter d’être sa
mère. Aussitôt l’image de ces visages qui n’étaient
déjà plus que des ombres de se réduire en cendres.
Le simulacre ferait-il alors place à quelque réalité ?
Fictionnelle, elle aussi ? Les jeux possibles semblent
infinis et invite est faite à s’émouvoir, surtout, et à
interpréter le scénario librement.
< Christine De Naeyer >

ANDRÉ GOLDBERG
MY SWEET MELANCHOLY BLUES
MAISON DE LA CULTURE DE NAMUR
14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H
JUSQU’AU 28.06.09

M 43 / 42

CUBA
LIVRE
VINCENT DELBROUCK (alias V.D., Bruxelles, 1975) est un
jeune photographe qui dessine, peint, cite, écrit ou fait
écrire, démembre et recolle, recycle et superpose, s’agite
et s’interroge. En un mot, et d’un même geste : il détruit
et crée. Son récent livre Beyond History, album personnel sur Cuba aux couches de sens multiples (1998-2006,
publié par Bold à Amsterdam en 2008), et une expo cet
été au Musée de la photographie à Charleroi (aux côtés
du génial Duane Michals et du plus austère Protokoll de
Christian Lutz) risquent de ne pas laisser indifférent…

Après Beeckman en gendarme, voici l’autre Vincent (avec T),
sur la couverture du livre et sur l’affiche de l’expo, en uniforme
de la garde civile cubaine, ou quelque chose comme ça. Pas
l’air de vouloir plaisanter – et pourtant. On se dit que les anciens du groupe semblent bien avoir la manie du képi (ou de
l’autodésignation), mais on aurait tort de s’arrêter aux apparences, de se laisser aller à quelques préjugés de surface. Car
à tous ceux que les tâtonnements, les “expérimentations” et
les disparités au sein du défunt collectif BlowUp ont pu laisser
plus d’une fois sceptiques voire agacés – et l’auteur de ces
lignes confesse en avoir largement été –, le bouquin et l’expo
de Vincent Delbrouck sur Cuba risquent bien de clouer le bec
d’une imparable manière. Une œuvre maîtrisée et achevée, pleinement mature et consciente d’elle-même sans tomber dans
l’autoréférentiel, méticuleusement bordélique et débordante.
Des amis, des ennemis, des voisins ; l’exotisme et son envers ;
l’esthétisme et son faux frère ; le lien des mots et des images
sans cesse tordu et remis en question ; la confession intime ou
le constat implacable ; la rue, les petites choses, les grandes
blessures, pas mal d’alcool et quelques excès – et, cliché à
part, pour qui tendra l’oreille, forcément au loin une petite musique chaloupée et quelques accords de guitare. Textes de
son ami l’écrivain cubain Gutiérrez (adepte, dans la foulée de
Bukowski, d’un “réalisme crade”) ou message barbouillé au
rouge à lèvres sur le miroir des apparences ; anglais, français,
espagnol ; images “belles” – ou pas ; faux raccords, collisions.
Des jumelles, des prostituées, des scènes d’anniversaire ou
de solitude, de petites attentions, beaucoup de portraits vifs.
Ennui ou exaltation (souvent, c’est tout un). Et pas de cadres,
svp ; au mur, plaf. Valeur marchande, démerde ! Serions-nous
“au-delà de l’histoire” ? Si oui, on y respire pas trop mal. On est
en tout cas, plus que jamais, au-delà du reportage formaté et de
ses desseins traditionnellement humanistes. Plus de hautaine
autonomie ni d’objectivité mythifiée, mais un genre métissé et
impropre, qui conjugue le souci de l’archive et l’accumulation
anarchique des sensations et des émotions…
On repère en effet, au fil de cette violente immersion, un déplacement des registres et des voies d’expression : le documentaire
devient et se dit “poétique” (ne l’a-t-il pas, d’une certaine façon,

M 43 / 43

toujours été ? à coup sûr depuis au moins Atget et Evans, pour
le moins !), et son médium principal (ce n’est pas tout à fait une
nouveauté non plus) n’est décidément plus le journal ou le magazine, mais bel et bien le livre, ou l’expo (éventuellement le blog).
Livre d’auteur, au sens fort du terme, à la subjectivité clairement
revendiquée, affirmée à chaque page par les choix, les textes, les
annotations (voire les gribouillages), le montage et les juxtapositions, les élans et les questionnements, les coups de gueule, les
trébuchements pitoyables, les moments de grâce et de beauté
brute, voire brutale : V.D. heurte, déconcerte, agrippe. Cette surenchère d’effets d’écriture et de distanciation pourrait passer
pour de l’afféterie ou de l’affectation, mais il faut bien reconnaître
qu’en gardant la ligne sur deux cents pages ou entre quatre murs1
Vincent Delbrouck nous fait tenir là un style pur et dur, un cap résolu, un os qu’on ne lâchera pas avant de l’avoir convenablement
rongé et avalé, fût-ce de travers. On songe à la beauté lugubre
des polas griffonnés par Robert Frank, aux lettres lointaines que
nous adresserait un être exilé de lui-même, au charme involontaire
des photos d’identité des petits studios de rue latinos ou africains,
à la présence désuète des photos de famille ratées, mal balancées ; aux communautés étouffantes captées jadis à même leur
détresse par Holdt, Goldin, Billingham. On perçoit surtout qu’on a
affaire à un bouquin essentiel, de ceux qui comptent dans le parcours d’un photographe, et même dans “l’histoire” – au moins nationale, si elle n’est pas elle aussi dépassée – de la photographie.
Sans cesse “l’autre” fait question, l’étranger que l’on croit avoir
toujours pressenti mais que l’on ne connaîtra jamais, l’alter ego
que l’on malmène mais à qui le livre réserve une place essentielle2,
cet “autre” qui empêche qu’à force de se regarder le nombril, on
finisse par se le caresser. Pour tout cela, Beyond History est une
véritable, une pleine, une prenante expérience, que l’on peut aussi
lire, selon les mots mêmes et radicaux du photographe, comme
“un manifeste contre le photojournalisme, contre la propagande
(qu’elle vienne du dedans ou du dehors), contre la cartographie
touristique et le sentiment d’exotisme”.
Voyagez donc vers Cuba au-delà de l’histoire. Si cela ne change
pas votre vision de Cuba, cela modifiera peut-être – et c’est
plus important – votre perception de l’histoire, votre conception même du voyage, votre appréhension de la photographie
actuelle. < Emmanuel d’Autreppe >

2 Delbrouck aime citer Gilles Saussier,
ancien reporter chez Gamma : “La forme
artistique du documentaire n’est pas
quelque chose que l’on porte en soi,
mais une forme nouvelle que l’on invente
dans la confrontation avec le sujet”.

IntraMuros

Vincent Delbrouck

VINCENT DELBROUCK
BEYOND HISTORY.
(HAVANA 1998-2006)
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR,
6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE
JUSQU’AU 13.09.09

Double page extraite du livre
Beyond History (Havana 1998-2006)
Editions BOLD Publishing (Amsterdam)
technique mixte
© V.D.

1 Ou sur plus d’une heure dans les
graves de sa voix, pour ceux qui ont
eu l’occasion de le voir s’exprimer
oralement…

Dans la lignée de ses bandes dessinées précédentes consacrées au petit
monde de l’art1, JACQUES CHARLIER
nous revient enfin avec un nouvel album de caricatures. La bande dessinée constitue d’ailleurs pour lui une
variante des plus réussies de ce que
l’on appelle le livre d’artiste.

Extrait de La Courbure de l‘Art
© Jacques Charlier

On appréciera d’autant mieux l’évènement que la
caricature reste, pour ce parfait connaisseur et acteur du monde de l’art, un des supports où il s’est
toujours montré le plus corrosif dans l’évocation de
celui-ci. Justesse du trait et évocation elliptique du
contexte transforment ses dessins humoristiques en
coups de gueule toujours bien sentis. Leur ironie se
base sur une analyse convaincante de la situation,
en évitant les approximations trop rapides qui constituent souvent le lot des caricatures consacrées à
l’art contemporain et à son milieu, épisodiquement
révélé au grand public par le filtre du marché, de la
spéculation ou de l’un ou l’autre coup médiatique.
Cette nouvelle bande dessinée de Charlier évoque
la vie et l’œuvre de Bernar Venet, en établissant différentes connections avec d’autres artistes et les
pratiques de l’art contemporain, tout ce petit monde
se trouvant confronté au prisme réducteur des émissions de télévision.
Charlier rencontre Venet à Liège en 1985, au cours
d’une conférence donnée par celui-ci, avant de le
retrouver au cours d’un voyage à New York, un peu
plus tard dans l’année. Invité par Peter Downsbrough,
il se rend là-bas avec sous le bras un projet de BD
consacré au milieu de l’art new-yorkais. Il y rencontre des personnalités telles Lawrence Weiner, John
Baldessari, Keith Haring ou Tony Shafrazi, rend visite
à Venet dans son atelier qui, à son tour lui fait rencontrer Roy Lichtenstein. Charlier se met au travail,
réalise une dizaine de planches, mais très vite l’aventure se termine mal: “Ces dessins ont été subtilisés
par un galeriste indélicat, lequel a complètement
disparu. Déprimé, j’ai abandonné le projet. Bernar
avait conservé une copie sur laquelle il figurait et m’a
encouragé à faire quelques planches. Après hésitations et un voyage à New York, je m’y suis remis,
dans un tout autre état d’esprit, car le contexte avait
totalement changé en vingt ans.”2
Alors pourquoi une BD consacrée à Bernar Venet
plutôt qu’à Warhol, Christo, Koons, Schnabel,
Panamarenko ou Buren, ces autres protagonistes
de la scène artistique internationale qui apparaissent
dans le scénario? Pour Charlier les raisons apparaissent évidentes et multiples: “Physiquement et
intellectuellement, Venet correspond à l’idée que
l’on se fait de l’artiste actuel en général. Avec ses
doutes, ses rêves, ses ambitions, son système relationnel. Son type de travail également, son ouverture
sur l’art des autres en tant que collectionneur, son
côté franco-new-yorkais. Tous ces aspects se prêtent à l’image. Diane, sa femme, a le profil idéal de
la compagne d’artiste. Même le décor dans lequel

Jacques Charlier

LA
COURBURE
DE L’ART
ils évoluent se prête facilement aux dessins. Bref,
c’est le casting rêvé pour établir un scénario de BD
sur mesure”.2
Au-delà d’une certaine vision pessimiste des choses
véhiculée par cette fiction humoristique, l’intérêt de
l’artiste se porte sur la subsistance, au-delà des modes fluctuantes, des démarches superficielles, des
mondanités obligées, du prisme du marché et de la
volatilité des cotes, de poches de résistance désintéressées et idéalistes dont les protagonistes sont
encore capables d’humour. Et c’est précisément
cette absence dont font preuve les organisateurs
de la Biennale de Venise qu’il fustige.
On connaît les circonstances : invité à représenter
la Communauté Wallonie-Bruxelles à Venise, dans
le cadre du off, puisque la Flandre dispose cette
année du pavillon belge, Charlier a remis un projet
intitulé 100 sexes d’artistes contemporains. Ceux-ci
devaient être présentés sous forme de caricatures en
grand format, disséminées à travers la ville, croisant
ainsi les parcours touristiques et artistiques. L’objectif
étant de susciter “un événement qui interpelle le
monde de l’art international de manière amusante,
de dresser le portrait pseudo-psychosexuel” d’une
série de célébrités de l’art contemporain. Le contexte
de ce grand rendez-vous international, où sont censés défiler tous les protagonistes du monde de l’art
et autres amateurs, était idéal pour développer cette
série initiée il y a une trentaine d’années déjà. Pour
des raisons aussi diverses qu’obscures, en tous cas
rétrogrades et frileuses, ce projet n’a pu aboutir, au
grand dam de l’artiste. A l’heure d’écrire ces lignes,
début mai, il est malaisé de préjuger la façon dont
Charlier va réagir à ce qui apparaît comme une évidente forme de censure, quels que soient les raisons ou prétextes invoqués. L’un de ceux-ci étant la
crainte que les caricatures “ne blessent la sensibilité
des artistes visés ou leurs ayant droits”…
Il est évident que Charlier n’abandonnera pas la par-

IntraMuros

tie et que sa réponse risque d’être beaucoup plus
virulente que les “simples” caricatures de sexes
d’artistes prévues, lui qui ne se montre jamais aussi
féroce que lorsqu’il est confronté à un challenge difficile ou, pire, une situation arbitraire. Cette réaction
des organisateurs de la Biennale démontre en tous
cas que l’évocation, même caricaturale de la sexualité, reste un tabou d’une confondante hypocrisie. En
effet, et comme le souligne Charlier, ces caricatures
ne peuvent être décodées que par le public cible de
la Biennale. Pour le touriste habituel, la plupart passeront totalement inaperçues. Vu le développement
de l’affaire, on peut faire confiance à Charlier pour
élargir ce public cible au touriste lambda…
< Bernard Marcelis >

1 Articides Follies, 1975 et Rose Melody, 1977
2 Extraits d’un entretien entre Jacques Charlier et Déborah Hunter, café
“La Rive gauche”, Liège, décembre 2004.
3 Idem. Le récit se présente comme une fi ction humoristique ayant pour
fil conducteur les rapports, ou plutôt les malentendus, entre l’univers
des arts plastiques et la télévision. En bref, de retour à New York, à la
suite d’un de ses nombreux allers-retours entre la France et les EtatsUnis, Bernar Venet est attendu à Manhattan par Guillaume Durand,
envoyé spécial pour une émission en duplex avec Paris. Les choses
ne se passent pas comme prévu et il s’agit de sauver la situation. Or,
qui mieux qu’un artiste comme Weiner, dont on pourrait qualifi er la
démarche et la vie comme étant à l’opposé de celles de Venet, pour
incarner ce recours…?

BERNARD VENET ET JACQUES CHARLIER
DISORDER
PALAIS DES BEAUX-ARTS DE BRUXELLES
23, RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES, WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 30.08.09
LES PLANCHES ORIGINALES DE LA COURBURE DE L’ART SERONT
PRÉSENTÉES À CETTE OCCASION

M 43 / 44

PENSER
LES
MOTS ET
LA
MATIÈRE

© Marie-Noëlle Dailly, 2009

Réalisée en application du décret de la Communauté
française relatif à l’intégration d’œuvres d’art dans les
bâtiments publics, l’œuvre de LAWRENCE WEINER exposée au Grand Curtius est une invitation à penser le langage comme ferment d’une expérience interrogeant notre
rapport aux objets, à la matière et à l’espace.
C’est parfois dans l’anecdote que se révèle la plus
troublante vérité : Lawrence Weiner (NY, 1942)
arpente seul le jardin central du Grand Curtius, à
l’écart des quelques dizaines de personnes venant
GRAND CURTIUS
découvrir son travail réalisé sur une des coursives
136 EN FERONSTRÉE, 4000 LIÈGE
vitrées du Musée. Les regards glissent sur l’œuWWW.GRANDCURTIUSLIEGE.BE
vre pour se fi xer sur lui, sur sa présence et la page
d’histoire qu’il évoque. Figure majeure de l’aven1 La “culture de Belgique”, mais
ture conceptuelle entamée durant la seconde moitié
le spectateur découvrira aussi le
jardin, l’arbre qui ponctue la phrase, la
des années 60, Lawrence Weiner est la mémoire
Meuse… et les canons.
vivante d’un mouvement dont la fécondité s’éprou2 “Quelques observations à propos du
ve encore dans les pratiques artistiques les plus
soi-disant “art conceptuel” : Extraits
actuelles. M’approchant de lui et balbutiant queld’entretiens avec Robert Horvitz et
ques questions sur la genèse de son travail pour
Claude Gintz in “L’art conceptuel,
une perspective”, deuxième édition
le Grand Curtius, Lawrence Weiner me répond
du catalogue de l’exposition du même
dans un français parfait : “J’ai tenu compte de la
nom édité par le Musée d’Art moderne
culture de Belgique”. Loin des lectures savantes
de la Ville de Paris, 1989, p.89. Seth
et pointues, confi nant parfois à l’ésotérisme, qui
Siegelaub est le galeriste ayant défendu
le travail de Weiner, Huebler, Kosuth…
ont jalonné ses productions, c’est par cette petite
dès le début des années 60.
phrase – teintée peut-être d’une légère espièglerie

M 43 / 45

IntraMuros

- que Lawrence Weiner me guide vers cette porte
entrebâillée d’où jaillissent les pensées telles des
flux sous pression.
Paradoxe clair et éclatant, “STRAIGHT IS THE GATE
BUT WATER FINDS ITS OWN LEVEL” (La porte est
étroite mais l’eau trouve son propre niveau) est une
sculpture dont les mots sont les matériaux. Fidèle
aux principes énoncés dès ses débuts : “l’artiste peut
construire la pièce. La pièce peut être fabriquée. La
pièce n’a pas besoin d’être réalisée. Chacune de ces
éventualités se valant et étant conforme à l’intention de l’artiste, le choix dépend de la décision du
destinataire lors de la réception”, Lawrence Weiner
fait des mots le ciment d’une expérience idéelle affranchie de l’unidimensionnalité que lui confèrerait sa
représentation tangible.
Mais ce renoncement aux aléas plastiques et formels censés incarner une idée dans une forme ne
participe en rien d’une réduction. Lawrence Weiner
est avant tout sculpteur et l’écriture, ainsi que son
intégration in situ, sont les ressorts d’un “voyage
mental” suggérant un espace reconfiguré, poétisé,
mis en mouvement. Si la tentation existe de lire les
phrases de Lawrence Weiner comme des aphorismes de nature philosophique, l’artiste s’en défend et
préfère les présenter comme des énoncés capables
de se connecter au monde matériel : “les mots sont
des outils pour la sculpture”.
Dans cette perspective, évaluer l’artiste en fonction
de l’objet qu’il produit, tout en conférant à ce dernier
le rôle de médiateur entre le producteur de l’oeuvre
et le spectateur n’a plus beaucoup de sens. Et l’on
se surprend à penser que l’art de Lawrence Weiner
n’est pas dans les lettres collées sur la surface vitrée du couloir Est du Grand Curtius, ni dans les
cinquante drapeaux arborant le texte “Water finds
its own level”, bientôt hissés en bord de Meuse. Si
l’artiste n’évacue aucunement les problématiques
liées au lieu d’exposition et à son histoire1, ni celles
relevant de la dimension proprement esthétique de
ses oeuvres, son travail est peut-être avant tout un
pont reliant une pensée à une autre.
Culminant en 68, le mouvement conceptuel n’était
pas une réappropriation radicale de l’affirmation duchampienne : “Je crois en l’artiste, l’art n’est qu’un
mirage”. La “disparition” de l’objet était d’abord, selon Seth Siegelaub, une réponse au contexte particulier qui animait l’époque dans les champs artistique,
économique et politique : “La contribution majeure
(de l’art conceptuel) fut de menacer profondément,
ne serait-ce que pendant un bref moment historique
et pas toujours en pleine conscience, les conceptions capitalistes régnantes qui s’articulent dans l’art :
notamment, la propriété privée.” 2
Bien que capitalisée par le Grand Curtius, l’œuvre de
Lawrence Weiner implique en effet sa déterritorialisation et son expansion continue dans l’espace mental
du spectateur. Peut-être plus pertinent encore qu’il
ne l’était dans les années 60, ce travail - usant du langage et donc de la culture comme matériau premierest le terrain fertile d’un renouvellement de la pensée
sur les conditions mêmes de son affranchissement.
< Benoît Dusart >

Lawrence Weiner

IN VINO
VERITAS

Artiste désargenté établi en Belgique à
la fin des années quatre-vingt, KURT RYSLAVY
entreprend, pour subvenir à ses besoins, de
développer le négoce d’un produit alors peu
commercialisé dans notre pays : le vin issu de
son Autriche natale. Il n’abandonne pas pour
autant sa pratique artistique (qui, de la peinture à la performance, adopte des formes très
variées), mais envisage cette activité lucrative
comme un médium en soi. Ryslavy peint ses
factures, utilise ses tableaux pour décorer les
lieux où prennent place les dégustations qu’il
organise, et entend élever l’existence “bien
bourgeoise” d’un marchand de vin au rang
d’œuvre d’art. Son travail peut-il apporter des
éléments à la (re)définition du statut de l’artiste ? Rencontre dans son salon de réception,
autour d’une bouteille (autrichienne).

KURT RYSLAVY
EUROPÄER

offset, n/b, 29,5 x 21 x 3,7 cm, tiré à
1000 exemplaires, 26 euros
“Le livre est inspiré de‚ Seule dans
l’Asie Troublée Mandchoukuo, Mongolie
1936 – 1937 de Gabrielle Bertrand et de
Amerikaner de Heimo Zobernig. Le texte
agrémenté de notes manuscrites, d‘images
des catalogues de vins “artistiques” et de la
maison atelier et lieu de représentation, agit
tel un credo artistique, un vécu fictionnalisé
mais aussi tel une confession à la fois
drôle et touchante, dans son évocation des
problématiques de la survie identitaire et
matérielle au sein de nos sociétés. Publié
en 36 langues européennes, il vise, par ses
enjeux comme par son utilisation liminale et
parodique d’une rhétorique commerciale,
un large public, international...”

Spend-It/Shaping the booth.
Performance à la Tréfi lerie, Bruxelles, 2007.

Caricature de Peinture 5 sinds 1991
huile sur toile, 80 x 100 cm, 2007.

En évoquant les esprits d’Ensor
un Lundi de Pâques
performance sur la plage d’Ostende, 2005.

l’art même : A l’origine de votre activité artistique
telle qu’elle se présente aujourd’hui, se trouve la
volonté “d’élaborer une forme bien plus extrême
de conceptualisme : la fondation de ce que l’on
pourrait nommer une existence bien bourgeoise.”
Depuis Magritte, qui avait fait de son mode de vie
petit-bourgeois une forme de revendication, cette
prise de position peut-elle encore être considérée
comme avant-gardiste ?
Kurt Ryslavy : Oui, car je me sens en opposition
avec le “nomadisme culturel” de ces artistes qui vivent sans atelier. Il est important de me sentir bien
là où je produis : parce que mon travail est toujours
lié à l’architecture, mais aussi par besoin d’une certaine stabilité. Cela me dérange énormément de ne
pas pouvoir retourner dans un lieu où je puisse développer mes pensées : c’est donc important pour
moi de trouver un emploi, un lieu, une maison, un
atelier, où je peux me retirer. J’ai souvent déménagé
avant d’arriver ici : en Autriche, c’était très difficile
de trouver un atelier – à la campagne peut-être, ou
alors grâce aux subsides de l’Etat, mais j’ai toujours
détesté ces subsides publics. Je n’ai rien contre ceux
qui en profitent, mais ce n’est pas pour moi. Alors
oui, c’est une forme de transgression. Dans ma publication Europäer (L‘Européen), j’explique que cette
forme de vie est comme une forme d’expression
sculpturale. Dans la maison où nous nous trouvons
pour le moment, je “séduis” les gens pour me faire
une vie indépendante… Il faut que mon intérieur soit
propre et bourgeois – il me faut donc une femme de
ménage, par exemple – ou sinon cela ne séduit pas
mes acheteurs de vin…
A.M. : Votre production comprend en effet de nombreux livres d’artiste, mais la particularité de Europäer
est d’être entièrement basé sur la description de votre mode de vie.
K.R.: Europäer a été réalisé à l’occasion de la pré-

Kurt Ryslavy

Éditions

M43 / 46

sentation de tous mes multiples et livres d’artistes
dans un musée à Vienne. Je n’aimais pas le communiqué de presse, alors j’ai moi-même écrit un texte
pour expliquer ma démarche. Au même moment,
je commençais une collaboration avec l’association
Komplot à Bruxelles, qui devait consister à transférer
dans le contexte d’une exposition cet “atelier” où
nous nous trouvons, sorte d’hybride entre la sphère
du public et celle du privé, et où je montre les œuvres
d’artistes que j’achète. Finalement, nous avons décidé d’investir la maison elle-même pour une soirée,
en faisant une fête, avec Steve Houben comme musicien pour donner une touche bourgeoise (rires) : il ne
serait pas content d’entendre ça, mais la vérité c’est
qu’il a toujours voulu jouer ici car il aime l’acoustique
du lieu. Pour cette “exposition”, j’ai réalisé une seule
œuvre, qui est l’agrandissement d’une photo prise
lors d’un dîner qui rassemble chaque année tous les
grands sommeliers de Belgique : même si je n’aime
pas trop ce type d’événement, je dois y participer
pour mon travail. Un photographe réalise le portrait
de tous les invités, et on peut acheter le tirage pour
dix euros… Comme je travaillais sur le communiqué
pour Vienne, j’ai proposé d’en faire une petite brochure pour l’événement avec Komplot. On a commencé
à le traduire en trois langues, et comme il existait
déjà en allemand, cela prenait une autre dimension,
européenne. Finalement, c’est devenu un vrai livre,
avec mon texte traduit en 36 langues, et toute une
série de documents liés à ma démarche – dont le
fameux portrait en sommelier. Son titre, Europäer,
est une forme de réponse à l’ouvrage Amerikaner
de mon compatriote Heimo Zobernig…
A.M. : Vous décrivez votre première exposition à la
galerie Foncke (Gand) – qui prend la forme d’une dégustation de vins autrichiens – comme une tentative
de “contrer l’ignorance et le désintérêt du visiteur de
galerie commun qui tourne le dos aux œuvres d’art
exposées pour se vautrer dans les commérages et
la consommation effrénée de cocktails” ; vous parlez
même de votre “haine” à l’époque pour le public des
galeries d’art. Ce sont des mots durs. Vous êtesvous réconcilié avec ce milieu ?
K.R. : Il faut remettre cela dans le contexte de l’époque, la fin des années quatre-vingt, au moment de la
hausse du marché de l’art, avec ce climat très particulier. J’avais le sentiment que personne ne s’intéressait vraiment à l’art, mais plutôt à son contexte social.
Quand je me rendais à un vernissage, j’étais souvent
le seul à regarder les œuvres. Personnellement, je
ne regarde pas trop qui est là avant d’avoir vu l’exposition.
A.M. : Tout votre travail traite de la marchandisation
de l’art – pour votre exposition Alles was minimal ist
au CCNOA (Bruxelles) en 2007, vous interrogiez le
statut “d’une peinture dans une brocante présentée dans une galerie d’art”. Vous entendiez remettre
à l’avant-plan ce qui, selon vous, se traite généralement “en coulisses”, à savoir la vente de l’œuvre, et
dénoncer le rôle mercantile des galeries : pensezvous qu’il s’agisse d’un problème en soi ?
K.R. : En fait, je voulais surtout changer la perception que l’on peut avoir des expositions au CCNOA,
qui sont souvent orientées “post minimalistes”. J’ai

M43 / 47

KURT RYSLAVY

KURT RYSLAVY

CECI EST L’ARTISTE
CONTEMPORAIN
OU BAZAAR & BELLES
LETTRES

GALERIE DU COMMISSARIAT
13 RUE TERNAUX FR-75011 PARIS
HTTP://LECOMMISSARIAT.FREE.FR

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
7140 MORLANWELZ
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.RYSLAVY.COM

DU 30.05 AU 19.06.09

LE 27.06.09 À 16H

Broodthaers
de Bezetting
performance au Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles,
2008.

1 “Lors du vernissage, la mise en scène
comprend des installations d’objets
divers (peintures, jouets, cintres,
camescope, etc...) posés sur des
rideaux à même le sol, un acteur jouant
le brocanteur, un brocanteur du marché
aux puces, une vendeuse d’escargots
et l’artiste lui-même servant du vin.
(…) Cette brocante dans une galerie,
réponse ironique et distanciée au ‘problème de la vente’, nous renvoie aussi
à la problématique ‘duchampienne’
du rapport entre valeur et contexte.
(…) Kurt Ryslavy s’amuse de cette
cohabitation tendue symboliquement
et en tire parti à plusieurs niveaux. Il
se sert de la brocante pour vendre à
des prix extrêmement bas pour une
galerie et de la galerie pour vendre à
des prix extrêmement hauts pour une
brocante.” (Emmanuel Tête, à propos de
l’exposition au CCNOA)
2 Outre les collections bibliophiliques
léguées par Raoul Warocqué, le Musée
de Mariemont abrite une bibliothèque
spécialisée en histoire de l’art, ainsi que
l’Atelier du Livre.

adopté une attitude post-minimale à ma façon, ce qui
leur a fait un peu peur au début… Il a été question
de réduire l’exposition à une performance, ce que je
n’ai pas voulu ; finalement, ça a quand même duré
deux semaines. Pour revenir à la critique du marché
de l’art, ce n’est qu’une interprétation, parmi d’autres,
de cet événement1. Je veux d’abord faire des expositions qui soient bien adaptées au lieu où elles
prennent place. Mais il est vrai que mon travail est
souvent relié à des circonstances économiques. Je
ne viens pas d’une famille riche, et je n’ai pas eu de
moyens de produire pendant longtemps.
A.M. : Comment se présente votre exposition au
Musée de Mariemont ?
K.R. : Comme au CCNOA, mon projet – soutenu par
Pierre-Jean Foulon –, a manqué d’être refusé. Il m’arrive très régulièrement d’avoir ce genre de problème
au dernier moment… A Mariemont, j’ai dû accepter
de réduire sa durée... à un jour. C’est pourtant une
exposition directement en rapport avec l’institution,
puisqu’il s’agit de présenter tous mes livres d’artiste
dans des vitrines 2 . Mais le projet comprend également une performance le jour du vernissage (et
donc le seul jour de l’exposition…), dans la lignée de
ce que j’ai fait à Malines pour l’exposition Honorons
Honoré, où un chanteur populaire local transformé
en homme-sandwich portait des affiches sur lesquelles était écrit “He sells wine for a living” : pour
un artiste, ça n’est peut-être pas considéré comme
très “sérieux”…
A.M.: Votre maison joue un rôle central dans vos
créations – et l’on songe à Broodthaers qui, par
l’adjonction d’une plaque, transforme tel lieu en un
musée. Votre travail est-il davantage du ressort de
l’art d’attitude, ou de l’art sociologique ?
K.R. : Je pourrais arrêter de vendre du vin aujourd’hui,
et quand même continuer mon travail artistique. Je

Éditions

n’ai pas deux identités, mais une seule : sur mon site,
on peut aller vers la partie consacrée au vin, ou celle
consacrée à l’art, mais cela reste une seule chose.
D’autres artistes ont joué avec le concept d’économie – je pense par exemple à Joëlle Tuerlinckx qui
a réalisé un projet de société fictive au début des
années 90 ; ou encore à Angel Vergara qui a créé un
magasin de chapeaux dans le contexte d’une exposition (la Chapellerie haute, rue Haute à Bruxelles,
ndla). Mais mon commerce du vin est bien réel, et je
prends ça au sérieux.
Broodthaers n’est pas vraiment une source d’inspiration pour moi, et je n’ai jamais eu l’intention de le
suivre, même si j’admire son œuvre. Le rapport à la
maison que vous établissez est une interprétation,
mais quand j’ai mis la plaque “Vente de vins” sur ma
porte, je n’ai jamais songé à Broodthaers – c’était une
nécessité. Puis j’ai exposé une reproduction de cette
porte en 1998 au Musée Dhondt-Daenens (Deurle),
ce qui était une manière de créer un lien entre mes
activités de marchand et mon travail artistique – et
depuis, je continue de développer cette idée.
A.M.: Vous êtes à la fois l’artiste, le médiateur et le
marchand : qu’attendez-vous du critique d’art ? Les
textes qui vous sont consacrés vous prêtent des propos très tranchés – vous n’avez pas l’impression que
parfois cela ne reflète pas votre pensée ?
K.R. : J’attends de la critique d’art qu’elle m’apporte
un certain public… Mais il est vrai que l’on a déjà écrit
sur moi des textes dans lesquels je ne me retrouve
pas ; j’en parle avec des amis, qui m’encouragent à
prendre davantage position. Mais l’histoire de l’art est
faite de ces interprétations – il suffit de voir tout ce
qui se dit autour de Broodthaers : personnellement,
je trouve qu’il a été largement sur-interprété.
< Entretien mené par Pierre-Yves Desaive >

Kurt Ryslavy

x

IntraMuros

M43 / 48

43
LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

EXPOS
INTRAMUROS

56-59

54-55

49-50

51-53

PRIX
& CONCOURS

EXPOS
EXTRAMUROS

63

DU CÔTÉ
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

60-62

BIBLIO

M 43 / 49

Agendas etc

Franck Christen
# 50 Pinus Pinaster Beyrouth
2005. C-Print, 80 x 80 cm

LA VITRINE ENSAPC, 24 RUE MORET, FR-75011
PARIS – WWW.ENSAPC.FR/LAVITRINE/

Du 5.03 au 25.04.09

LAURENT IMPEDUGLIA
Schöne Neue Welt (avec Kottie
Paloma, USA)

ESPACE NAÏLA KETTANEH-KUNIGK, BEYROUTH,
LIBAN

Du 16.04 au 23.05.09

CATHY COEZ
Clay drawings

In The Borders, sous commissariat de
Hyewon Yi

Du 25 au 29.03.09

TRIENNALE DE MILAN (I), 6 VIA ALEMAGNA
WWW.TRIENNALEDESIGNMUSEUM.IT

Du 24.02 au 29.03.09

Du 6.03 au 2.05.09

GALERIE ART ATTITUDE HERVÉ BIZE,
17-19 RUE GAMBETTA, FR-54000 NANCY
WWW.HERVEBIZE.COM

Libérer Lamartine

JACQUES CHARLIER

Du 4.04 au 9.05.09

GALERIE CREVECOEUR,
30 RUE DE MALTE, FR-75011 PARIS
WWW.GALERIECREVECOEUR.COM

In Overlap
Damien Delepeleire
vues de l’exposition Black Mythology,
Kunstverein d’Ahlen, 2009

LIANA ZANFRISCO

DIVERS LIEUX DE LA VILLE DE BREDA (NL) –
WWW.FILMFESTIVALBREDA.COM

In Dritto Rovescio

JEAN-BAPTISTE BERNADET

Du 26.03 au 16.05.09

In Festival international du film de
Breda, une organisation d’Idee-fixe
– www.idf.nl –

ELODIE ANTOINE

Du 7 au 16.05.09

HÔTEL DE VIVIÈS, 35 RUE CHAMBRE DE L’EDIT,
FR-81100 CASTRES

In Intérieur Nuit, exposition de films et
de documentaires. Sous commissariat
de Jackie-Ruth Meyer.

LA RICARDA

Du 26.03 au 30.04.09

MVB-FORUM, 2 NEUBRUNNENSTRASSE,
D-55116 MAINZ
WWW.KUNSTVEREIN-EISENTURM-MAINZ.DE

Stanze N°2 (avec Claudia Schmitz)

CARL FREEDMAN GALLERY, 44A CHARLOTTE
ROAD, GB- LONDRES EC2A 3PD
WWW.CARLFREEDMANGALLERY.COM

PIETER VERMEERSCH

Cathy Coez
# 7 White & red fluoro 82
139,5 x 132,5 cm, céramiques peintes

MESSIEURS DELMOTTE

Le 6.03.09

Du 28.03 au 9.05.09

GALERIE FAVARDIN & DE VERNEUIL,
29 RUE DURET, FR-75116 PARIS
WWW.FAVARDIN-VERNEUIL.COM

In Prospection & Perspective
(céramique contemporaine), sous
commissariat d’Yves Peltier

Laurent Impeduglia
Bubbles tower
huile sur toile, 120 x 100 cm

KUNSTVEREIN, POSTFACH 1806, D-59227
AHLEN – WWW.KUNSTVEREINAHLEN.DE

Black Mythology (solo), sous commissariat de Philippe Van Cauteren

DAMIEN DELEPELEIRE

Du 10.02 au 17.05.09

CLEMENCE VAN LUNEN

CENTRO DE LA IMAGEN, MEXICO
http://centrodelaimagen.conaculta.gob.mx/

OKINAWA PREFECTURAL MUSEUM OF ART,
JAPON, WWW.SPIKYART.ORG/ATOMICSUNSHINE/INDEXEN.HTML

In Into the Atomic Sunshine, sous
commissariat de Shinya Watanabe

Du 25.03 au 23.04.09

Du 15.04 au 30.05.09

AMELIE A. WALLACE GALLERY, SUNY COLLEGE,
ROUTE 107, OLD WESTBURY, NEW YORK 11568,
USA, WWW.OLDWESTBURY.EDU

GALERIE TOXIC, 2 RUE DE L’EAU, L-14449
LUXEMBOURG – WWW.GALERIETOXIC.COM

ERIC VAN HOVE

GALERIE SCHLASSGOART, PAVILLON DU
CENTENAIRE/ARCELOR MITTAL
BOULEVARD GRANDE-DUCHESSE CHARLOTTE,
L-4070 ESCH-SUR-ALZETTE

Du 27.03 au 25.04.09. Edition

In Miroir Miroir, dans le cadre du Mois
Européen de la Photographie

Du 20.04 au 7.05.09

JEAN-PIERRE RUELLE

Du 25.04 au 24.05.09

DE BRAKKE GROND, NES 45, NL-1012 KD
AMSTERDAM- WWW.BRAKKEGROND.NL

In The tragic and the funny meet
again. Sous commissariat de Lieven
Segers et Michèle Matyn (Cakehouse)

MICHAEL DANS, XAVIER NOIRETTHOME, WALTER SWENNEN, JOS
DE GRUYTER & HARALD THYS, …

Du 5.03 au 11.04.09

CHELSEA ART MUSEUM, 556 WEST 22ND
STREET, NEW YORK NY 10011, USA
WWW.CHELSEAARTMUSEUM.ORG

In UN-SCR-1325, sous commissariat
de Jan Van Woensel

ANN VERONICA JANSSENS,
MARIE-JO LAFONTAINE,
JOËLLE TUERLINCKX

Du 19.02 au 25.05.09

MUDAM, 3 PARK DRAI EECHELEN,
L-1499 LUXEMBOURG

In Moving Stills, dans le cadre du Mois
Européen de la Photographie. Sous
commissariat de Paul di Felice et de
Pierre Stiwer (Café-Crème asbl)

GAST BOUSCHET & NADINE
HILBERT, DAVID CLAERBOUT

Du 6.03 au 11.04.09

GAST BOUSCHET & NADINE
HILBERT, DAVID DE TSCHARNER,
STEVE KASPAR, ANGEL VERGARA

MUSEO DI ROMA IN TRASTEVERE,
1/B PIAZZA SANT’EGIDIO, I-00153 ROME

(sculptures) avec la participation des
photographes DANIEL FOUSS &

Du 18.03 au 11.04.09

In exposition collective, sous commissariat d’Andrea Fogli

FONDATION D’ENTREPRISE RICARD,
12 RUE BOISSY D’ANGLAS, FR-75008 PARIS
WWW.FONDATION-ENTREPRISE-RICARD.COM

In Une Expédition,
une proposition de Stéphane Calais

AURELIE SALAVERT, SIMONA
DENICOLAI & IVO PROVOOST

Du 8 au 23.05.09

APERTO, 1 RUE ETIENNE CARDAIRE, FR-34000
MONTPELLIER – HTTP://APERTO.FREE.FR

ERIC DELAYEN & DIDIER PETIT

ANNE-MARIE KLENES

Du 12.03 au 18.04.09

FABRICE SAMYN

Le 17.04.09

MAINS D’ŒUVRES, FR- PARIS
WWW.MAINSDOEUVRES.ORG
Une présentation de Komplot – WWW.KMPLT.BE

Joseph Kosuth, Guesch Patti,
Fabienne Audéoud & friends (performance) + Tania, modèle pour photos
de charme (vidéo) in Opération
tonnerre

JACQUES LENNEP

Du 7.02 au 14.03.09 (*)
Club Chlodna 25, Varsovie, dans le
cadre du Festival Photomonth de
Cracovie Avril 09 (*)
Une organisation de la Foundation For
Visual Arts. Edition In Discoveries of
the Meeting Place, dans le cadre de
Fotofest 2008

GALERIE ZPAF IS-KA, 24 SW. TOMASZA,
PL-31027 CRACOVIE

BEYOND HISTORY

VINCENT DELBROUCK

Du 17.03 au 11.04.09

THÉÂTRE NATIONAL DE CHAILLOT,
1 PLACE DU TROCADÉRO, FR-75016 PARIS

In Jeppe Hein – Invisible Labyrinth +
Frac Île-de-France

FRANÇOIS CURLET

Du 3.04 au 12.05.09

BONGOUT GALLERY, 110 TORSTRASSE,
D-10119 BERLIN – WWW.BONGOUT.ORG

In Répertoire pour une forme

La nature agit, l’homme fait (Kant)

GALERIE FOURTIN, 9 RUE DES BONS ENFANTS,
FR-75001 PARIS – WWW.GALERIEFOURTIN.COM

DAVID EVRARD

FRANCK CHRISTEN

Du 19.04 au 24.05.09

GRAPHIC ART STUDIO DAGLICHT ET ARTISTS
STUDIO BEELDENSTORM, 18 DE RONDOM,
NL- 5612 AP EINDHOVEN
WWW.GRAFISCH-ATELIER-DAGLICHT.NL
WWW.BEELDENSTORM.ORG

In Project Stormlicht
Exposition au terme d’une résidence
de deux mois au Meulensteen Art
Centre

ERIC ANGENOT

ONT
EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 43 / 50

Conception de Caza d’Oro (résidence
d’artistes)

Du 14.05 au 11.11.09

GROTTE DU MAS-D’AZIL ET MUSÉE D’ART
MODERNE ET CONTEMPORAIN LES ABATTOIRS,
TOULOUSE

Du 14 au 31.05.09

LES VOUTES, 19 RUE DES FRIGOS,
FR-75013 PARIS, T + 33 (0)6 18 46 57 40,
JE.-DI. DE 11H À 20H

TRIPLE LoMBRIC

TRUC-ANH

DreamTime, installation vidéo
in situ, en collaboration avec

RÉSIDENCE AU CONFORT MODERNE,
185 RUE DU FAUBOURG DU PONT-NEUF,
FR- 86012 POITIERS
WWW.CONFORT-MODERNE.FR

“David Evrard est résident au Confort
Moderne pour 2009. Libre à lui d’aller
et venir tout au long de l’année pour
enquêter et s’imprégner. Lorsqu’il le
décide, il choisit une forme d’apparition

Du 16.06 au 31.07.09 (*)

Le 26.06.09 *

DAVID EVRARD
CHARLEY CASE

WWW.THOMASISRAEL.BE

DANS LE CADRE D’UNE RÉSIDENCE À PÉKIN,
SUR INVITATION DU PLATFORM CHINA
CONTEMPORARY ART INSTITUTE SITUÉ À
DASHANZI (QUARTIER DES GALERIES)
WWW.PLATFORMCHINA.COM

Kite painting in Beijing

LEOPOLDINE ROUX

Du 14.06 au 27.09.09

BONNEFANTENMUSEUM, 250 AVENUE
CERAMIQUE, NL-6201 BS MAASTRICHT
T + 31 (0)43 32 90 190
WWW.BONNEFANTEN.NL

In If someone keeps it up that long,
there must be something good in it

CAPITAINE LONCHAMPS

Du 27.06 au 30.08.09

FR-79500 MELLE, T + 33 (0)5 49 27 00 23

In être arbre, être nature
Biennale internationale d’art contemporain de Melle (Poitou-Charentes)
réunissant 25 artistes français et
internationaux ainsi que 13 jeunes écodesigners. Sous la direction artistique
de Dominique Truco.

JEAN-GEORGES MASSART

Noëlle Koning
Pont sans façon, 2009
acrylique sur toile, 135 x 180 cm. Photo : Vincent Everarts

Du 7.06.09 au 22.11.09

PAVILLON LUXEMBOURGEOIS, CA’ DEL DUCA,
3052 CORTE DEL DUCA SFORZA,
SAN MARCO, VENISE sous commissariat du
Casino de Luxembourg, Biennale de Venise,
53ème Exposition internationale d’art contemporain
HTTP://GAST-BOUSCHET.COM/COLLISIONZONE/

Intervention sonore au projet
Collision Zone de Gast Bouschet &
Nadine Hilbert

YANNICK FRANCK &
XAVIER DUBOIS (Y.E.R.M.O.)

Intervention de l’asbl 68 Septante
dans le cadre des 7e rencontres
de la FRAAP (Fédération des Réseaux
et Associations d’Artistes Plasticiens)
en pays de Morlaix (Bretagne)
www.fraap.org
Du 28 au 30.05.09 *

BERNARD MULLIEZ, JERÔME
GILLER, ASBL 68 SEPTANTE

Juin 09 (*)

Du 19.05 au 20.06.09

Participation à la Nuit des Instituts
culturels à Bucarest

THOMAS ISRAËL

GALERIE DEFROST, 24 RUE DU VERTBOIS,
FR-75003 PARIS – WWW.DEFROST.FR

Juillet/août 09 *

In 1,2,3, Hypnos

FACULTÉS DES ARTS PLASTIQUES, UNIVERSITÉ
VERACRUZANA, 25 BELISARIO DOMINGUEZ,
XALAPA, VER. MEXICO

SEBASTIEN DELIRE

Jusqu’au 30.06.09

LE STAND, 19 RUE BURDEAU, FR-69001 LYON
WWW.LE-STAND.COM – ME. ET VE.-SA. DE
14H30 À 18H30

JEAN-PIERRE HUSQUINET

Let’s talk about painting, avec
Eva Nielsen. Sous commissariat de
Clément Dirie
Exposition collective. Edition monographique menée avec Neftali Coria, poète
mexicain

Jusqu’au 12.06.09

JEAN-BAPTISTE BERNADET

Du 15.05 au 15.06.09

MARGRET-BILGER GALERIE, 1
KLOSTERSTRASSE, D-4553 SCHLIERBACH
TS LES JS DE 9H À 18H

My last meals

PATRICK GUNS

Du 18 au 31.07.09 *

GALERIE O3ONE, 11000 BELGRADE, SERBIE
WWW.O3.CO.YU

Polystyrène et Bambou
In Le Réenchantement, Indisciplines
09, Festival d’art contemporain dans la
ville, Nice

UNE ORGANISATION DE ‘LE DOJO’
22 BIS BD DE STALINGRAD, FR-06300 NICE
WWW.LE-DOJO.ORG
WWW.INDISCIPLINES.ORG/2009/

YANNICK FRANCK

LAURETTE ATRUX-TALLAU

Du 1.07 au 5.08.09 *

DIVERS LIEUX D’ACCUEIL À MONTERREY N.L.
ET À MEXICO CITY

(MI) Mobile In Situ : Mexico
Mise en réseau de plusieurs structures
mexicaines, chapeautée par une
collaboration entre le Mobile Institute
et l’Atelier d’Expérimentation Plastique
(TEP) de Monterrey N.L. Expositions,
conférences, workshop et projection
de films et vidéos.

MOBILE INSTITUTE (COLLECTIF)

PROJECT GALLERY [CLAS],
UNIVERSITÉ DE NAGOYA, JAPON

Présentation de COVER et d’une
installation comprenant la vidéo
Particules (musique de Todor Todorof)

Du 25.04 au 31.05.09

Du 15 au 27.06.09

CATALOGUE AVEC TEXTE DE MARCEL OTTE
(UNIVERSITÉ DE LIÈGE) PUBLIÉ PAR LA RÉUNION
DES MUSÉES NATIONAUX
WWW.UNEFUTILEAUDACE.COM

EXPOSENT :

© David Evrard

GALLERY GEN,
GINZA CHUO-KU TOKYO 104-0061

Présentation du livre COVER et d’une
série de travaux s’y rapportant

CECILE MASSART

Du 4 au 27.06.09 (*).

Jusqu’au 18.07.09

LA MARÉCHALERIE/CENTRE D’ART CONTEMPORAIN, 5 AVENUE DE SCEAUX, FR-78000
VERSAILLES, T + 33 (0)1 39 07 40 27,
LU.-SA. DE 14H À 18H

ESPACE ART ET LIBERTÉ, 3 PLACE DES
MARSEILLAIS, FR-94220 CHARENTON-LE-PONT

Folding screens

La Tentation du Pont (peinture).
Edition comprenant un texte de Claude
Lorent

EMMANUELLE VILLARD

Du 19.06 au 27.09.09 *

NOËLLE KONING

Jusqu’au 14.11.09

PORI ART MUSEUM, 28100 PORI, FINLANDE –
WWW.PORIARTMUSEUM.FI

Photographies et création in situ

Tous perchés (installation/sculpture/
mobilier)
PARC FLORAL DE LA SOURCE,
FR- 45000 ORLÉANS

BOB VERSCHUEREN

MARIN KASIMIR

MUSÉE NATIONAL DE PRÉHISTOIRE, 1 RUE DU
MUSÉE, FR-24620 LES EYZIES-DE-TAYAC

Une futile audace

JEAN-PAUL FOREST

dans l’espace adéquat. Le jardin, la
cour, le bar, la salle noire, des films, de
la documentation. La réponse vient des
échanges entretenus entre lui et le lieu.
Pour sa première apparition, il construit
une cabane en bois, entre le refuge
pour sans abri et la buvette de stade de
foot de campagne. Cette construction,
inaugurée en juin prochain, lui servira
de camp de base pour instaurer des
échanges avec les usagers de la cour
du Confort Moderne, tout en constituant son lieu de résidence. Il rappelle
ainsi, de façon ironique, l’absence de
lieu au Confort Moderne pour recevoir
des artistes sur de longues périodes.
(…)” © David Evrard

Dans le cadre de Photo Espãna 2009
Cuenca (SP). Une initiative de WBI
Du 7.06 au 27.07.09

BLOW UP :
UN COLLECTIF D’IMAGES

Du 13.06 au 13.09.09 *. Edition d’un
catalogue

RAUMA ART MUSEUM, 37 KUNINKAANKATU,
26100 RAUMA (FINLANDE)
WWW.RAUMANTAIDEMUSEO.FI

Sous commissariat de Jean-Marie
Stroobants (Office d’art contemporain,
Bruxelles)

MANUEL ALVES PEREIRA, ISABEL
BARAONA, DAVID CLEMENT,
MAREN DUBNICK, JACQUES
DUJARDIN, BENOÎT FELIX, MIKKO
PAAKKOLA, JUAN PAPARELLA,
JEAN-MARIE STROOBANTS

Du 10.06 au 6.09.09

CENTRE WALLONIE-BRUXELLES,
127-129 RUE SAINT-MARTIN, FR-75004 PARIS
T + 33 (0)1 53 01 96 96 – WWW.CWB.FR
LU.-VE. DE 9H À 19H, SA.-DI. DE 11H À 19H

in Cris et chuchotements, sous commissariat de Catherine de Braekeleer

ANNICK BLAVIER, MARIE-FRANCE
BONMARIAGE, SYLVIE CANONNE,
VALERIE CARRO, ANNE DE GELAS,
LAURENCE DERVAUX, SYLVIE
EYBERG, ISABELLE HAPPART,
CHANTAL HARDY, BENEDICTE
HENDERICK, MYRIAM HORNARD

Du 16 au 25.04.09

MUSÉE NATIONAL REINA SOFIA, CENTRE
D’ART CA2M DOS DE MAYO, AUDITORIUM DU
MINISTÈRE DE LA CULTURE, CINÉMATHÈQUE ET
TABACALERA, FUTUR CENTRE NATIONAL D’ARTS
VISUELS, MADRID (SP), WWW.ART-ACTION.ORG

In Rencontres Internationales Paris/
Berlin/Madrid

ANTONIN DE BEMELS *, CHANTAL
AKERMAN *, CATHERINE VERTIGE,
MICHAEL VAN DEN ABEELE,
MANON DE BOER, HANS OP DE
BEECK, …

Juan Paparella, Sans titre, 2008/09
photographie, 84 x 126 cm

M 43 / 51

Agendas etc

In The ornamental body
WITTE ZAAL, 64 POSTEERNESTRAAT,
9000 GAND, T + 32 (0)9 225 42 90
WWW.WITTEZAAL.BE

Du 29.05 au 4.07.09

JOSSE GOFFIN
CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE,
4 RUE DE ROUGE-CLOÎTRE, 1160 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 660 55 97,
WWW.ROUGE-CLOITRE.BE - MA.-JE. DE 14H À
17H, SA.-DI. DE 14H À 18H

“Avec en tête la pratique du plasticien
Manuel Alves Pereira, je propose à
ce dernier de participer à la création
d’un espace dont l’enveloppe serait
une de ses propres pièces, à inscrire
dans le cahier des charges d’un projet
d’architecture, avec ses contraintes
matérielles. La solution choisie consiste
en une pièce de toiles élastiques
constituée d’une double peau : la peau
‘intérieure’ ferme l’espace du travail, la

Jusqu’au 19.07.09

Inventaire

Inauguration le 4.06.09
Jusqu’au 13.06.09

Visites sur rdv jusqu’en juin inclus

GALERIE OLIVARI-VEYS, 9 RUE DE HENIN,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 640 37 20,
ME.-SA. DE 14H À 18H

Alexandre Christiaens,
F10pl70n°17

Tin town
En collaboration avec la Galerie
Jacques Cerami (Couillet), Musée des
Beaux-Arts. Edition d’une plaquette
avec texte de Claude Lorent

MICHAEL MATTHYS

OCMW-MOL, 24 JAKOB SMITSLAAN, 2400 MOL

ZILVERMEER, œuvre permanente (sous concours du Vlaamse
Bouwmeester)

14 YCHIPPE, 5590 LEIGNON
WWW.APPRIVOISER.BE, T + 32 (0)83 21 56 32

EMILIO LOPEZ-MENCHERO

BERNARD GAUBE
Comme Modigliani, je suis un 12
juillet (ensemble de tableaux récents
et dispositif sonore)

Jusqu’au 28.06.09

Jusqu’au 5.06.09

(InsIdes) : matière à dialogues
Projet Lallemand-Grandjean/Phase
2 (InsIdes) : création d’un espace de
travail thérapeutique à installer dans
une grange

MANUEL ALVES PEREIRA /
FREDERIC DELVAUX

ATOS MEDICAL, 266 RUE ROYALE,
1210 BRUXELLES, T + 32 (0)2 218 55 50,
LU.-VE. DE 10H À 12H ET DE 14H À 16H

EXIT 11 CONTEMPORARY ART, CHÂTEAU DE
PETIT-LEEZ, 129 RUE DE PETIT-LEEZ,
5031 GRAND-LEEZ, T + 32 (0)81 64 08 66
WWW.EXIT11.BE
SA.-DI. DE 10H À 18H, LU.-VE. SUR RDV

Jusqu’au 6.06.09

Tapisteries

Peintures et sculptures

JACQUES LENNEP

DANIEL FAUVILLE

Jusqu’au 28.06.09

GRAND CURTIUS, FÉRONSTRÉE 136,
4000 LIÈGE, T + 32 (0)4 221 93 25,
WWW.DESTINATIONSDELVAUX.BE
LU.-DI. DE 10H À 18H

Minutes d’Arrêt (photographies)
Prélude à De Demain à Delvaux, sous
commissariat de Régine Rémon

PHILIPPE LAVANDY

Jusqu’au 13.06.09

GALERIE DE WÉGIMONT (INSTALLATIONS IN
SITU), PARC DU DOMAINE PROVINCIAL,
76 CHAUSSÉE DE WÉGIMONT, 4630 SOUMAGNE,
T + 32 (0)477 38 98 35, SA.-DI. DE 14H À 18H
ET SUR RDV

ANNE-MARIE KLENES

Jusqu’au 21.06.09

PLACE CHARLES DE GAULLE, 7700 MOUSCRON,
T + 32 (0)56 86 01 60,
LU.-VE. DE 14H À 18H, SA.-DI. DE 14H À 17H

Rétrospective, Musée des BeauxArts de Mouscron, ancienne piscine
communale

MICHEL JAMSIN

Jusqu’au 21.06.09

GALERIE LIBRE COURS, 100 RUE DE STASSART,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)473 59 02 85,
JE.-SA. DE 14H30 À 18H30

GALERIE FAIDER, 12 RUE FAIDER,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 538 71 18
WWW.GALERIEFAIDER.BE

Pierre malice, papier complice

ELISE DELBRASSINNE

Jusqu’au 15.08.09

DOMAINE RÉGIONAL SOLVAY – CHÂTEAU DE LA
HULPE, PARCOURS DE TOILES MONUMENTALES
DANS LE PARC DU DOMAINE. Une organisation de
l’asbl De Visu in Situ en partenariat avec la Région
wallonne. Edition d’un catalogue

“Si j’étais ton chemin…”

PIERRE DEBATTY

Inauguration le 23.05.09
“L’Escaut exploite dans ce projet les
marges de manœuvre du programme
pour maximiser les occasions de jeu et
de découverte dans l’espace urbain : jeu
théâtral sur ces gradins extérieurs, ou jeu
d’enfants et d’adultes dans la promenade
en hauteur. L’artiste Domitienne Cuvelier
prend cette démarche en relais et
dispose sur la nouvelle place voisine des
bancs, des plateaux de jeu gravés sur
pierre et des végétations variées dont les
graines et fruits constitueront les pions et
autres pièces de jeu”.

PLACE VAN ZEELAND

Virevoltante. Haute couture pour
la table

Intervention sur la place avoisinant la
nouvelle salle culturelle de Soignies
baptisée Espace culturel Victor Jara
Architecture: L’ESCAUT
www.escaut.org
MUSÉE DU COSTUME ET DE LA DENTELLE,
12 RUE DE LA VIOLETTE, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 213 44 50 –
LU.-VE. DE 10H00 À 12H30 ET DE 13H30 À
17H00, SA.-DI. DE 14H À 17H

CARMEN HOYOS

DOMITIENNE CUVELIER

Jusqu’au 7.06.09

Jusqu’au 27.06.09

ROSSI CONTEMPORARY, RIVOLI BUILDING,
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO,
1180 BRUXELLES, T + 32 (0)486 31 00 92 –
MA.-VE. DE 13H À 17H, SA. DE 14H À 18H

Post-it zones (photographie)

ALEXANDRE CHRISTIAENS

AEROPLASTICS CONTEMPORARY,
32 RUE BLANCHE, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 537 22 02,
WWW.AEROPLASTICS.NET – MA.-VE. DE 11H À
18H – SA. DE 14H À 18H

La Flor de Oidicius
Du 19.06 au 30.08.09

CHARLEY CASE

Coming home (pauvre France)
Jusqu’au 6.06.09

OLIVIER BLANCKART

Du 13.07 au 16.10.09

INCISE, VITRINE PASSAGE BERNARD,
139 BOULEVARD TIROU, 6000 CHARLEROI,
T + 32 (0)479 33 48 99, WWW.INCISE.BE –
VISIBLE DE LA RUE

SANDRA BIWER

peau ‘extérieure’ est un paysage offert
à la chambre du logement, située pardessus. Conçue dans une géométrie
basée sur la tension de la matière, cette
nouvelle enveloppe met en scène la
lumière, mais aussi les éléments structurels existants, dans une perspective
qui rompt avec les repères de l’espace
cartésien”. Frédéric Delvaux

Transgressions du fil

SONIA ANICETO

Du 5 au 27.06.09

MAISON D’ART ACTUEL DES CHARTREUX,
26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 513 14 69 – WWW.MAAC.BE –

Lauréat de la bourse COCOF, accueilli
pour une résidence de 6 mois à la
MAAC

CEDRIC ALBY

Cédric Alby
Continuum
(BAU),
2008.
Sculpture in situ.
Bois, peinture
noire mate,
adhésifs, env.
90 m linéaire.
Vue d’exposition,
La BF 15, Lyon,
novembre 2008

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone renseignés.

INTRA
MUROS

© Kamran Sowti

Jusqu’au 27.06.09

GALERIE LES DRAPIERS, 68 RUE HORSCHÂTEAU, 4000 LIÈGE, T + 32 (0)4 222 37 53
WWW.LESDRAPIERS.BE, ME.-SA. DE 14H À 18H

Voyage à suivre…(photos-phrases)

KAMRAN SOWTI

“L’exposition est conçue comme une
immersion dans le monde de l’ ‘archiborescence’. Ce parcours initiatique
commence par le passage dans une
structure organique animée par des
pulsions cardiaques propres à faire
comprendre au visiteur qu’il rentre dans
un monde vivant. Des maisons écologiques autonomes en énergie réalisées,
on passe aux projets d’aménagements
urbains actuels, avant d’aborder
l’évolution de la ville dans le temps de
1850 à 2150. Une part importante de
l’espace est consacrée au devenir de
Bruxelles en mutations progressives
vers la cité végétale. (…)”

Jusqu’au 30.08.09

MUSÉE DU CINQUANTENAIRE, 10 PARC DU
CINQUANTENAIRE, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 741 72 11 WWW.MARAH.BE
MA.-DI. DE 10H À 17H

Vegetal City. La vision d’un futur
durable de Luc Schuiten

LUC SCHUITEN

Jusqu’au 18.07.09

LE SALON D’ART, 81 RUE HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES

(peinture)

ALBERT PEPERMANS

Du 7 au 27.06.09

OTTILIA PRIBILLA GALLERY, 21
KRONENBURGSTRAAT, 2000 ANVERS,
T + 32 (0)485 39 18 38,
WWW.OTTILIAPRIBILLAGALLERY.COM
ME.-SA. DE 14H À 18H

FRED MICHIELS

Jusqu’au 21.06.09.

HÔTEL DE VILLE (2ÈME ÉTAGE), PLACE CHARLES
II, 6000 CHARLEROI, T + 32 (0)71 86 11 34,
WWW.CHARLEROI-MUSEUM.ORG – MA.-SA. DE
9H00 À 12H30 ET DE 13H15 À 17H00

M 43 / 52

CHARLOTTE BEAUDRY
+ MON COLONEL

BOB VERSCHUEREN

HELL’O MONSTERS

CHANTAL VEY

GRANDE HALLE DES ANCIENS ABATTOIRS,
7000 MONS, T + 32 (0)65 40 53 30
WWW.BAM.MONS.BE

Jusqu’au 13.09.09

B-GALLERY, 55 RUE DE LA MADELEINE
(GALERIE BORTIER), 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 279 64 35, WWW.BRUPASS.BE
–ME.-SA. DE 13H À 18H

Du 29.05 au 20.06.09

In Keith Haring All Over

MUSÉE DES BEAUX-ARTS, ANVERS,
WWW.IN-RESIDENCE.BE
WWW.POTENTIALESTATE.ORG

Jusqu’au 10.09.09

CABINET JURINO configuration
(David Evrard, Ronny Heiremans,
Pierre Huyghebaert, Vincent Meessen,
Katleen Vermeir, en collaboration avec
Veronique Vaes), sous commissariat
du MuHKA

POTENTIAL ESTATE

Du 29.05 au 19.07.09

Au Château : Seconde mise en
lumière de jeunes créateurs de
bijoux contemporains belges (Simon
Delahaye, Laurent Diot, Argan Guisset,
Maëlle Laduron, Nelly Van Ooste,
Suzy Verquere, Cyrille Vyane, Julien
Walraedt)
Jusqu’au 30.08.09

Jusqu’au 1.11.09

7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE,
T + 32 (0)64 55 69 13 – JARDINS ACCESSIBLES
DE 8H À 20H, JUSQU’EN SEPTEMBRE, DE 8H À
16H DÈS OCTOBRE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE

Jardins improbables
Une dizaine d’œuvres créées pour les
jardins du Domaine de Seneffe
ALICEDAY, 1B RUE DES FABRIQUES, 2ème ÉTAGE,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)486 36 15 42,
WWW.ALICEDAY.BE

Jusqu’au 14.06.09

Jusqu’au 20.06.09

RICHARD VENLET

ELISA PLATTEAU GALERIE, 20 RUE DU CANAL,
1000 BRUXELLES – WWW.ELISAPLATTEAU.COM

(installation)
In Odette & André Blavier / 23 place
Général Jacques / 4800 Verviers

LIANA ZANFRISCO

Truc-Anh
White Spirit,
triage photographique, 2009

MUSÉE DES BEAUX-ARTS ET DE LA CÉRAMIQUE,
17 RUE RENIER, 4800 VERVIERS,
T + 32 (0)87 33 16 95, LU., ME. ET SA. DE 14H
À 17H, DI. DE 15H À 18H

Jusqu’au 21.06.09

GALERIE UTOPIA, 143 STATIONSTRAAT,
8340 SIJSELE-DAMME, T + 32 (0)498 42 38 10,
SA.-DI. DE 15H À 18H, SEM. SUR RDV

Flash Black

DIDIER VE

Du 30.06 au 12.09.09

ROSSI CONTEMPORARY, RIVOLI BUILDING,
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180
BRUXELLES, T + 32 (0)486 31 00 92

Metragramme

ERIC VAN HOVE

Sur rdv, jusqu’au 20.06.09

105 BESME, 105 AVENUE BESME, 1190
BRUXELLES, T + 32 (0)475 29 98 73

et invités (parmi lesquels Jacques
Lizène, Johan Muyle, Patricia & MarieFrance Martin, Emilio Lopez-Menchero)
Mind the Wall

White Spirit 1 & 2
“White Spirit, part 1 présente une série
de photographies en grand format.
White Spirit, part 2 présentera à la rentrée 2009 un tout nouveau corpus de
peintures de l’artiste. Ce projet de double exposition fait écho au travail prolixe et duel du jeune plasticien (Paris,
1983 ; vit et travaille à Bruxelles) où se
répondent le sujet et l’objet, l’animé et
l’inanimé, l’esprit et la matière, la gravité
et l’apesanteur (…)” Tania Nasielski

La “S” Grand Atelier est un lieu d’expérimentation de diverses pratiques
artistiques (principalement arts plasti-

Jusqu’au 19.06.09

LA “S” GRAND ATELIER, ANCIENNE CASERNE DE
RENCHEUX-VIELSAM, T + 32 (0)474 28 21 37
– WWW.CEC-LAHESSE.BE, LU.-VE. DE 9H30 À
16H30, SA.-DI. SUR RDV

Résultats d’une résidence artistique
menée autour de la peinture monumentale menée par Giuliana Gironi, en
duos avec Philippe Dafonseca, Irene
Gerard & Joseph Lambert

XXL

Jusqu’au 13.06.09

ORCADRE, CENTRE CULTUREL D’ENGHIEN,
MAISON JONATHAS, 7 RUE MONTGOMERY,
7850 ENGHIEN, T + 32 (0)2 396 37 87 WWW.CCENGHIEN.BE – MA.-VE. DE 10H À 17H,
SA. DE 14H À 17H

Sur le fil

LAETITIA H., LAURENCE
HASEVOETS
ET AURELIE WILLIAM LEVAUX

Du 15.08 au 18.10.09

MALINES, WWW.CONTOUR2009.BE –
MA.-DI. DE 13H À 20H

In Hidden in remembrance is the
silent memory of our future, 4th
Biennial of Moving Image. Sous
commissariat de Katerina Gregos et
dans le cadre de “Contour 2009”
Parmi une sélection d’artistes belges et
internationaux, divers lieux.

VINCENT MEESSEN,
MIRA SANDERS

Jusqu’au 13.06.09

CFC ÉDITIONS-LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS,
14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES

La Nature – Le geste et la geste
(peintures et travaux sur papier)

GISELE VAN LANGE
& JACQUES LACOMBLEZ

‘Jacques Halbert proposera à plusieurs
artistes d’intervenir à tour de rôle tous
les jeudis, à partir du 28 mai. Chaque
intervention donnera lieu à une rencontre performance-discussion dans
une vitrine de la Librairie, visible de la
Galerie du Roi, à 19h précise’.

Jusqu’au 3.09.09

LIBRAIRIE SAINT-HUBERT, 2 GALERIE DU ROI,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 511 24 12,
TS LES JS DE 10H À 19H, VE.-SA. JUSQU’À 24H,
DI. DE 12H À 19H

JACQUES HALBERT

TRUC-ANH

MAMAC, PARC DE LA BOVERIE, LIÈGE

Jusqu’au 30.06.09

Jusqu’au 23.08.09
“Le terme ‘picturesque’ réfère tant à un
certain type de paysage hétérogène
qui était estimé adéquat comme sujet
d’un tableau, qu’à un morceau de
réalité qui pouvait être regardé comme
si c’était un tableau. Au lieu d’une préférence pour les caprices de la nature,
le pittoresque est plutôt caractérisé par
l’image de la versatilité et de l’irrégularité naturelles. (…) L’exposition et la
publication qui l’accompagne analysent
comment le concept du pittoresque
peut être encore (ou à nouveau) applicable à des interprétations artistiques
du paysage actuel”.

© AEsP

Jusqu’au 21.06.09

2800 MALINES DIVERS LIEUX DE LA VILLE,
T + 32 (0)70 22 28 00
WWW.VISIONSDEVILLE.BE, LU.-VE. DE 9H30
À 17H30, SA.-DI. ET JOURS FÉRIÉS DE 10H00
À 16H30

In L’œuvre, sous commissariat de Bart
De Baere.
Divers lieux semi-publics de Malines. 2
des 5 volets de l’exposition générique
All That Is Solid Melts into Air/ Tout
ce qui est solide s’évapore dans
l’air, dans le cadre de “Visions de ville”,
festival urbain

“L’atelier ‘art dans l’espace public’
(AEsP) se propose de réactualiser les
enjeux de création : former des artistes
dont la pratique fera émerger des
enjeux de contenus en opposition aux
enjeux ‘purement’ formels. Il s’agit de
produire des ‘outils’, avec les moyens
plastiques historiques (le dessin, la

Le 11.06, à 20h : performance vidéo/
son (0°1533 + Amélie Marneffe +
Anicée Hicter) et à 21h : projections
vidéos 1 (étudiants et anciens étudiants
d’AEsP) / Le 15.06, dès 18h : installation “Nach Berlin” (Jean-François
Fontaine, Jonathan Sullam) + conférences de Tristan Trémeau à 18h30 et
de Pierre-Laurent Cassière à 20h30 /
Le 16.06, à 20h30 : Mobile Institute/
Le 17.06 à 20h : Aram Mekhitarian &
0°1533 et à 21h : projections vidéos 2.

Du 12 au 28.06.09

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK, 94
CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES, T
+ 32 (0)2 538 90 20
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

Travaux de fin d’études des étudiants
de 1er et 2ème Master de l’Atelier
‘Art dans l’Espace Public’ (AEsP) de
l’Académie royale des Beaux-Arts de
Bruxelles (professeur titulaire : Guy
Massaux/professeurs : Jean-François
Fontaine – Aram Mekhitarian/assistant :
Jonathan Sullam)
In Pas Rien, sous commissariat
d’Edwin Carels
De Garage, Malines

CHRISTOPHE TERLINDEN, JOËLLE
TUERLINCKX

AEsP
EDITH DEKYNDT

Jusqu’au 20.06.09

GALERIE XXL ART, 503 CHAUSSÉE DE
WATERLOO, 1050 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 347 78 95, JE.-VE. DE 14H À 18H,
SA. DE 11H À 18H

Les onze d’un coup

ELISE DEBRASSINNE, MICHELLE
CORBISIER, MARIE-FRANCE
BONMARIAGE, PETRUS DE MAN,
ROEL GOUSSEY, FELIX HANNAERT,
CHRISTOS VOUYOUKLIS, PHILIPPE
DUBIT, JEAN-CLAUDE FLEBUS,
RYUTA ENDO, LAURENT DIERCKX

Le grand placard (Le placard à balais
– D’une certaine gaieté asbl)

DAVID CAUWE, THOMAS CHABLE,
ALEXANDRE CHRISTIAENS,
DANIELA CORRADINI, CLAUDINE
DENIS, THIERRY DEVILLERS, CARL
HAVELANGE, ALAIN JANSSENS,
MICHEL KOZUCK, GEORGES-ERIC
LANTAIR, LUCIA RADOCHONSKA,
CHRISTINE RENARD, GABIEL
RODRIGUEZ, DIDIER ROUBINET,
EUGENE SAVITSKAYA, MARIE
ZOLAMIAN

S.MA.K., CITADELPARK, 9000 GAND,
T + 32 (0)9 240 76 47 – WWW.SMAK.BE,
MA.-DI. DE 10H À 18H

In Beyond the Picturesque, sous
commissariat de Frank Maes, Steven
Jacobs et Philippe Van Cauteren

MARCEL BERLANGER,
DAMIEN DELEPELEIRE

ques et musique) ouvert à des artistes
professionnels, invités à partager un
projet de création avec des artistes
porteurs d’un handicap mental.

M 43 / 53

Agendas etc

MAISON DE LA CULTURE, BOULEVARD DES
FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI, MA.-SA. DE
10H30 À 18H00, DI. DE 14H À 18H

parmi une vingtaine d’artistes internationaux, sous commissariat de Gustavo
Urruty
In FCA’09
3ÈME ÉDITION, FESTIVAL D’ART CONTEMPORAIN, CHÂTEAU DE FERNELMONT
WWW.CHATEAUDEFERNELMONT.COM
TS LES JS DE 14H30 À 20H00

WIELS RESIDENCY EXHIBITION

WIELS, CENTRE D’ART CONTEMPORAIN,
354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG –
ME.-SA. DE 12H À 19H, DI. DE 11H À 18H

Du 27.06 au 16.08.09

“FADING est une exposition présentant
une sélection d’œuvres réalisées par
40 artistes belges, tous actifs sur
la scène artistique internationale.
Evénement inédit, l’exposition examine

Du 25.06 au 13.09.09

MUSÉE D’IXELLES, 71 AVENUE JEAN VAN
VOLSEM, 1050 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 515 64 24 WWW.IXELLES.BE
MA.-DI. DE 11H30 À 17H00

In Fading, sous commissariat de Sven
Vanderstichelen

…Stands for Attitude, sous commissariat de Loek Grootjans, artiste-philosophe. Exposition conçue en trois
volets.

WOLFGANG ELLENRIEDER (D),
MARIA ROOSEN (NL), JONATHAN
DE WINTER (B), CHRISTOPH KERN
(D), FLORETTE DIJKSTRA (NL),
VERONIKA VEIT (D)

Du 5.06 au 4.07.09

GALERIE VERTIGE, 60 RUE DE VEEWEYDE,
1070 BRUXELLES, T + 32 (0)2 523 37 68,
WWW.GALERIEVERTIGE.BE

JEUX DE SOCIÉTÉ,
RIEN NE VA PLUS ?

Du 18 au 28.06.09

THOMAS ISRAËL, DOROTHEE
MAROT, SWEETLOVE,

VIRGINIE BAILLY, STEPHAN
BALLEUX, GAUTHIER HUBERT,
THOMAS HUYGHE, MICHAËL
BORREMANS, DIRK BRAECKMAN,
ROBERT DEVRIENDT, TINA GILLEN,
LUC TUYMANS, KOEN VAN DEN
BROECK, PIETER VERMEERSCH,
CINDY WRIGHT, …

Jusqu’au 14.06.09

CO21, CENTRE DE COULEUR CONTEMPORAINE,
21 RUE DE TAMINES, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 537 92 57 - WWW.CO21.NET
SA.-DI. DE 14H À 19H

Bleu

BEATRIJS ALBERS, SANDRA
BIWER, MICHEL CLERBOIS,
ANNABELLE CZIZ, BENOIT
FELIX, YVES LECOMTE, LYDERIC
MICHAUX, REGGY TIMMERMANS

Jusqu’au 7.06.09

MUSÉE IANCHELEVICI, 21 PLACE COMMUNALE,
7100 LA LOUVIÈRE, T + 32 (0)64 28 25 30,
WWW.MUSEE.IANCHELEVICI.BE – MA.-DI. DE
14H À 18H

PALAIS DES BEAUX-ARTS, 23 RUE RAVENSTEIN,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 507 82 00
WWW.BOZAR.BE – MA.-DI. DE 10H À 18H, JE.
JUSQU’À 21H

Portraits d’artistes – 80 ans du
Palais des Beaux-Arts en images
Jusqu’au 13.09.09

Prix de la Jeune Peinture Belge
2009
Du 25.06 au 13.09.09

NICO DOCKX, JEROEN
HOLLANDER, ROBERT KOT,
LARA MENNES, CAROLINE PEKLE,
ELS VERMANG/LAB[AU]
& LEON VRANKEN

Du 20.06 au 11.07.09
Vernissage, proclamation et remise
des Prix (Prix artistique international
doté de 2.500€, Prix artistique de la
Wallonie picarde doté de 1.000€, Prix
de la Maison de la Culture de 500€)
le 19.06 à 19h
No style, no glory, sous commissariat
de Pierre Henrion

STEPHAN BALLEUX, MICHAEL
DANS, MESSIEURS DELMOTTE,
NICOLAS KOZAKIS, SOPHIE
LANGOHR, JACQUES LIZENE,
SELCUK MUTLU, FREDERIC
PLATEUS, THOMAS URBAN,
IDEL IANCHELEVICI

PRIX ARTISTIQUE INTERNATIONAL
DE LA VILLE DE TOURNAI 2009

la façon dont ces artistes ont élaboré
leur propre langage critique face à la
société multimédia contemporaine. De
cette problématique clef de l’art actuel
a émergé une exposition testant les
limites de l’effacement dans l’espace
pictural et les dimensions artistiques
de la reconstruction de l’image”.
Catalogue édité par Snoeck

sculpture, la peinture, le collage, l’architecture, la photographie, le cinéma,
la vidéo, la performance, l’installation,
la création in situ, etc.) par et avec les
technologies actuelles (images de synthèse, sons électroacoustiques, vidéos
numériques, etc.).”
jusqu’au 26.09.09

DANIEL STERCKX, VERONICA
MARTINELLI, ANNE GUISCHER,
HEIN DINGEMANS, MASSIMO
COTTONE, PIERLUIGI CORTESIA,
INES ANDOUCHE, … (collection du

Edition d’un catalogue trilingue à La
Lettre volée, textes de Virginie Devillez,
Xavier Canonne et Chris Dercon
Du 19.06 au 27.09.09

LA CENTRALE ELECTRIQUE, 44 PLACE SAINTECATHERINE, 1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 279
64 24, WWW.BRUPASS.BE, ME.-DI. DE 10H30 À
18H00, SAUF JOURS FÉRIÉS

Nothing is permanent. Albert
Baronian, profession galeriste

MARIE-JOSE BURKI, ROBERT
DEVRIENDT, LIONEL ESTEVE,
MICHEL FRERE, XAVIER MARY,
XAVIER NOIRET-THOME, BENOÎT
PLATEUS, MARC TRIVIER +
DANIEL DEZEUZE, CHANGHA
HWANG, CHRIS JOHANSON,
FLORIAN MAIER-AICHEN,
MARIO MERZ, GIULIO PAOLINI,
ERIC POITEVIN, RY ROCKLEN,
YVAN SALOMONE, CHARLES
SANDISON, ALAIN SECHAS,
BRUNO SERRALONGUE, CLAUDE
VIALAT, WANG DU, THOMAS ZIPP
& GILBERTO ZORIO

Du 29.05 au 7.06.09

ART-SUR-MER/BEAUFORT 03

WE-PROJECT, 20 RUE EMILE REGARD, 1180
BRUXELLES
WWW.WE-PROJECT.BE

Jusqu’au 4.10.09

ART MUSEUM BY THE SEA, OSTENDE
WWW.BEAUFORT03.BE

+ Beaufort Inside : Réminiscences.
Artistes à la côte belge de 1830 à
1958

(10 MUNICIPALITÉS CÔTIÈRES)

Beaufort Outside : interventions de
30 artistes belges et internationaux sur
le littoral belge

Peter Rogiers, Leonor Antunes PT,
Jan Vercruysse à Knokke-Heist,
Luc Deleu, Liam Gillick UK, Giuseppe
Gabellone IT à Zeebrugge, Thomas
Houseago UK, Robert Kusmirowski PL,
Lothar Hempel D à Blankenberge,
Mathilde Rosier F, Daniel Buren F,
Brigada Ramona Parra COLLECTIF CHILIEN
à De Haan/Wenduine, Niek Kemps NL,
Sterling Ruby USA, Louis De Cordier
à Bredene, Xu Bing CN, Lili Dujourie,
Harald Klingelholler D à Ostende,
Tamar Frank NL, Aeneas Wilder UK,
John Baldessari USA à MiddelkerkeWestende, Philip Aguirre Y Otegui,
Sven’t Jolle, Tim Segers à Nieuwpoort,
Krijn De Koning NL, Evan Holloway USA,
Valerie Mannaerts à KoksijdeOstduinkerke, Jason Meadows USA,
Marijke Van Warmerdam NL, Matt
Mullican USA à De Panne

Jusqu’au 7.06.09

8300 KNOKKE-HEIST, DANS LE CADRE DU FOTO
FESTIVAL DE KNOKKE – WWW.FOTOFESTIVAL.BE

In Photocity, Stichting Luc Peire,

OLIVIER FOULON
& RAPHAËL VAN LERBERGHE

WATERTOREN, 8300 DUINBERGEN

In Veronica’s, sous commissariat
d’Erik Eelbode

MARC TRIVIER

LAGUNAHAL, 8300 DUINBERGEN

In Still/Moving/Still, sous commissariat de Marc Gloede

PETER DOWNSBROUGH,
PIERRE BISMUTH

Sélection de 30 artistes pour mener
un travail d’installation dans le bois de
Ligne à Silly
Exposition les 22 et 23.08.09

LIV BUGGE NORVÈGE
+ TILDA LOVELL SUÈDE

Du 20.06 au 12.09.09
Edition d’un catalogue

MADMUSÉE, PARC D’AVROY, 4000 LIÈGE,
T + 32 (0)4 222 32 95 – WWW.MADMUSEE.BE,
LU.-VE. DE 10H À 17H, SA. DE 14H À 17H

Mad) & nouvelles œuvres extraites
des ateliers : Georges Duesberg (La
Pommeraie), Jan-Pieter Ligtenberg
(Atelier Den Haagse School) +
Jacques Lizene, Messieurs Delmotte,
Daniel Daniel, Sebastien Nardella,
Thierry Tillier, Luc Fierens, Pol
Pierart, Philippe Guichart, Myriam
Hornard, Pascal Dubar, Odette
Blavier, …
Il y a rire et rire
Dans le cadre de la fête du Mad (comprenant également le festival Air Guitar)

STIB, 62 RUE DES COLONIES, 1000 BRUXELLES
WWW.STIB.BE

Jusqu’au 21.06.09

6ème ÉDITION DU SYMPOSIUM
INTERNATIONAL D’INTÉGRATION
EN MILIEU NATUREL (17-23.08.09)

Une rétrospective inédite consacrée à
40 ans d’art dans le métro bruxellois
Commissaire : Yolande De Bontridder

MÉTRO ART MEMORY

LOCUSLUX GALLERY, 57 RUE DU VIEUX MARCHÉ
AUX GRAINS 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 512 13 11- WWW.LOCUSLUX.COM
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 12H À 18H ET
SUR RDV

Ensemble d’expositions et de créations
déclinées en une palette de verts,
région du Centre :
Effeuillage, un choix dans les collections du Centre de la Gravure,
sous commissariat de Catherine de
Braekeleer et Dominique Durinckx
(Centre de la Gravure et de l’Image
imprimée, 10 rue des Amours, 7100 La
Louvière) ;
Anne Delfieu F, Stephane Erouane
Dumas F, Andreas Pytlik D, Pierre
Toby, Cecile Vandresse, Henrik
Vermeulen, Vert ? Vous avez dit vert ?
(Musée Ianchelevici, 21 place communale, 7100 La Louvière) ;
Noël Drieghe (Brasserie Saint-Feuillien,
20 rue d’Houdeng, 7070 Le Roeulx) ;
Denis Mahin, La machi. ne. rie. verte
(ascenseur funiculaire de Strépy-Thieu,
50 rue Raymond Cordier, 7070 Thieu) ;
Vincent Brodin F Gregory Carlier,
Bruno Guiheneuf F, Thomas Jodogne,
Michel Leclercq F, Didier Leemans,
Aurore Vandember, Œuvres au
vert…et à l’eau (étangs de StrépyBracquegnies, rue des Etangs, 7110
Strépy-Bracquegnies) ;
Mario Ferretti, Germination (ferme
Delsamme, 2 place de Strépy, 7110
Strépy-Bracquegnies) ;
Stephane Vee, Rituel de transfert
& Alain Verschueren, Renaissance
mérovingienne ?(Maison Saint-Vincent,
36 rue de Trivières, 7110 StrépyBracquegnies) ;
Marc Bis, La légende de Saint-Julien
(Chapelle Saint-Julien, 7110 Boussoit) ;
HELL’O MONSTERS, sous commissariat de Nancy Casielles et
Pierre-Olivier Rollin (Jardin d’hiver du
Parc de Mariemont, 100 chaussée de
Mariemont, 7140 Morlanwelz) ;
Isabel Almeida, Philippe Baran, Marc
Bis, Francis Feidler, Edmond Jamar,
Michel Jamsin, Patrick Merckaert,
Marianne Ponlot, Andreas Pytlik D,
William Sweetlove, [VER] Vert-ververre-vair-vers…green…(Château fort,
7191 Ecaussinnes-Lalaing)
Du 27.06 au 30.08.09

Se mettre au vert – Infos et itinéraire
détaillés : www.ccrc.be

7ème BIENNALE ARTOUR-ART
CONTEMPORAIN ET PATRIMOINE

M 43 / 54

PRIX EUROPÉEN DES ARTS
APPLIQUÉS
Ce concours s’adresse à tous les
créateurs du domaine des arts appliqués et du design artisanal, résidant
dans un pays d’Europe (y compris
les pays non membres de l’Union
européenne). Ce prix comporte deux
catégories, le Prix des Maîtres d’art
doté de 3.500 euros, décerné à
l’auteur d’une pièce maîtresse, âgé
de plus de 30 ans au 1.11.09 et le Prix
Jeune Talent, doté de 3.000 euros,

Informations : T +32 (0) 2 242 49 11
ou info@domainedelalice.be

DOMAINE DE LA LICE –
CONCOURS 2009 TAPISSERIE
MINIATURE
Le Prix de la Ministre de la Culture
et de l’Audiovisuel, alloué par la
Communauté française, d’un montant
de 2.500 euros sera attribué en 2009
pour une tapisserie miniature. Chaque
artiste peut participer avec 3 œuvres.
La dimension maximale de chaque
œuvre ne doit pas dépasser 15 x
15 x 15 cm (surface ou volume). Le
concours a pour but de promouvoir
de nouveaux talents et de susciter la
recherche dans le domaine de l’art
textile en relation avec les techniques
de la tapisserie.
> L’inscription doit être réalisée avant le
15.11.09 et est accessible aux artistes
domiciliés en Belgique, sans limite d’âge.

PRIX
& CONCOURS
ART’CONTEST 2009
A la différence des autres concours,
Art’Contest met l’accent sur la dynamique des rencontres et la promotion
des jeunes artistes. Art’contest met
tout en œuvre pour offrir un maximum
de visibilité aux participants (expo,
média, présentation sur le site web
du concours…) et par la meme crée
une opportunité unique de rencontres
avec les professionnels du secteur.
Le jury ( Carine Bienfait (Directrice du
JAP de Bruxelles), Dirk Snauwaert (directeur du Wiels), Catherine Mayeur,
Professeur d’histoire de l’art, critique
d’art, Claude Lorent (Critique d’art à
La Libre Belgique), Albert Baronian
(galeriste) sélectionnera 10 candidats
qui seront repris sur le site
www.artcontest.be et exposeront
pendant deux semaines à la Black
Box Galery en septembre 09.
Les 3 lauréats du concours se verront
décerner les différents prix : une résidence au Wiels, une expo solo au sein
de WeArtProject, un voyage à Venise
pour la biennale, un chèque de 2.000
de Bogghosian, un chèque encadrement par cadr’art et un chèque de la
maison Lebfevre.
> Ce concours est ouvert au moins de 35
ans résidant en Belgique qui présenteront
un dossier comprenant de 3 à 5 œuvres
avant le 24.06.09. Toutes les informations
pour les inscriptions à Art’Contest peuvent
être obtenues via mail@artcontest.be ou via
www.artcontest.be

Par ailleurs, les œuvres sélectionnées
seront exposées du 20.11.09 au
17.01.10, à la Grande Halle du Site
des Anciens Abbattoirs et figureront
dans un catalogue trilingue.

> Les dossiers de candidature (une photo
par objet proposé, un cv, un texte de présentation de l’artiste) sont à envoyer au plus tard
le 5.06.09 à l’adresse:
WCC-BF, c/o Gaëlle Cornut,
Site des anciens abattoirs,
17/02, rue de la Trouille, 7000 Mons.

décerné à un jeune créateur âgé d’au
max. 30 ans au 1.11.09.

11ème TRIENNALE
DES ARTISTES DE LA PROVINCE
DE NAMUR (2010)
La Maison de la Culture de Namur
lance un appel aux jeunes créateurs
de design namurois et les invite à poser leur candidature avant le 21.08.09.
Le candidat devra être né sur le
territoire de la Province de Namur ou
y avoir été domicilié ou bien encore
avoir établi avec la Province un lien significatif (études, séjours, expositions)
et avoir atteint l’âge maximum de 40
ans au 31.12.09. Il devra également
remettre à l’attention du jury de sélection un dossier documenté relatif à
l’évolution de son parcours artistique.
L’exposition des œuvres sélectionnées prendra place à la Maison de la
Culture du 23.01 au 28.02.2010.
> Le bulletin d’inscription et des renseignements complémentaires peuvent être

ESPACE.REGARDS
“Un atelier ouvert, avec une vitrine à
rue, c’est une invitation à rentrer dans
un univers, dans une démarche. C’est
l’ouverture d’un espace privé sur un
espace public, la volonté de créer un
lien entre les deux, de décloisonner
les parcours, d’offrir un détour par un
morceau de vie, une parenthèse le
long du trottoir gris ! La façade n’est
plus un rempart imperméable. C’est
un geste généreux d’ouverture aux
autres, l’attente de réaction, le moteur
d’une réflexion commune, multiculturelle, citoyenne. C’est un réceptacle
à la pensée du passant, c’est lui
donner de quoi occuper ses pensées
en chemin… C’est empli d’urbanité.”
Virginie Pigeon
> L’asbl lance un appel à proposition d’installation “à rue”. Pour y répondre, il convient
de l’adresser à Espaces.regards, Florence
Marchal, 11 rue de la tulipe, 1050 Bruxelles,
T +32 (0) 2 513 29 42 – (0) 485 76 16 94 –
espaces.regards@skynet.be

APPEL

Pour toute information complémentaire, il convient de consulter le site :
www.50degresnord.net

Pour faciliter le travail de correction et d’édition, il est demandé aux auteurs et artistes
de joindre leurs coordonnées (adresse postale, téléphone et adresse électronique) ainsi
qu’une courte biographie pour les auteurs et
un CV pour les artistes.

50° NORD REVUE
D’ART CONTEMPORAIN
50° nord revue d’art contemporain
propose une plate-forme d’expression
au monde de l’art du Nord - Pas de
Calais et de l’eurorégion Nord en
fournissant un discours sur les œuvres et leurs différentes médiations,
afin de garder la trace de l’activité du
territoire. Une structuration en almanach fournit un repérage mois par
mois, rendant possible une lecture
chronologique et mettant en lumière
certains projets, certaines expositions. La revue propose une vision
à la fois rétrospective et prospective
de l’art contemporain en région. 50°
nord revue d’art contemporain se
démarque par son implantation régionale dans une logique de pluralisme,
de décentralisation et d’incitation à
l’écriture. L’objectif est d’accueillir les
contributions de critiques confirmés
ou non, d’universitaires et de jeunes
chercheurs. A vocation internationale,
50° nord revue d’art contemporain est
bilingue français/anglais.
Les auteurs sont invités à proposer
des textes de 500 à 1000 mots. Des
visuels en haute définition libres de
droit accompagneront les textes ainsi
qu’une signature précisant la profession ou qualité de l’auteur.
Les artistes sont invités à proposer
des projets plastiques de 3, 5 ou 7
pages pour un format fermé de H 220
mm x L 170 mm
> Les documents doivent être envoyés par
e-mail à maud.le-garzic@orange.fr pour les
10 juin, 10 septembre ou 10 novembre 2009,
le comité de rédaction se réunissant 3 fois
dans l’année pour effectuer la sélection.

obtenus au Service de la Culture de la
Province de Namur, Secteur arts plastiques,
14 avenue Golenvaux, 5000 Namur,
T +32 (0) 81 77 55 25
arts.plastiques@province.namur.be

L’HÉLIOTROPE
(REVUE PHOTOGRAPHIQUE)
Pour son prochain numéro consacré
à la famille, l’héliotrope ouvre ses
pages à tout type de pratique photographique : amateur, artistique ou
professionnelle. Ce numéro favorisera
l’accident photographique tout en
laissant une place au souvenir, au
dérisoire, au rituel, à l’ordinaire, au
solennel, à l’anodin…
> Contact : www.heliotrope-online.com

MOM’ARTS
Les enseignants, les professeurs des
réseaux scolaires, les animateurs de
Maisons de jeunes, d’associations
diverses, nombreuses à MolenbeekSaint-Jean, accomplissent avec leurs
enfants tous les jours, chaque année,
des merveilles de créativité. Ces productions ne sont généralement pas
exposées. L’équipe de la maison des
Cultures leur propose désormais un
espace d’exposition. La thématique à
l’œuvre pour la période 2009/2010 est
celle de “la maison”.
> Contact :
Marysia de Pourbaix ou Jamila Sanhaji :
T +32 (0) 499 588 002 –
(0) 2 412 12 28
mdepourbaix@molenbeek.irisnet.be

Le Prix Jos Albert a été octroyé
à Thomas Jodogne
Le Prix Paul Artôt
à Frédéric Penelle
Le Prix Gustave Camus
à Mariam Zaldastanishvili
Le Prix Charles Caty à Sylvie Pichrist
Le Prix Arthur De Greef
à Michel Fourgon
Le Prix Louise Dehem
à Laurent Impeduglia
Le Prix Jacques Lavalleye-Coppens
(restauration architecturale)
à Jean-Louis Vanden Eynde
Le Prix Jules Raeymaekers
à Marc Angeli
Le Prix de la Fondation Laure et Julien
Vanhove-Vonnêche pour une étude
dans le domaine de la restauration
architecturale à Isabelle Gilles

Agendas etc

Le Prix de Photographie de l’Académie des Beaux-Arts 08 (France) a été
décerné à Jean-François Spricigo.
Ce prix a été créé en 2007 dans le but
d’aider les photographes professionnels à réaliser un projet significatif et à
promouvoir leur travail. D’un montant
de 15.000 euros, il récompense un
photographe confirmé, français ou
travaillant en France, sans limite
d’âge, auteur d’un projet photographique original qui doit être réalisé dans

Le Prix Emile Hermès (Le sens de
l’objet) a distingué au titre de troisième prix ex aequo, Simon Lécureux
(Suisse), Bastian Goecke (Allemagne)
et Francesco Librizzi (Italie)

Le Prix du Hainaut 2008 a été
décerné à Boris Thiébaut

Le lauréat du Prix Ariane de Rothchild
est Mekhitar Garabedian

PROCLAMATION DES PRIX DE
CONCOURS ANNUELS ET DE
FONDATIONS ACADÉMIQUES 2008

RÉSULTATS

M43 / 55

Le Caïus Patrimoine Région wallonne
a été décerné à Lixon SA, pour sa
restauration de l’ancien Couvent des
Augustins à Enghien.
Le Caïus Patrimoine de la Région
de Bruxelles-capitale à La Fleur en
Papier doré, pour la restauration de
cet estaminet bruxellois
Le Caïus Culture PME à l’entreprise
Organica, pour la création et la mise
à jour du site
www.jacquesdelalaing.be
Le Caïus Culture Grande Entreprise à
GDF Suez, pour l’aménagement du
futur Musée Magritte (Bruxelles)
Le Prix spécial au Cabinet d’avocats
Linklaters De Bandt pour son partenariat au Prix des Musées

LAURÉATS DES PRIX CAÏUS 2008

www.prixfernandbaudinprijs.be

Flanders Architectural Yearbook
06 07, ed.Vai Antwerpen,
graphisme : Michaël Bussaer
& Inge Ketelers
Malick Sidibé, ed. Fondation Zinsou,
graphisme : Salutpublic
The World of Madelon Vriesendorp,
ed. Architectural association London,
graphisme : Kasia Korczak
& Boy Vereecken
Dessiner, écrire, penser – Marthe
Wéry, ed. couper ou pas couper,
graphisme : SalutPublic
Annemie Van Kerckhoven, ed.
Kunst Museum Luzern, Wiels CAC –
CHK, graphisme : Sara De Bondt
Méthodes/Pierre Hebbelinck,
ed. Galerie d’Architecture/CGRI/
Communauté française/Centre
Wallonie-Bruxelles à Paris, graphisme : Manuela Dechamps Otamendi
Projet pour un château, ed.
Gevaert, graphisme : Olivier Foulon

LES LAURÉATS DU PRIX
FERNAND BAUDIN
sont les ouvrages suivants :

Méthodes de Pierre Hebbelinck
a reçu une médaille de bronze au
concours “Best Book design from all
the world 2009”. La conception graphique de ce livre-atlas a été réalisée
par Manuela Deschamps Otamendi
(Bruxelles) et l’impression par Snel
Graphic (Liège).

l’année suivant l’attribution du prix.
Pour plus d’information :
www.academie-des-beaux-arts.fr

Le Prix de la Ministre de la Culture et
de l’Audiovisuel du Concours 2008
de Tapisserie (grand format) a été décerné à Jeannine De Raeymaecker
pour son œuvre Mystère des paroles
II (150 x 150 cm). Une mention spéciale a été remise à Ildiko Hetesi pour
son œuvre Viagra-Couverture (175 x
175 cm).

Le Prix Médiatine a été décerné
à Monica Gallab, le Prix de la
Communauté française est revenu à
Grégoire Bergeret, le Prix Cocof à
The Two Jimies et le Prix de la Ville
de Bruxelles a, quant à lui, été remis
à Debby Huysmans et Jonathan de
Winter.

Les lauréats des prix “Tremplin 2008”
sont connus. Le Prix de la Loterie
nationale revient à Judicaël Cornu,
le Prix du Ministre de la Formation
de la Région wallonne a été décerné à Caroline Leconte et Isabelle
Marquet a obtenu, quant à elle, le
Prix du Ministre de l’Enseignement
obligatoire.

Valérie Duponchelle (Le Figaro)
et Charlotte Ebers (AVRO) ont été
primées par la Fondation de Moffarts
dans le cadre de la troisième édition
d’Art in the Média, prix international
de la critique d’art. Le Prix d’encouragement a, quant à lui, été décerné
à Ward Daenen et Eric Rinckout (De
Morgen).

Liang Chen Qu est le lauréat du Prix
Lambert Lecrenier de même que
Nathalie de Corte y a remporté le
Prix du Lion’s club Modave-Condroz
et Yves Piedeboeuf le Prix de la
Sabam.

La fondation Spes 2009 a décerné
ses bourses pour les matières qui
nous incombent à Muriel Claude
(Libraire-photographe),
Philippe Herbet (Photographe) et
Anne Delnoy (Créatrice textile)
(www.spes.be)

Le Prix du Public à l’Hôtel Bloom
pour la valorisation de jeunes artistes
européens ayant exprimé leur talent
sur les murs des 304 chambres et
suites (www.hotelbloom.com)
(www.promethea.be)

Masami Yamamoto est la lauréate
du Prix Talente 09 pour la céramique
contemporaine

Les projets lauréats du Commerce
Design Brussels Award 2009 sont
Kalamity and The Kid (création d’une
boutique de vêtements pour enfants),
Black Jack/Idiz Bogam (mise en œuvre d’un cabaret et atelier de création
de costumes) et Yunik (mise sur pied
d’une boutique-galerie de mode)

Les trois lauréats du Prix de l’affiche
Jean-Michel Folon sont respectivement Yann Braibant, Teresa
Sdralevich et Isabelle Jeanmart

La lauréate du concours de carte
postale sur le thème de “Tous égo”
est Céline Marique

Dans le cadre des Belgian Building
Awards, l’Award du Design a été
remis à Alain Berteau, l’Award du
non résidentiel au bureau V+ pour le
cinéma la Sauvenière à Liège, celui du
Patrimoine culturel au bureau l’Escaut
pour le Musée de la Photographie à
Charleroi. L’Award international au bureau Greish de Liège et l’Award d’or à
Calatrava pour la gare TGV de Liège.

Jimmy Robert est le Lauréat 2009 de
la bourse Follow Fluxus – After Fluxus
(www.kunstverein-wiesbaden.de)

Dualité
Céline Marique
www.celine-marique.net

M 43 / 56

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

Isabelle Hayeur
Monument aux bâtisseurs
de Villes
Résidence d’artiste à Bruxelles –
Contretype, 2008

Stéphane Schollaert
Escale, 1996

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30

• Œuvres de la collection de l’artiste • Le temps des boutiques.
De l’échoppe à eBay.
Martha Grunenwaldt
“L’exposition explore le thème de la
du 27.06 au 25.10
boutique comme lieu de présentation
Provinciaal museum Emile Verhaeren, 71 rue Emile
et de représentation à travers ses difVerhaeren, 2890 Sint-Amands –
www.emileverhaeren.be, dans le cadre de l’exposiférentes expressions architecturales, et
tion Chansons de fous
ses significations économique, sociale,
symbolique, esthétique, sociologique,
CENTRE BELGE DE LA BANDE
artistique… L’exposition des boutiques
DESSINÉE
évoque des thèmes divers liés à
20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
l’invention de la vitrine moderne sous
T +32 (0) 2 219 19 80 - F +32 (0) 2 219 23 76
Napoléon 1er, à la photographie à
VISIT@CDBD.BE
partir des mannequins d’Atget qui insDU MA. AU DI. DE 10H À 18H
pirent les surréalistes, au mouvement
de l’Art dans la rue qui s’empare de la
• Du péril jaune à la world-bd
vitrine comme champ d’embellisse“Depuis vingt ans, la bande dessinée
ment de la cité, au modernisme avec
asiatique a déferlé sur l’Europe,
l’introduction de l’acier poli et chromé,
bouleversant les idées reçues ainsi que
de l’aluminium et qui associe l’art des
les façons de lire, de créer et d’éditer
étalages et l’éclairagisme, aux années
de la BD. Lorsque les éditions Glénat
cinquante dominées par la recherche
entamèrent la publication de la série
de la vue totale, jusqu’aux vitrines les
“Akira”, de Katsuhiro Otomo (1990), les
plus contemporaines signées par des
Européens avaient encore une percepgrands noms du design à New York,
tion de la bande dessinée japonaise
Paris, Londres, Tokyo, Séoul,…”
déformée par la consommation à haute
dose de dessins animés très éloignés
Jusqu’au 18.10
de leur conception du programme TV
(exposition organisée par la Fondation pour
l’Architecture en collaboration avec les Archives
traditionnel pour enfants. Vingt ans
d’Architecture Moderne)
plus tard, le mangaka Jiro Tanigushi
est devenu un auteur de BD parmi les
plus respectés de la BD européenne
et mondiale. L’exposition se propose
donc d’explorer le chemin qui va de

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 511 04 11
INFO@ARTENMARGE.BE
WWW.ARTENMARGE.BE
RÉOUVERTURE PRÉVUE LE 1.10.09

ART & MARGES MUSEUM

CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE,
L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE/CIVA

• Les mondes de Lanfeust
“Un jour, Lanfeust, apprenti forgeron
vivant dans le monde magique de Troy,
entama une quête initiatique après
avoir découvert qu’il avait des pouvoirs hors du commun. Tel un OVNI,
Lanfeust de Troy fit son apparition
dans les librairies en 1994. Depuis lors,
cette série BD d’heroïc fantasy, gorgée
d’humour et d’invention, a conquis
plusieurs millions de lecteurs. Avec la
complicité de son scénariste et créateur, Christophe Arleston, l’exposition
propose de découvrir d’une manière
ludique et originale les différents univers nés de cette série-phare publiée
par les éditions Soleil.”
Du 9.06 au 27.09

l’un à l’autre. Elle met également en
valeur les influences réciproques qui
nourrissent ce que, aujourd’hui, on
appellera la world-bd.”
jusqu’au 7.06

Lucy Orta
Refuge Wear Intervention
London East End
1998, photographie couleur
encollée sur Dibon (ed. 7),
150x120cm,
Courtesy Galleria Continua
San Gimignano / Beijing /
Le Moulin, 1998

Charles Fréger
Sans titre
Série “bleus de travail”, tirage
photographique, 81,5x67,
5cm, Collection Frac HauteNormandie © Charles Fréger

• Dress Code. Ces vêtements qui
nous collent à la peau
E. Antoine, By-product, G. Chevenier,
C. Diepens, L. Duval, S. François, Ch.
Fréger, M. Isola, J. Meert, R. Miss, J.
Poliart, Studio Orta, Ch. Simonard, M.
Van Roey, N. Tran Ba Vang, D. Van den
Bergh, L. Zanfrisco
“Le vêtement, cette seconde peau qui
personnifie celui ou celle qui le porte

31 BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 504 80 70 - F +32 (0)2 502 45 26
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
ISELP

• Stéphane Schollaert/Edouard
Hannon
Du 24.06 au 6.09

• Isabelle Hayeur,
Formes de monuments,
Présentation du travail réalisé
en résidence 2008/2009
Jusqu’au 21.06

HÔTEL HANNON, 1 AVENUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20 - F +32 (0) 2 538 99 19
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG
DU ME. AU VE. DE 11H À 18H
LES SA. ET DI. DE 13H À 18H

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

Chaque mercredi à 15h, l’ISELP
propose désormais de découvrir un
long-métrage en écho aux matières
abordées par certains professeurs.

• Les éditions Warda
Du 11.06 au 22.08, Rayon Art/librairie

• Bénédicte Monaville (bijoux) et
François Joris (céramique)
Du 27.08 au 17.10, Rayon Art

• Morgane Déffense (céramique) et
Maëlle Laduron (bijoux)
Du 11.06 au 22.08, Rayon Art

• Dorothée Van Biesen (textile)
Jusqu’au 6.06, Rayon Art

• Véronique Poppe (peinture)
Du 27.08 au 17.10, Galerie Découverte

• Lucile Stiévenard (gravure)
Du 11.06 au 22.08, Galerie Découverte

• Romina Remmo, (peinture)
Jusqu’au 6.06, Galerie Découverte

En écho à l’exposition, six films
abordant le milieu de la mode ou
s’appuyant sur le rôle prépondérant
du costume seront projetés chaque
mercredi à 15h :
- Prêt-à-porter
de Robert Altman, 1994, 131’
Le 3.06
- Le cri de la soie
d’Yvon Marciano, 1996, 110’
Le 10.06
- Dolls
de Takeshi Kitano, 2002, 113’
Le 17.06

devient, dans certains contextes, le
symbole d’une identité socioculturelle.
Costume et coutume, habit et habitudes sont des termes aux consonances
proches et montrent les liens qui se
tissent entre l’être et la manière d’être.
L’incursion du vêtement dans l’art
contemporain s’est élaborée depuis
quelques décennies autant dans l’art
des artistes féministes qui valorisaient
un retour à l’artisanat que dans les
travaux de ceux qui ont développé une
esthétique de la trace ou une critique
de la marchandise. L’œuvre vêtement
illustre également plusieurs formes de
liens sociaux : le heurt entre les classes
ou la filiation entre générations. Les
artistes définissent le vêtement comme
un stéréotype de la comédie humaine,
des apparences quotidiennes de
l’homme.”
jusqu’au 25.07, Grande salle

M 43 / 57

Agendas etc

• Marcus Bering, point non précisé
Jusqu’au 4.07 (voir “intramuros”)

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 499 26 80 01
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM –
WWW.NOIRJAUNEROUGE.BE
DU JE. AU SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN

• Carte blanche à VIEW Magazine
Du 5.06 au 9.08

• Exposition de photos
Dans le parc du Botanique à l’occasion
des 25 ans du Centre Culturel
du 4.06 au 16.08

(voir “intramuros”)

• Stephan Vanfleteren, Belgicum

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20
WWW.BOTANIQUE.BE
TS LES JOURS SAUF LE LU. DE 11H À 18H

LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

(programmation à consulter sur le site :
www.lecommissariat.free.fr)

• Exposition des curateurs du
Commissariat, Paris : Dorothée
Dupuis et Damien Airault

NOUVELLE ADRESSE :
17 RUE DE LA SENNE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 484 713 175
INFO@KMPLT.BE – WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT

pour les 6 > 12 ans (95 euros), BOZAR STUDIOS
Palais des Beaux-Arts, 10, rue Royale, 1000
Bruxelles (Réservations T +32 (0) 2 507 82 00infos: www.jap.be – www.aacb.be)

• Stage d’initiation
à l’Art contemporain
“Découvrir tous les visages de
l’art contemporain : les photos de
Sophie Calle, les constructions de
Jan de Cock, les couleurs du prix
de la jeune peinture et bien d’autres
surprises encore dans l’univers de l’art
d’aujourd’hui. Une exploration ludique
et dynamique pour un été au Palais
avec JAP.”
du 20 au 24.07 et du 10 au 14.08

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85 - F +32 (0) 2 507 83 85
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
LA CHÂTAIGNERAIE
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30 - F +32 (0) 4 275 52 15
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
DU MA. AU DI., DE 15H À 19H

CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

• Fenêtres sur Mer
“Regards croisés entre artistes européens et africains contemporains, cette
exposition tentera d’aborder le regard
africain sur l’Europe et vice et versa.”
Papa Adama Ly, Aboury Fal, Awa
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
Mbengue (Sénégal), Sommy Balgoy
T +32 (0) 71 43 58 10
(RDC), Placide Akoé (Congo), Paul
F +32 (0) 71 36 46 45
Mahoux, Ronald Dagonnier, JeanHell’O Monsters
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
Sans titre
Pierre Husquinet, Johan Muyle, Daniel
WWW.MUSEEPHOTO.BE
2008, © Hell’O Monsters
Depoutot (France), Thomas Chable
DU MA.AU DI. DE 10H À 18H
(Dans le cadre du projet “Artventure
• Duane Michals, 50
Visual network” et en collaboration
“Le Musée de la Photographie présente
avec le Préhistosite de Ramioul et le
une rétrospective de Duane Michals –
Centre culturel d’Engis)
une synthèse de pas moins de 50 ans
Du 6.06 au 19.07
de carrière. L’exposition qui propose
Dans le cadre de cette exposition se
une sélection de plus de 100 œuvres
tiendra une conférence à l’Institut
réalisées de 1958 à ce jour, nous
supérieur des Arts de Liège
plonge dans le monde de cet artiste visionnaire à l’aide d’images considérées
Le 4.06
BPS 22,
(horaire et réservation : T + 32 (0) 4 275 65 41)
depuis longtemps comme des pierres
ESPACE DE CRÉATION
milliaires de l’histoire de la photograCONTEMPORAINE
phie. Depuis les “Autoportraits” intenSITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
ses et ironiques jusqu’aux “Portraits”
T +32 (0) 71 27 29 71
de personnages de la culture et de l’art
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
international. Depuis ses fameuses
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
“Séquences” jusqu’aux tout aussi
DU ME. AU DI. DE 12H À 18H
connus “Photo-Textes”, sans omettre
ses derniers travaux inédits en couleurs
• Frédéric Lefever
consacrés à la culture japonaise.
Jusqu’au 14.06
L’exposition est enrichie d’un entretien
• Biennale ARTour : Hell’O Monsters
vidéo réalisé avec l’auteur dans son
“Associant patrimoine et art contempoatelier de New York, en exclusivité pour
rain, la septième édition de la Biennale
cet événement.”
ARTour invite, cette année, à une “mise
•
Christian
Lutz, Protokoll
au vert”. Envisagé de différentes ma“L’exposition Protokoll du photogranières, ce leitmotiv sera proposé dans
phe suisse Christian Lutz rassemble
plusieurs lieux de la région du Centre.
une quarantaine de photographies.
Partenaire de cette édition, le B.P.S.22,
Christian Lutz montre avec ironie
espace de création contemporaine de
l’environnement dans lequel travaillent
la Province de Hainaut, investit le Jardin
les politiciens, ministres et autres bud’Hiver du Domaine de Mariemont
reaucrates et s’amuse à mettre à jour
avec une installation d’envergure du
les velléités de pouvoir et de hiérarchie
collectif Hell’O Monsters.
qui structurent les signes extérieurs de
Cette immense verrière s’inscrit
la politique. Un voyage qui commence
parfaitement dans la thématique de
en Suisse et se poursuit dans d’autres
cette édition qui incite à “se mettre
villes européennes, aux Etats-Unis, en
au vert”. En complet décalage avec
Chine et jusqu’au Tibet.”
le milieu ambiant de Mariemont, les
personnages hybrides des Hell’O
• Vincent Delbrouck, Beyond
Monsters seront apposés, sous la
History. Havana 1998-2006
forme d’immenses vinyles, sur les vitres
(voir “intramuros”)
du Jardin d’Hiver. Visibles uniquement
Jusqu’au 13.09
de l’extérieur, au travers du quadrillage
métallique des vitres, les monstres
loufoques quelque peu déjantés du
collectif donneront l’impression d’être
enfermés dans la verrière, “mis au vert”

Domaine de Mariemont – Jardin d’Hiver, du lu.
au sa. de 9h au 18h, le di. et jours fériés, de 9h à
19h. Entrée gratuite.

dans le cadre de la biennale ARTour :
une retraite forcée bien heureuse pour
les visiteurs du parc.”
Du 26.06 au 30.08

Duane Michals
Dr. Duanus’ famous magic act
1996 © Duane Michals, Courtesy Pace/
MacGill Gallery, New York

Christian Lutz
Transfer to Switzerland, Tel Aviv Airport,
Israel, Sunday 18 September
2005, 3.30 pm © Christian Lutz

M 43 / 58

Nathalie Noël
Sans titre
image numérique couleur, 2009

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU. DE 10H À 18H
+
LE SITE DU GRAND-HORNU VOUS PROPOSE TS
LES JOURS DES VISITES GUIDÉES GRATUITES :
DU MA. AU VE., À 14H, LES EXPOSITIONS DU
MAC’S ET À 15H30, CELLES DE GRAND-HORNU
IMAGES
LE SA. À 15H, LES EXPOSITIONS
DE GRAND-HORNU IMAGES
LE DI. À 11H ET À 14H, VISITES GUIDÉES DU
MAC’S ET À 15H ET 16H30, LES EXPOSITIONS
DE GRAND-HORNU IMAGES.

MAC’S
MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

• La photographie en miroir
Exposition sur le thème de l’autoportrait qui convie Nathalie Amand, Dirk
Braeckman, Christian Carez, Thomas
Chable, Catherine Lambermont, Sven
Laurent, Christine Felten et Véronique
Massinger, Hélène Martiat, Pol Pierart,
Caroline Pierret, Jacques Vilet.
Du 10.06 au 31.07

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

• Dominique Marx
“Le projet de Dominique Marx se
compose d’une série de nichoirs sculptés, étudiés en fonction de plusieurs
espèces d’oiseaux. Ceux-ci seront
dispersés sur le site de Montauban,
hors des chemins de passage pour
respecter la tranquillité des oiseaux.”
Dès l’été
• Jean-Jacques Pigeon
“Animé par l’obsession et l’émotion de
la ligne, il construit l’espace à partir de
fines branches qu’il écorce, plâtre ou
peint. Il proposera des représentations
symboliques spécifiques au site de
Montauban.”
Dès août, installation sur le site
• Stéphanie Jacques
“L’artiste d’Erezée optera pour des
structures en osier aux dimensions
avoisinant les 120 cm. Ces dernières
seront placées en hauteur dans les
arbres de la montée vers le site de
Montauban-Buzenol”
Dès août

166 AV. JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 24 64 43
INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE
DU MA. AU VE. DE 12H30 À 17H30 ET LE SA.
DE 14H À 18H

• Cris et chuchotements
Du 11.06 au 14.07, Centre WallonieBruxelles à Paris, 46 rue quincampoix,
F-75004 Paris

• Extension du Centre de la Gravure
jusqu’au début 2011

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27 - F +32 (0) 64 27 87 29
– WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
DU MA. AU VE. DE 12H À 18H ET DU SA. AU DI.
DE 11H À 18H

GALERIE DÉTOUR

• Accrochage de la collection
Du 12.07 au 13.09

• Daniel Fouss
“Daniel Fouss réalise, depuis le printemps 2008, une mission photographique sur le site de Montauban. Après
un an de reportage, il présentera son
travail au rez-de-chaussée du bureau
des anciennes forges et invitera des
artistes à le rejoindre et à occuper
l’étage du bâtiment.”
De juillet à octobre

• Pascal Bernier, Patrick Codenys
• Jacques Desruisseaux
et Harun Farocki,
“L’artiste québécois est le premier plasFrappes chirurgicales
ticien à venir en résidence sur le site de
Jusqu’au 30.06
Montauban-Buzenol, où sera implanté
le futur Centre d’Art. Il produira une ins- • Cabinet d’amateurs
tallation temporaire spécifique au site.”
“Dialogist-Kantor”
Jusqu’à juin
Jusqu’au 31.07 (voir “intramuros”)

• Académie d’Arlon
“6 étudiants de l’atelier de gravure
présenteront leur travaux”
Jusqu’à juin au bureau des anciennes
forges sur le site de Montauban-Buzenol
(Etalle)

• Rainer Gross
“Il se nourrit de l’atmosphère du
lieu des ruines et ses connotations :
présence et absence, mémoire et oubli,
vieillissement et dégradation, impermanence, le passage du temps…”
Installation sur le site de MontaubanBuzenol, dès juin 2009

BP56, 6820 FLORENVILLE
T +32 (0) 61 31 45 68 – INFO@CACLB.BE

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE

LES BRASSEURS

• Nathalie Noël (photographie)
Jusqu’au 27.06, à l’Annexe

Jusqu’au 27.06

(Dans le cadre du cycle d’expositions individuelles
“Dissidence”

• Laurence Dervaux,
pièces récentes

6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91 - F +32 (0) 4 237 07 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE
DU ME. AU SA. DE 15H À 18H OU SUR RDV

• “Jeunes photographes”
Travaux de jeunes étudiants
en photographie
De juillet à septembre

• Dominique Houcmant
“Chez Goldo, l’homme et l’appareil ne
font qu’un. Si l’on voit le premier, c’est
que le second n’est pas loin : autour
du cou, au bout du bras, posé au coin
du bar ou au bout de la table. Il faut
cependant se méfier des apparences,
Laurence Dervaux
Reins
on ne voit jamais vraiment Goldo, c’est
Détail de l’installation intitulée
lui qui voit tout en premier. Il a un don
Fluides Humains
verre souffl é-liquide, 2007
pour saisir l’image fragile avant même
qu’elle n’apparaisse : la lumière qui se
reflète sur un bras, l’ombre qui court
le long d’un mur, un visage derrière un
verre de bière, un oiseau clair sur le
macadam sombre. Goldo est un œil
qui se déplace à pas feutré dans un
• Effeuillage
monde qui court à toute vitesse. Sur
“Désireux de s’inscrire dans un réseau
ses clichés, le temps se fige. L’espace
local d’art contemporain, le Centre de
d’un sourire, d’un regard, d’un geste,
la Gravure proposera un choix dans
les couleurs disparaissent, laissent
ses collections autour de la thématique
place au noir et au blanc, au bras de fer
du paysage et de la nature.”
sans cesse rejoué entre le clair et l’obscur. Et pourtant c’est bien notre univers
Du 26.06 au 30.08
(dans le cadre de se mettre au vert, 7ème biennale
d’excités qu’il immobilise : des soirées
d’art contemporain dans la région du Centre)
imbibées, des concerts, des usines
et des bateaux, des comédiens, des
ESPACE GALERIE FLUX
filles attablées seules, des mains usées
60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
et des cigarettes consumées... Goldo
T +32 (0) 4 253 24 65 - F +32 (0) 4 252 85 16
est un boulimique d’images. Il ne se
FLUX-NEWS@SKYNET.BE
contente pas de photographier, il publie
DU JE. AU SA. DE 16H À 19H
ses photos sur Internet, les commente,
les classe, y ajoute une bande-son,
• Cul- de- sac
échange les liens et les commentaires,
Une dizaine de dessins à la craie
tisse un réseau d’images sur le réseau
d’artistes seront réalisés dans la ville
des réseaux. Derrière cette frénésie et
de Venise, à l’écart des flux touristiques
cette impression d’urgence, l’essentiel
et des circuits balisés. Les lieux de
est intact : les images qui sortent de
présentation des interventions s’anl’appareil de Dominique Houcmant
creront au sein des “Cortes”, petites
donnent à voir le monde non pas
cours intérieures qui fleurissent un peu
comme il est mais comme il doit être au
partout dans la Ville et qui fonctionnent
fond de l’œil de Goldo : sombre, troucomme de véritables cul-de-sac dans
blant, saisi à fleur de peau et presque
le labyrinthe vénitien.
ème
(Dans le cadre du Off de la 53 Biennale de
toujours émouvant. Un monde humain
Venise)
et touchant, fait de petits instants qui
durent pour l’éternité.” Nicolas Ancion
du 4.06 au 22.11
Jusqu’au 18.06

20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 224 70 50
PERISCOPE@SKYNET.BE
TS LES JOURS À PARTIR DE 14H

PÉRISCOPE

M 43 / 59

Agendas etc

• Participation à la biennale
“ARTour” dans divers lieux et sur
le thème “Se mettre au vert”
Du 26.07 au 1.09

• Patrick Guaffi, Théâtre
anatomique : pour une mémoire
du corps
Du 19.06 au 19.07

• Philippe Dubit et Mireille Lienard
Jusqu’au 7.06

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.BE
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

KOMA

• Exposition de Design
Regroupant les designers avec
lesquels WBDM a collaboré durant
l’année 2008
Du 27.06 au 23.08

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67 - F+ 32 (0) 65 84 31 22
WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG

WORLD CRAFTS COUNCIL

Lotto Mons Expo (site des Grands Près),
2 avenue Thomas Edison à Mons

• Gabrielle Belgeonne
et Félix Roulin
“Les oeuvres de Gabriel Belgeonne
seront l’occasion pour le visiteur
de découvrir l’univers particulier du
“peintre-graveur” à travers ses dernières
créations. Depuis une dizaine d’années,
la peinture de Belgeonne entretient des
liens étroits avec l’écriture et c’est sous
cet angle que l’artiste nous propose de
se dévoiler. Le visiteur sera ainsi amené
à déchiffrer son “alphabet personnel de
signes” et à apprécier son travail avec
des poètes tels que François Jacqmin.
Ce sont principalement les “Sites” de
Félix Roulin que le public pourra découvrir. Il s’agit de sculptures consacrées
à la mythologie ou à des légendes de
diverses origines mais principalement
grecques : Icare, Homère,… Des “Sols”
consacrés à l’histoire de notre pays seront également présentés. L’exposition
se voudra donc enrichissante tant au
niveau de l’approche artistique qu’au
niveau symbolique par l’interprétation
de l’histoire – légendaire, réelle ou artistique – dans une démarche plastique
contemporaine.”
Du 31.07 au 13.09

5 BIS BOULEVARD CHARLES QUINT, 7000 MONS
T +32 (0) 65 35 37 43 OU 31 49 63
INFO@HCD@SKYNET.BE

HAINAUT, CULTURE
ET DÉMOCRATIE

Christine Felten
et Véronique Massinger
Farciennes
1/1, 30/10/2007, 103cmX278cm

Patrick Guaffi
vue du 1er étage de l’exposition
“Fragments I : Membres”
Galerie Arte Coppo, 2008.
Photo : Y. Peeters

Karine Deparnay
Paysages- Le long de la mer Baltique
photographie argentique couleur 6 x 6,
2001/2002

• Karine Deparnay,
Paysages-Le long de la mer baltique (photographie)
“Dans sa première exposition personnelle, Karine Deparnay présente
Paysages, un travail réalisé fin de l’année
2001, début 2002. Il s’agit d’un mur
d’images composé de 33 photographies argentiques couleurs 6 x 6
réalisées en ex Allemagne de l’Est, en
Pologne et en République tchèque. Ce

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H

MAISON DE LA CULTURE DE LA
PROVINCE DE NAMUR

• Kurt Ryslavy, Ceci est l’artiste
contemporain ou Bazaar & belles
lettres
Le 27.06 à 16h (voir “intramuros”)

sous commissariat de Laurence Bouvin et AnneFrançoise Rasseaux

• Athénée Warocqué.
100 ans – 100 objets
“Photographies de la construction, règlements de l’école, programmes des
cours, candidatures des enseignants,
palmarès, bulletins, matériel pédagogique, pièces d’uniformes, cartes d’absence, mots d’excuse,…témoignent
de l’histoire de l’enseignement dans
les contrées industrieuses du Hainaut,
de l’histoire d’une Institution, de celle
d’hommes et de femmes qui y furent
élèves et/ou enseignants.”
Juqu’au 20.09.09

sous commissariat de Jacques Liébin et Yves
Quairiaux

• Une vie de soldat. La Grande
Guerre au jour le jour.
Jusqu’au 30.08

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT, 7140
MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. NON FÉRIÉS
DE 10H À 17H

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30
LE SA. DE 14H À 18H
LE DI. DE 10H À 13H ET SUR RDV

ARTE COPPO

• Prix artistique 2009
de la Ville de Tournai
du 20.06 au 11.07

• Prix d’Architecture du Hainaut
du 9 au 27.06

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT,
7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80 - F +32 (0) 69 21 06 92
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
DU MA. AU VE. DE 10H30 À 18H00,
LE SA. DE 9H À 16H

MAISON DE LA CULTURE DE
TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
D’ACTION CULTURELLE

• Les collections permanentes
de tapisseries anciennes
et contemporaines
à partir du 8.07

rectangle de feutre. Il s’agit ensuite de
relier ces orifices à l’aide d’une grande
variété de fils, en passant d’un trou
à l’autre. L’articulation et le rattachement l’une à l’autre des formes qui se
répondent, permettent l’installation
d’une narration. Le but de l’artiste est
atteint lorsque le regard du spectateur
se fixe sur l’ensemble pour s’intéresser
rapidement à l’histoire individuelle de
chaque élément”
Jusqu’au 21.06

• Diane Didier, Light Motif –
un monde de tissu
“Actuellement, au moyen d’un poinçon,
d’une aiguille et de fils, Diane Didier
manipule des plaques de feutre. Il
s’agit d’un travail sur le vif et le geste
est rapide, peu prémédité tel un travail
graphique rapidement crayonné et
ludique. Le processus consiste d’abord
à perforer au moyen du poinçon une
multitude de trous répartis de manière
aléatoire sur toute la surface d’un petit

9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
TOUS LES JOURS, SAUF LE MA., DE 9H30 À
12H30 ET DE 14H00 À 17H30

FONDATION DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU
ET DES ARTS MURAUX

Bernadette Schroeder
Air
2008, image imprimée, 50 X 50 cm
(extrait d’un ensemble de 5 images)

• Mise en lumière de jeunes
créateurs de bijoux contemporains
belges :
Simon Delahaye, Argan Guisset,
• Bernadette Schroeder
Maëlle Laduron, Nelly Van Ooste,
Du 7.06 au 5.07
Suzy Verquere, Cyrille Vyane, Julien
Walraedt
Jusqu’au 30.08

7-9 RUE LOUIS PLASMAN, 7180 SENEFFE
T +32 (0) 64 55 69 13 –
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
TS LES JOURS SAUF LES LU ; DE 10H À 18H
LA SAISON 2009 EST PLACÉE
SOUS LE SIGNE DES LUMIÈRES
ET DE LA SPLENDEUR DES JARDINS

DOMAINE DU CHÂTEAU
DE SENEFFE/
MUSÉE DE L’ORFÈVRERIE

• Christine Felten et Véronique
Massinger (photographie)
Du 11.07 au 6.09

Jusqu’au 28.06

(voir “intramuros”)

• Thierry Zeno, Videre, vidéo, vides
Voir, je vois, tu vois (vidéo)

(voir “intramuros”)

• André Goldberg, My Sweet
Melancholy Blues (vidéo)

travail est le résultat de deux voyages
effectués le long de la mer Baltique.
Karine Deparnay a conçu ces images
comme un carnet de route. “Elles furent
la réponse à des sentiments éprouvants
face à des paysages désolés”. Pour
figurer cette émotion, la photographe
présente son travail comme un mur
de clichés, invitant le spectateur à les
regarder comme un ensemble et non
“image par image”. Le tout est ainsi
constitué de pièces individuelles qui se
répondent les unes aux autres tels les
différents chapitres d’un livre.”

M 43 / 60

“Des fenêtres de sa précédente demeure,
Michaël Matthys voyait les cheminées d’usines
de Charleroi en Belgique. Il leur trouvait une
certaine beauté. Ce Carolorégien s’est fait
remarquer à l’Académie des Beaux-Arts de
Tournai par des lithographies dans lesquelles il
brossait une jungle charbonneuse, brumeuse
comme son pays natal. Il vit à présent dans une
riante vallée non loin de Thuin et de la Sambre.
Après avoir publié dans plusieurs numéros de la

coll. “Amphigouri”, 160 p., 21 x 26,5 cm, 28 euros,
ISBN : 978-2-35065-022-7

• Michaël Matthys, La Ville Rouge

51 RUE DE L’INSTRUCTION, 1070 BRUXELLES
EFFUSION@FREMOK.ORG – WWW.FREMOK.ORG

FRÉMOK/FRMK*

“Dans Le Miroir, Andrei Tarkovski, on le sait, évoque son enfance. Pourtant rien ici ne ressemble
à un traditionnel film de souvenirs. Tout, sans
cesse, excède la simple mémoire lyrique ; le
rappel du passé n’ayant rien d’une berceuse. Le
Miroir n’est donc pas ce rêve cotonneux, hypnotique, sensitif, fascinant, qu’on nous décrit trop
souvent, mais une oeuvre dramatique, brûlante,
hérétique, érotique. L’érotisme, c’est-à-dire un
certain abandon aux mystères de la temporalité ;
l’érotisme : la dépossession de tout contrôle sur
le cours du temps; l’érotisme : quand le temps se
dérobe sous nos pieds. Il y a dans le rêve plus
que ce qu’y met le rêveur.”

coll. “Côté films”, 112 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros,
ISBN : 978-2-87340-244-0, disponible le 19.06.09

• Jean-Christophe Ferrari,
“Le Miroir” de Andrei Tarkovski

15, RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

BIBLIO

“Cela pourrait être l’histoire d’une passion
avortée, sauf que Jean, devenu forgeron par la
volonté du père, devient aussi sculpteur par passion. Et Jean forge le métal ou sculpte la terre, et
reste célibataire. Jusqu’au jour où, au coeur de
l’été, Jean entame un mystérieux dialogue avec
une femme-source... qui lui permettra d’aller à

20 p., 10,5 x 20 cm, 8 euros, ISBN : 978-2-930223-95-7

• Vers la source,
texte de Frédérique Dolphijn et empreintes
de Colienne Vancraen

9 RUE DE NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0) 81 81 29 84 – WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

“Poésie en prose, documentaire, polyphonique,
rétrospective, cheminement du présent vers les
clés du passé… Daniel Fano n’est pas plus un
poète apocalyptique (si pittoresque) qu’un méchant provocateur (si rassurant), c’est un guetteur qui observe (tantôt avec ironie, tantôt avec
humour) la disparition de l’espèce humaine, à
commencer par la dissolution de son langage et
de sa conscience. “L’homme est tué par l’espace
et le temps”, disait Hegel. C’est en quelque sorte
ce qu’illustre l’écriture fragmentaire de Daniel
Fano : rien à voir avec une afféterie esthétique
appliquée, follement tendance.”

texte de Daniel Fano, illustrations de Jean-François Octave,
80 p., 16,5 x 22,5 cm, 32 euros

• Le repaire du biographe

81 RUE HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 65 40 – LESALONDART@SWING.BE

ÉDITION LA PIERRE D’ALUN*

“Chakè Matossian, s’appuyant sur la Théorie de
la science de Fichte pour montrer ce qu’il en est
de la vision vivante, examine ces autoportraits
en Arménie à la lumière de Platon et des écrits
mystiques de Guillaume Postel. Les admirables
secrets de l’Ararat que nous invitent à pénétrer
les trois artistes sont prometteurs d’une vision qui
dépasse toute peinture. Lieu de coïncidence entre
l’évanescence de la forme et la vie même, entre
le génie païen et le cœur chrétien, entre l’Orient
et l’Occident, l’Ararat des peintres se fait lieu de
vision du réel.”

128 p., 61 ill. couleurs et 4 ill. en n/b, 21 x 25,5 cm, 29 euros,
ISBN : 978-2-930174-41-9

Une saison en éclats,
poème de Serge Meurant
et estampes de Kikie
Crêvecoeur
Esperluète éditions

Jean-Christophe Ferrari,
“Le Miroir”
de Andrei Tarkovski
ed. Yellow Now

“Ici, c’est chez Louise. Et à présent c’est l’hiver.
Parce que de Louise il ne reste rien ; quelques
gestes, des regards, quelques mots dont on ne
sait plus s’ils apaisent ou s’ils blessent. Dans la
maison de l’absente, deux soeurs réessayent
une dernière fois un monde d’enfance qui se
termine. Auteur de théâtre et de romans pour la
jeunesse, Nadine Brun-Cosme place au coeur
de son travail la question de l’absence. Premier
texte pour adultes publié, Le petit cri pointu...
se joue de l’enfance pour nous parler de ce qui
dans nos vies est fragile et fugace.”

64 p., 11 x 19 cm, 13,50 euros, ISBN : 978-2-930223-96-4

d’acier, roman de Nadine Brun-Cosme,
illustré de dessins
de Marie-France Bonmariage

• Le petit cri pointu des longs ciseaux

“Ce poème, qui introduit Une saison en éclats,
donne toute la mesure des textes qui vont suivre,
et de l’écriture de Serge Meurant. Dépouillés
et méditatifs, les vers suggèrent la fugacité du
temps qui passe et la vie qui l’accompagne. Les
images de Kikie Crêvecoeur égrènent les saisons
et en suggèrent le cycle. Saturées de couleurs,
elles font à la fois écho au foisonnement et à la
générosité de la nature. Linéaires et cycliques,
les instants d’Une saison en éclats invitent à la
retenue, à la transparence et à la méditation.”

24 p., 21 x 27 cm, 16 euros, ISBN : 978-2-930223 – 97-1

• Une saison en éclats, poème de Serge
Meurant et estampes de Kikie Crêvecoeur

• Chakè Matossian, Des admirables secrets
de l’Ararat. Vinci, Dürer, Michel-Ange sur
les traces d’Er et Noé

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 514 18 41 – WWW.LAPARTDELOEIL.BE

ÉDITIONS LA PART DE L’ŒIL*

la rencontre du féminin. Récit énigmatique et
initiatique, Vers la source, nous parle de ce qui à
l’intérieur de nous chemine vers plus de connaissance de soi et des autres. Dernier volet d’un
triptyque, commencé avec Désir et Cinéma, Vers
la source prolonge la réflexion que Frédérique
Dolphijn mène sur le regard. Colienne Vancraen
accompagne le texte et les nombreuses références de celui-ci à la matière minérale ou végétale,
par des empreintes prises à même la terre ; ce
qui donne densité et profondeur à son dessin.”

revue Frigobox et participé à l’ouvrage collectif
Self-Service, il publie Moloch en 2003 aux
éditions Frémok. Il compose ensuite une ode
(barbare ?) à Charleroi, La ville rouge, dont les
pages, réalisées en sang de boeuf, ont déjà été
exposées par son galeriste Jacques Cérami, au
centre Beaubourg et à Art Brussels.”

“Dans cette édition, nous avons conservé la
définition assez large du concept de musée
utilisée dans les trois dernières versions. Depuis
longtemps, nous intégrons les trésors d’église et
les châteaux, pour autant qu’ils présentent une
structure de gestion différenciées de l’immeu-

286 p., 10,5 x 21 cm, 5 euros, ISBN : 2-9600511-8-1

• Guide des Musées 2009-2010

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 413 20 27 – NATHALIE.NYST@CFWB.BE

MINISTÈRE DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
SERVICE DU PATRIMOINE CULTUREL

“La place de l’artiste dans la société stercorale à
l’aube du troisième millénaire, en Occident.”

32 p., 15 x 21 cm, édité à 703 exemplaires dont 700
exemplaires numérotés de 1 à 700 et 3 hors commerce
marqués aux initiales A.B., J. L. et J. W. qui constituent l’édition
originale, 11 euros, ISBN : 2-930136-54-7

• L.E. Le Bègue, L’art Cacadémique, édition
annotée par J. Lennep

• Ouverture du Centre Daily Bul & Co
(14 rue de la Loi à 7100 La Louvière,
T +32 (0) 64 22 46 99) dans lequel les archives
du Daily Bul sont déposées et mises à la
disposition des chercheurs et des curieux.
Jusqu’au mois d’octobre, sur rdv et à partir
de novembre, le centre sera accessible plus
largement au public.

29 RUE DAILY-BUL, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 22 29 73

LE DAILY-BUL*

coll. “Histoire(s) en images”, 8 gravures en taille douce n/b,
11 x 13 cm, relié à la manière japonaise, tiré à 30 exemplaires,
80 euros

• Myriam Toussaint, Rencontres

coll. “Histoire(s) en images”, 14 ill. couleur, 11 x 13 cm,
relié à la manière japonaise, tiré à 30 exemplaires, 25 euros

• Valentin Levêque, Onomatopées

coll. “Histoire(s) en images”, 20 ill. n/b, 11 x 13 cm,
relié à la manière japonaise, tiré à 30 exemplaires, 30 euros

• Emelyne Duval, Foule

coll. “Histoire(s) en images”, 18 ill. en couleur, 11 x 13 cm,
relié à la manière japonaise, tiré à 30 exemplaires, 30 euros

• Emelyne Duval, Il sera bientôt chez vous

coll. “Histoire(s) en images”, 12 ill. couleur, 11 x 13 cm,
relié à la manière japonaise, tiré à 30 exemplaires, 30 euros

• Giuseppina Caci, L’apparition de la femme

coll. “Histoire(s) en images”, 12 ill. n/b, 11 x 13 cm,
relié à la manière japonaise, tirage à 30 exemplaires, 30 euros

• Giuseppina Caci, Je t’aime…moi non plus

coll. “Conversation avec…”, 46 p., 5 ill., 18 x 11,5 cm, 12
euros, ISBN : 978-2-8734-9098-7

• Marcel Moreau et Jean-François Spricigo

coll. “Conversation avec…”, 46 p., 5 ill., 18 x 11,5 cm, 12
euros, ISBN : 978-2-8734-9097-2

• Horia Damian et Bern Wery

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0) 71 50 11 21 – TANDEM@SKYNET.NET

ÉDITIONS TANDEM*

M 43 / 61

Agendas etc

“Il faudrait mener une recherche sur les expositions collectives d’art contemporain depuis
une quarantaine d’années. On comprendrait
sans doute quand et pourquoi la tentation de
prendre de la hauteur en s’appuyant sur la tête
des artistes se justifie. Je pense à l’intérêt des
événements montés par des pionniers comme
Harald Szeemann ou Jean-Christophe
Ammann, pour ne citer qu’eux. On comprendrait

64 p., 17 x 12 cm, édité à 500 exemplaires. (Catalogue de
l’exposition éponyme au Musée Ianchelevici jusqu’au 7.06)

• No style No glory, sld de Pierre Henrion

21 PLACE COMMUNALE, 7100 LA LOUVIÈRE
T + 32 (0) 64 28 25 30 -WWW.MUSEE.IANCHELEVICI.BE

“L’idée est de réaliser une version brouillon de
“20th Century Boys” ; manga de Naoki Urasawa,
plus précisément la phase précédant la mise
au net, c’est-à-dire les crayonnés. C’est donc
recréer un stade antérieur de l’élaboration qui
n’existe sans doute plus car gommé une fois

112 p. imprimées en photogravure offset lithographique, édité
à 35 exemplaires numérotés et signés + 10 exemplaires EA
+ 8 HC, chaque exemplaire est illustré d’une œuvre originale
de l’artiste. La reliure et l’impression ont été réalisées par Eric
Linard à la Garde Adhémar d’après une maquette de l’artiste.

• Benoît Platéus, Lithium

71 RUE SOUS-BARRI, F-06800 CAGNES-SUR-MER
T +33 (0) 492 029 264 – C.VON-SCHOLZ@WANADOO.FR

ÉDITIONS CAMILLE VON SCHOLZ

MUSÉE IANCHELEVICI

112 p., 15 x 20,5 cm, 15 euros, ISBN : 978-2-9600632-2-6

Numéro thématique consacré au concept de
situation dans l’art contemporain comprenant six
essais faisant le point sur le sujet et une intervention graphique de Vaast Colson sur les pages et
la reliure du livre.

64 p., F/A/J, 35 photographies, 24 x 18 cm, 20 euros,
ISBN : 978-293053700 -9

• Kim Oguro, Noise, texte d’Emmanuel
d’Autreppe

29 AVENUE HUART HAMOIR, 1030 BRUXELLES
BOOKS@CAILLOUBLEU.COM

LE CAILLOU BLEU ÉDITIONS

sans doute comment cette manière de faire
peut prendre la forme d’un académisme stérile.
On pourrait réfléchir aux raisons qui poussent
certains commissaires à appliquer une valeur
sémantique ajoutée aux œuvres comme ils achèteraient une police d’assurance couvrant le risque
de vide de sens. C’est une matière très dense,
très documentée. Elle englobe des manifestations
locales, parfois même tout à fait commerciales,
mais aussi les grands-messes de l’art contemporain. Devions-nous vraiment attendre 2007 et voir
Documenta 12 pour enfin savoir si la modernité
est bien notre antiquité ? N’aurions-nous pas
préféré que Roger Buergel y sélectionne davantage de travaux contemporains plutôt que de
repasser les plats du Minimal Art ? N’aurait-il pas
été plus juste de simplement montrer les travaux
d’Imogen Stidworthy ou d’Inigo Manglano-Ovalle
sans les faire entrer au chausse-pied dans la
thématique générale de l’événement ? La récente
exposition présentée au Wiels à Bruxelles (UnScene , novembre 2008 / février 2009) montre
bien l’intérêt de s’en tenir à la réflexion sur l’art
et à l’exposition de créateurs sélectionnés pour
leur représentativité ; ses organisateurs affirment
d’ailleurs leur ambition en écrivant que le ressort
principal de la manifestation est de connaître la
syntaxe formelle et l’évolution conséquente de
ces artistes. Stephan Balleux, Michael Dans,
Messieurs Delmotte, Sophie Langohr, Jacques
Lizène, Selçuk Mutlu, Frédéric Platéus, Nicolas
Kozakis et Thomas Urban ont été sélectionnés
parce que leurs recherches sont significatives
aujourd’hui.” Pierre Henrion

“Très récemment parue, la première monographie de l’artiste japonais Kumi Oguro rassemble
des images en couleurs de format carré (photographies de très belle qualité, mises en scènes
et comportant souvent un côté théâtral) couvrant
la période allant de ses débuts en 2003 jusqu’à
de très récentes productions.”

• *(SIC) n°3, Esthétiques de la situation,
textes de Sébastien Biset, Aline Caillet,
Thierry Davila, Jérôme Glicenstein, Luc
Lévesque, Jean-Philippe Uzel

54 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
INFO@SICSIC.BE – WWW.SICSIC.BE

SIC

acteurs ont pris de l’importance : marchands,
salles de ventes aux enchères, organisateurs de
foires internationales, biennales…Une nouvelle
étape a été franchie ces dernières années avec
l’apparition de nouveaux supports impliquant
la démultiplication et la dématérialisation d’une
partie des œuvres et modifiant en conséquence
les rapports de force entre les acteurs. Une partie
non négligeable du secteur des arts plastiques
est caractérisée par une économie souterraine.
La Belgique est une plaque tournante du trafic
international d’œuvres d’art, situation à laquelle
différents acteurs trouvent des avantages.”

“Depuis le début du 20ème siècle, de nouveaux

coll. “Les dossiers du CRISP 69”, 107 p. , 18 x 22,5 cm,
7, 50 euros, ISBN : 978-2—87075100-1

• *Les arts plastiques. Acteurs et contexte
économiques, sld. de Anne Vincent et
Marcus Wunderle

1 A PLACE QUETELET, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 211 01 80 – INFO@CRISP.BE – WWW.CRISP.BE

CENTRE DE RECHERCHE
ET D’INFORMATION SOCIO-POLITIQUE/
CRISP

Patrice Dartevelle, directeur ff. du Service du Patrimoine
culturel, extrait de l’avertissement

ble. Nous accueillons aussi des institutions
muséales, comme des centres d’interprétation
ou d’exposition. Sans considération de typologie
muséale, nous avons ajouté les centres de
culture scientifique, qui participent avec les musées à l’éducation et au développement culturel
du public et ne sont pas répertoriés par ailleurs.”

“Cette édition rassemble une sélection de compositions et des enregistrements conçus spécialement à l’occasion du Marathon performatif
et artistique qui marquait le lancement public du
projet, Park 58, le 21 septembre 2008, Journée
sans Voitures. Au départ du projet, un bâtiment
caché du cœur de Bruxelles, le PARKING 58. Bâti
en 1957 à l’occasion de l’Expo 58, emblématique
d’un demi-siècle d’histoire de la capitale, d’une
certaine façon du tout-à-la voiture et de la bruxellisation, comme autant d’options révolues de développement et de mobilité. Mais il n’y a pas que
cela : en son dixième étage, l’immeuble offre une
vue imprenable, qui, à la lettre, révèle et raconte
notre ville. En enlevant trois lettres, il s’agissait en
deux mots d’imaginer que le dernier étage de ce
parking, au cœur de l’une des villes les plus vertes
en Europe mais manquant cruellement d’espaces
verts et de détente en son cœur historique,
puisse un jour devenir un parc, PARK58. Conçu
comme un projet imaginaire de réinvestissement
d’un bâtiment emblématique à bien des égards,
PARK 58 fut finalement lancé dans la foulée des
festivités venant commémorer l’Expo 58. A trois
ans de distance, l’idée avait fait son chemin et les
enjeux possibles du projet, devenant peut-être un
rien moins utopiques.”

contributions de : B. Albers, Ch. Beaudry,
P. Bismuth, B. Borloo, M. Couturier, E. Dekyndt,
A. Dementieva, S. Denicolai et I. Provoost,
L. Duclaux, F. I. B./B.O.S., L. Gatelier, A. Geoffray,
L. Gendre, S. Haesaerts, U. Hase, I. Firma,
B. Ljugov, E. Lopez-Menchero, K. Marenne,
B. Mulliez, Messieurs Delmotte, C. Noël,
J. D’Oultremont, C. Radulescu, K. Ryslavy,
T. Sdralevich, R. Timmermans, H. Van Ingelgem,
F. Van Dingenen, B. Villers, C. Waeghe, K. Wastijn

• 58t, édition discographique d’un vinyle
58tours en 558 exemplaires

14 RUE CORNET DE GREZ, 1210 BRUXELLES
EMMANUEL.LAMBION@GMAIL.COM– WWW.PARK58.BE

BN PROJECTS

“Une série vidéographique pensée comme un
petit théâtre satirique et pamphlétaire, dans
laquelle Jérôme Giller commente sur un ton absurde et volontairement polémique, des œuvres
d’art historiques, le fonctionnement et le milieu
artistique.”

coll. “Electrons libres”#07, DVD-5, 23’54, édité à 400 exemplaires, navigation bilingue F/A, 15 euros, édité en co-édition
avec la Galerie 100 Titres.

• *La crise de lard, un théâtre
vidéographique de Jérôme Giller

53, RUE DU CANADA, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 330 12 69 – INFO@6870.BE – WWW.6870.BE

68SEPTANTE

Benoît Platéus,
Lithium
éd. Camille von Scholz

“Sans véritable chronologie ce vaste panorama
du travail nous introduit dans l’univers de l’artiste,
nous invite à y passer le temps nécessaire au
partage d’un cheminement, d’une méticuleuse
exploration des possibles et au déploiement
d’une pensée. C’est à la constitution d’un vocabulaire que nous assistons, pages après pages,
ensembles après ensembles, c’est à l’intimité
même d’un travail que nous sommes conviés. Ce
livre n’est pas un catalogue raisonné, ni même
un espace d’analyse où les images viendraient
illustrer une tentative d’explication de l’oeuvre, ce
livre est avant tout l’état actualisé d’une pratique
qui s’offre en toute limpidité.”

512 p., 24 x 34 cm, tiré à 1500 exemplaires, 45 euros, 100
exemplaires sont accompagnés d’une œuvre originale (Faux
reflet), signés et numérotés par l’artiste constituant le tirage de
tête de cet ouvrage.

• *Ann Veronica Janssens, Experienced,
textes d’Ann Veronica Janssens et Michel
François

62/5 CHAUSSÉE DE FOREST, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 00 89 –
BASEBRU@BASEDESIGN.COM – WWW.BASEDESIGN.COM

BASE PUBLISHING

coll. “IMPORT”, vidéo, color, sound, 45’31’’, DVD, O-Zone,
2008

• The Beat by Carsten Höller

42A RUE DES PALAIS, 1030 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 374 75 98 – WWW.MICHELEDIDIER.COM

MFC-MICHÈLE DIDIER

l’encrage achevé. C’est comme un rebobinage
des étapes de réalisation, mais pour en faire un
livre bien réel, imprimé, manufacturé, dont le
contenu n’est pas normalement destiné à être
publié tel que. Une des dimensions importantes
du projet est la réappropriation et le détournement d’un objet préexistant. Mais il s’agit d’une
réappropriation particulière puisque j’essaye
de retrouver un stade transitoire qui est devenu
invisible.” Benoît Platéus

*Lieux, éditeurs ou éditions soutenus par la Communauté française de Belgique

M 43 / 62

“Catalogue est une édition qui retrace des ateliers de dessins avec 3 enfants de 10 ans, sous
la forme matérielle d’un catalogue.”

180 p., 23,3 x 30,5 cm, 25 euros, ISBN : 978-293056100-4

• Catalogue
avec la participation de Vincen Beeckman,
Lucille Calmel, Marie Crespin, Marie Grisard,
Stanislas Janssens, Louis Lamarque, Olivier
Spinewine et Arto Van Hasselt

123 AVENUE CROKAERT, 1150 BRUXELLES
T +32 (0) 485 80 59 34 – WWW.LUSTRE.BE

ÉDITIONS LUSTRE

16 x 16 cm, édition limitée à 50 exemplaires signés et numérotés, impression de l’Atelier Bruno Robbe, 125 euros

• HB-AK, livre-objet composé du poème
Fenêtre du vert levant de Henry Bauchau
et d’une peinture d’Aïda Kazarian,
réalisation Anne Goy

9 ROUTE D’ATH, 7050 ERBISOEUL
WWW.LESEDITIONSWARDA.CANALBLOG.COM

ÉDITIONS WARDA

212 p., 19 x 21 cm, 20 euros

• La Cambre (Re)visite l’expo 58, sld. de
Patrick Burniat et Caroline Mierop

21 ABBAYE DE LA CAMBRE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 626 17 81 – WWW.LACAMBRE.BE

LA CAMBRE/ÉCOLE NATIONALE
SUPÉRIEURE DES ARTS VISUELS

524 p. imprimé en presse digitale, n/b, édité par l’Association
R1 à 100 exemplaires numérotés de 1 à 100, 50 euros

• Le Centre du monde
avec Isabelle Arthuis, Boris Beaucarne,
Damien Delepeleire, Marcel Dinahet, Anne
Durez & Samuel, Marie Duprat, Lionel Estève,
David Evrard, Yves-Noël Genod, Patrice Joly,
Tchuenche Kamdem, Joâo Modé, Xavier
Noiret-Thomé, Sébastien Reuzé, Q.S. Serafijn,
Paul Van der Eerden

161 RUE ANTOINE DANSAERT, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 44 51
WWW.ETABLISSEMENTDENFACEPROJECTS.ORG

ÉTABLISSEMENT D’EN FACE PROJECTS

Catalogue
éd. Lustre

“50° nord revue d’art contemporain a pour
objectif de proposer une plate-forme d’expression
au monde de l’art du Nord - Pas de Calais et de
l’eurorégion Nord et de fournir un discours sur
les œuvres et leurs différentes médiations, afin
de garder la trace de l’activité du territoire. Une
structuration en almanach fournira un repérage
mois par mois, rendant possible une lecture
chronologique et mettant en lumière certains
projets. La revue proposera une vision à la fois
rétrospective et prospective de l’art contemporain
en région, avec des contributions de différents
ordres : articles critiques sur des expositions et
des artistes, compte-rendu de lecture, entretiens,
cartes blanches plastiques, écrits de politique
culturelle ou de théorie de l’art ayant un lien avec
la région. Présente sur la scène internationale, la
revue exprimera in progress la valeur produite par
un territoire en tant que terrain d’expérimentation :
la géographie d’un espace transfrontalier est un
leitmotiv qui saura produire des échos critiques
en privilégiant les analyses qui abordent l’art
en contexte et la création émergente. La revue
s’intéresse aux diverses pratiques disciplinaires et interdisciplinaires des arts plastiques et
visuels que chacune des structures adhérentes
au réseau 50° nord s’emploie à promouvoir. Elle
entend s’attacher particulièrement à l’activité
des petites structures et aux projets en réseau.
50° nord revue d’art contemporain soutient les
discours d’artistes et d’auteurs qui prennent en
compte les créations expérimentales ou risquées,
remettant en question les valeurs dominantes.”

F/A, 200 p., 29,7 x 21 cm, tiré à 500 exemplaires, 12 euros

• 50° nord, revue d’art contemporain

CENTRE CULTUREL DE L’ARSENAL
RUE DE LA CROIX, F-59600 MAUBEUGE
T +33 (0) 6 89 27 38 44
MAUD.LE-GARZIC@ORANGE.FR
WWW.50DEGRESNORD.NET

50° NORD RÉSEAU D’ART
CONTEMPORAIN DU NORD-PAS DE CALAIS
ET DE L’EURÉGION NORD

“Depuis des années, Henne note sur un
carnet les quelques rêves dont il parvient à se
souvenir et qui lui semblent constituer matière
à adaptation. Il en adapte ici une dizaine. Avec
leur logique si particulière, ces récits contés
par le sommeil évoquent le grotesque et la
violence de l’intime. Le héros est tantôt dans la
peau d’un éditeur pour qui la confection d’un
livre devient un casse-tête chinois, tantôt dans
celle d’un médecin qui ne sait pas pratiquer la
médecine, ou encore dans celle d’un enfant de
cinq ans…”

100 p., 20 x 28 cm, n/b et couleurs,
ISBN : 978-2930335647-2

“Et pourtant, c’est de cette technique simple
qu’est issue l’essence même de la sculpture,

coll. “Mes pas à faire”, F/A, 122 p., 12 x 17 cm, 10 euros,
ISBN : 2-914307-22-5, en co-édition avec la Galerie NelsonFreeman (Paris)

• Lili Dujourie, texte de Frédéric Bouglé

VALLÉE DES USINES, F- 63300 THIERS
NOREPLY@CREUXDELENFER.NET
WWW.CREUXDELENFER.NET

LE CREUX DE L’ENFER

“Regards sur l’art de “l’Autre” Europe engage
une réflexion majeure sur les mutations de sociétés déchirées par les traces de l’Holocauste
et du totalitarisme communiste. Il nous invite à
reconsidérer la place à accorder aux scènes
artistiques est-européennes dans nos ouvrages
d’histoire de l’art, et à cesser de regarder
l’histoire de l’art de “l’Autre Europe” comme une
“Autre histoire de l’art”.”

coll. “Les Arts d’ailleurs”, 332 p., 29,5 euros, ISBN : 978229606597-0

• Olivier Vargin, Regards sur l’art de
“L’Autre” Europe, L’art contemporain esteuropéen après 1989

5-7 RUE DE L’ECOLE POLYTECHNIQUE, F-75005 PARIS
T +33 (0) 1 40 46 79 20 – WWW.EDITIONS-HARMATTAN.FR

LES ÉDITIONS HARMATTAN

“Il y a dans la démarche de mounir fatmi une
volonté farouche d’échapper à tout embrigadement ; qu’il s’agisse de l’un de ces embrigadements théoriques dont le petit monde de l’art est
si coutumier, ou qu’il s’agisse aussi et surtout
– car l’artiste s’intéresse davantage au monde et
à son histoire qu’à celle de l’art – de l’un de ces
embrigadements culturel, national, économique,
religieux ou social que son œuvre n’a de cesse
de mettre à nu.” Ainsi Pierre-Olivier Rollin définitil l’oeuvre de mounir fatmi, artiste né à Tanger,
partagé entre une culture traditionaliste et son
désir d’émancipation. Vidéos, installations,
performances… son travail exploite toutes les
formes et les potentialités de l’art contemporain,
et dépasse la simple vocation d’être exposé
dans les musées pour devenir un véritable projet
social. En travaillant avec les habitants d’une
banlieue réputée difficile, en diffusant ses films
dans le milieu carcéral, mounir fatmi affirme
l’importance qu’il accorde au contact entre son
oeuvre et le public le plus large possible.”

256 p., 21,5 x 28,5 cm, 35 euros, ISBN : 95265326124
(publié à l’occasion de l’exposition de l’artiste à la Brussels
Biennial 1 (BPS 22) et son exposition au Frac Alsace, Le Creux
de l’Enfer)

• mounir fatmi, Fuck the architect
textes de Pierre-Olivier Rollin, mounir
fatmi&Frédéric Bouglé, Jean Loisy, Paul
Ardenne, Naomi Beckwith, Ariel Kyrou,
Martina Corgnati, Jérôme Sans, Evelyne
Toussaint, Nicole Brenez, Marc Mercier,
mounir fatmi&Evelyne Toussaint

14 RUE TAYLOR, F-75010 PARIS - T +33 (0) 1 45 72 50
INFO@LOWAVE.COM – WWW.LOWAVE.COM

81 AVENUE JUPITER, 1190 BRUXELLES
INFO@5C.BE – WWW.5C.BE

• William Henne, Les songes (reliefs)

ÉDITIONS LOWAVE

LA CINQUIÈME COUCHE

Le Centre du monde
Établissement d’en face
projects

“Quand un poète belge écrit une fiction sur un
artiste niçois, cela donne d’admirables frottements de langues et du jeu de mots à tire-larigot.
Derrière l’énorme éclat de rire que produit le
texte de Jean-Pierre Verheggen, se donne à
lire une appréhension extrêmement raffinée à
l’œuvre de Noël Dolla qui, elle-même, s’adonne
au raffinement et à l’humour. Quand les anchois
monarchisés rencontrent les ablettes tout aussi
aristocratiques, quand les serpillières s’énoncent
en loques ou en wassingues, quand la Belgique
rencontre la Côte d’Azur, il en découle une fraternité d’esprit, un air de famille qui fabrique de
l’étonnement dans une joie confinant aux délices
d’une rigueur déguisée en plaisanterie…”

coll. “fiction” (cette collection rassemblant des textes
commandés à des écrivains, offre un autre regard sur les
artistes exposés au MAC/VAL), 40 p., 10 x 17 cm, ISBN :
978-2-916324-47-0

• verheggen/dolla, Bonjour Monsieur Dolla

MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN DU VAL-DE-MARNE
PLACE DE LA LIBÉRATION - F – 94404 VITRY-SUR-SEINE
T +33 (0) 1 43 91 64 20 – CONTACT@MACVAL.FR
WWW.MACVAL.FR

MAC/VAL

“L’héliotrope n’est pas un collectif ni une agence,
mais se propose de réunir/confronter des démarches singulières orientées vers l’exploration
du médium photographique”

20 p., 29 x 40 cm, gratuit

• L’héliotrope, revue photographique,
Territoire(s), Patrice Broquier, Marie-Noëlle
Dailly, Xavier Delory, Guillaume Greff,
Pierre Rogeaux

11 RUE VOLTA, F-59130 LAMBERSANT
REVUE@HELIOTROPE-ONLINE.COM
WWW.HELIOTROPE-ONLINE.COM

L’HÉLIOTROPE

l’origine du volume, la chair modelée de l’art.”
extrait du texte de Frédéric Bouglé “L’empreinte
envidée”

l’art même
Trimestriel
#43
Juin 09 – Août 09
Gratuit
7500 exemplaires

Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

ÉTHIQUE

35

04
In art we trust

Mira Sanders
Ane©dote

08

36

Quand “L’éthique
devient esthétique”

Bernard Mulliez
Vidéo-judo contre market-expo

12

37

Éthique et principe iconique

Momentum, l’art
de la performance

15
Hard, specific soft
ou global soft –
L’artiste et la réformation

Dépôt Bruxelles X

38
Thierry Zeno
Le médium est le message
41
Angel Vergara
Le 7 juin, votons Vergara !
42

EXTRAMUROS
18

André Goldberg
My sweet melancholy blues

Espèces d’architecte

43

20

Vincent Delbrouck
Cuba livre

Aurélie Salavert
Au-delà du visible
21
Boris Thiébaut
Transmutations graphiques
22

44
Jacques Charlier
La courbure de l’art
45
Lawrence Weiner
Penser les mots et la matière

L’atelier A1 ou la poétique
de la réduction
ÉDITIONS
46
IN SITU
23

Kurt Ryslavy
In vino veritas

CINEMATEK
INTRAMUROS

AGENDAS etc

25

49

Peter Downsbrough
(After)time
26
Y a-t-il un belge dans la photo ?
29

Stephan Vanfl eteren,
Bruxelles, 2004

4

des mœurs

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

La Communauté française /
Direction générale de la
Culture, a pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine
culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

There is no(w) Romanticism
En fin de Course ?
32
Dialogist-Kantor
Bowling en roue libre
34
Marcus Bering
Maximalisation du minimum

M 43 / 64

