M 67 / 1

4ème
TRIMESTRE
2015

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

67

M 67 / 2

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos
activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la
Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

La Fédération WallonieBruxelles/Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

Le BPS22, aujourd’hui Musée d’art de la
Province de Hainaut, inaugure ses nouveaux
espaces en proposant une exposition explorant les liens entre art contemporain et culture
populaire. Ces mondes inversés, denses et hétéroclites, appellent différents niveaux de lecture… Petit tour d’horizon des problématiques
sociologiques et politiques qu’ils charrient et
inspirent.

1.

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Bénédicte Henderick
Renaud Huberlant
Annie Lahure
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Raymond Balau
Marie-Aude Baronian
Sébastien Biset
Victor Brunfaut
Sandra Caltagirone
Pascale Cassagnau
Gilles Collard
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
François de Coninck
Dirk Dehouck
Jérémie Demasy
Colette Dubois
Benoît Dusart
Carine Fol
Maud Hagelstein
Emmanuel Lambion
Denis Laurent
Danielle Leenaerts
Raphaël Pirenne
Marine Schütz
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Maïté Vissault

ONT COLLABORÉ

ERRATUM : une erreur s’est malencontreusement glissée dans l’article de Denis Laurent “La mode
belge écrit son histoire” publié dans l’art même #66. La scénographie de l’exposition The Belgians. An
unexpected fashion story (Bozar, 2015) fut conçue par l’artiste Richard Venlet et non par le designer
et scénographe Danny Venlet.

Christine Jamart
Rédactrice en chef

L’artiste en chercheur, plus précisément l’artiste en ethnographe,
expression tirée d’un article éponyme d’Hal Foster publié en
1995, soulève les enjeux épistémologiques d’un tournant de l’art
qui se penche sur les cultures populaires et traditionnelles, les
récits de l’“autre”, les patrimoines oraux, ouvre le champ documentaire et élargit celui de l’histoire de l’art, interroge l’archive,
voire la muséologie, tout en reconsidérant la notion d’auteur.
Conjointement, sans pour autant engager de telles perspectives, un pan de la création actuelle remet à l’honneur les techniques et savoir-faire artisanaux de même qu’une iconographie
héritée des arts populaires comme, faut-il le rappeler, dans un
tout autre registre encore, les avant-gardes historiques s’étaient
approprié des objets issus notamment de traditions africaines
et océaniennes.
Le folklore, littéralement ce savoir du peuple et, plus largement,
les arts et traditions populaires sont-ils en passe de trouver aux
yeux des créateurs d’aujourd’hui valeur de résistance face à
l’hyper dématérialisation d’un monde globalisé sous contrôle,
de plus en plus normé et faussement efficient ?
Cette livraison se penche, à l’occasion de l’exposition inaugurale des nouveaux espaces du BPS22 à Charleroi, Les mondes
inversés, sur le rapport qu’entretiennent les artistes avec les
cultures populaires. Ce faisant, elle revient également sur l’apport des cultural studies, britanniques puis étasuniennes, et
leurs fondements historiques, dans le dépassement des notions
de high et low cultures, de genres, de classes et de minorités.
Quelques incursions en un territoire complexe d’expressions et
de mondes combien riches et variés.

EDITO

67

Les Mondes Inversés,
vue de l’exposition, BPS22,
septembre 2015 - janvier 2016
(avant-plan gauche :
Patrick Van Caeckenbergh,
avant-plan droit :
Pascale Marthine Tayou)

Focus

© photo : Leslie Artamonow

D’UN
MONDE
À
L’AUTRE

Marie Voignier et Vassilis Salpistis,
Des trous pour les yeux.

© photo: Leslie Artamonow

M 67 / 3
Dossier

Aborder la thématique des pratiques culturelles “populaires”
ou de “l’art populaire” engage autant sociologiquement que
philosophiquement. Les références ne manquent pas, de Kant à
John Dewey et Richard Shusterman, de Pierre Bourdieu à Stuart
Hall… Une foule de références, de théories et de concepts,
naturalisant ou déconstruisant le jugement esthétique et/ou la
nature même de l’art.
Dans La Distinction - critique sociale du jugement (1979), Pierre
Bourdieu opposa à la “pureté” kantienne une “analyse vulgaire”,
dévoilant les déterminismes sociaux présidant à la constitution
de la “culture légitime”, moyen et fin d’une violence symbolique1
ordonnant et justifiant les positions de chacun. Culturellement
dominées, les classes populaires n’auraient de culture que celle
du défaut, trahissant dans le meilleur des cas (la “bonne volonté
culturelle” et le surinvestissement scolaire) une distance sociale
qu’elles ne peuvent jamais réellement combler.
Concernant l’art populaire, Bourdieu ne lui accorde qu’un paragraphe sur les 700 pages composant La Distinction. Rien ou
presque parce que presque rien : “S’il n’existe pas d’art populaire au sens d’art de la classe ouvrière urbaine, c’est peut-être
que cette classe ne connait d’autres hiérarchies que celles,
toutes négatives, qui se mesurent à la distance, à la misère et à
l’insécurité absolue du sous-prolétariat, et reste définie fondamentalement par la relation de dépossédé à possédant qui l’unit
à la bourgeoisie, en matière de culture comme ailleurs.” Point
de salut si ce n’est, dans les campagnes, la relative autonomie
culturelle de l’argot, “langue des chefs, des caïds, qui enferme
l’affirmation d’une contre légitimité, par exemple par l’intention
de dérision et de désacralisation des valeurs de la morale et de
l’esthétique dominante”2 .
Les milieux populaires en seraient réduits, par manque de
moyens économiques, culturels et de capacités symboliques,
au “choix du nécessaire”. Double dénonciation portant tant sur
le mirage du désintéressement propre à la bourgeoisie culturelle
que sur celui d’une véritable contre-culture vernaculaire et/ou
prolétarienne.
L’analyse bourdieusienne vaut d’abord pour sa richesse
conceptuelle, la mise en avant de l’historicité de la culture
cultivée et l’analyse des relations entre positions sociales et
pratiques. Sur ce point, le modèle est encore d’actualité. N’en
déplaise à Jean-Marie Wynants qui, dans un édito paru récemment, se félicitait de la disparition de l’élitisme et d’un “art à la
portée de tous”3, l’enquête récente de Laurie Hanquinet sur les

Art contemporain
et cultures populaires

Art contemporain
et cultures populaires

Dossier

Sous commissariat de
Pierre-Olivier Rollin

Avec : Marina Abramović,
Carlos Aires, Ghada Amer,
Kamrooz Aram, Art Orienté Objet,
Marcel Berlanger, David Brognon
& Stéphanie Rollin,
Paulo Climachauska,
Jeremy Deller & Alan Kane,
Wim Delvoye, Gabriele Di Matteo,
Jimmie Durham, Kendell Geers,
Michel Gouéry, Tal
Isaac Hadad, Carsten Höller,
Mike Kelley, Gareth Kennedy,
Emilio López-Menchero,
Paul McCarthy, Johan Muyle,
Amy O’Neill, Grayson Perry,
Javier Rodriguez, Edward Saïd &
Joe Scanlan,Yinka Shonibare
MBE, Walter Swennen, Pascale
Marthine Tayou, Boris Thiébaut,
Gert & Uwe Tobias,
Patrick Van Caeckenbergh,
Eric van Hove, Raphaël Van
Lerberghe, Joana Vasconcelos,
Thierry Verbeke, Marie Voignier
& Vassilis Salpistis, Ulla von
Brandenburg.

DANS LE CADRE DE MONS 2015,
CAPITALE EUROPÉENNE DE LA
CULTURE
BPS22
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE
JUSQU’AU 31.01.16
CONVERSATION AVEC
JEAN-FRANÇOIS OCTAVE
+ CARTE BLANCHE À L'ATELIER IDM
Le BPS22 s'associe aux éditions Tandem
et participe à la série Conversation avec.
La première coédition est consacrée
à Jean-François Octave.
Le temps d'une soirée, rencontre avec
l'artiste, découverte de l'édition qui lui est
consacrée et exposition des travaux des
étudiants de l'Atelier IDM© (Images dans
le milieu, ARTS2 - Mons).
(Travaux exposés jusqu'au 06.12.15)
LE 20.11.15 À 18:00
INFOS ET RÉSERVATION :
+32 71 27 29 71
SOPHIE.PIRSON@BPS22.BE

de Tokyo en 2008). En l’absence d’outsiders, elle s’inscrit classiquement dans une entreprise de reconnaissance institutionnelle
des pratiques, ici médiatisées et filtrées par des artistes déjà
consacrés. Il s’agit donc de puiser dans la culture populaire
dans l’intention d’agir sur l’autre, celle du Musée. On pourrait
s’en désoler, à la suite d’un Richard Shusterman, dénonçant la
confiscation de la légitimité artistique par les élites : “L’institution
de l’art est trop forte, le pouvoir qu’elle a de se réapproprier les
œuvres contestataires est trop souple pour que l’art puisse seul
vaincre l’idéologie dominante et sa mainmise sur la légitimité
artistique”8.
A ce constat a priori définitif, s’opposent ici, et assez largement,
le commissaire et les artistes. Bien conscients de leur statut et
néanmoins très engagés dans de véritables élaborations syncrétiques. Si certaines œuvres, au demeurant très belles, citent ou
empruntent au folklore ou aux mythes (Marcel Berlanger, Boris
Thiébaut ou Raphaël Van Lerberghe—magnifiquement indocile—), d’autres, plus nombreuses, incorporent véritablement
la praxis populaire dans des propositions dont la contemporanéité n’élude jamais la relation symétrique et réflexive qui y est
engagée. En un mot comme en cent, on n’est pas chez Mahler,
empruntant, un peu gêné, les sonorités de l’orgue de barbarie,
chez Picasso braconnant l’art nègre, ou chez Guillaume Bijl, persiflant les prétentions touristico-esthétiques de la petite classe
moyenne à travers son vrai-faux musée du Lederhosen bavarois.
Les œuvres de Paulo Climachauska, Jimmie Durham, Gabriele
Di Matteo, Michel Gouéry, Kamrooz Aram, Gareth Kennedy,
Javier Rodriguez, Thierry Verbeke ou Pascale Marthine Tayou
ne relèvent pas du simple braconnage esthétique.
D’autres interrogent ou dénoncent avec brio la patrimonialisation
ou la récupération politique des productions populaires : c’est
le cas de Marie Voignier et Vassilis Salpistis, questionnant la
vivacité d’une tradition lorsque celle-ci est confrontée à sa patrimonialisation officielle ; ou encore le travail de Gareth Kennedy,
abordant l’épuration du folklore dans l’Allemagne nazie et, audelà, la réification politique du “peuple”, essentialisé au profit de
ses élites. Ce faisant, les Mondes Inversés constitue une exposition plus engagée, réflexive et dense que ne l’était, par exemple,
One shot en 2010, centrée sur le foot et la culture de masse. Elle
n’élude pas les tensions, contradictions et ambiguïtés qui animent son propos (l’on retrouve d’ailleurs une référence à Stuart
Hall dans le texte présentant l’exposition). Elle appelle en tout
cas à un véritable débat sur les questions liées à l’hégémonie
culturelle et, chose rare, sur le terrain même du musée d’art…
comme déporté au Quai Branly.
Un tel programme ne peut éthiquement se soutenir sans tenter
d’y intégrer tous les publics. Si le BPS22 joue depuis toujours la
carte de la démocratisation à travers un travail de médiation des
plus conséquents, il s’ouvre en parallèle à d’autres perspectives.
Le BPS22 n’a jamais été un îlot déconnecté de son écosystème.
Pierre-Olivier Rollin aime le rappeler : le projet muséal et architectural n’aurait jamais abouti sans l’énergie et la pugnacité du
comité de quartier. Dans ce vaste chantier qu’est Charleroi,
cette anecdote en appelle d’autres. Le Rockerill, d’abord réputé
pour son sens de la big fiesta, vient d’éditer l’album expérimental de Jean de Lacoste et Sandrine Verstraete, magnifiquement habillé d’une photographie de Dirk Braeckman. Le
centre culturel l’Eden, entre chants wallons, musique pop et
débats politiques, a programmé la dernière édition d’HOTEL
CHARLEROI et offre ses cimaises à des artistes plasticiens9. Le
Vecteur a ouvert sa bibliothèque. Quant au BPS22, il inaugure
actuellement une grande salle dédiée au secteur associatif et
aux projets citoyens… On est loin de la simple tendance, plutôt
bourgeoise et restrictive, à l’omnivorité culturelle. Au-delà de
toute exposition, l’inversion des mondes tient d’abord en cela.
Benoît Dusart
Benoît Dusart est maître-assistant en sociologie et conférencier à la
l’ENSAV-la Cambre. Il est co-curateur de l’espace d’exposition Incise et
critique d’art.

M 67 / 4

Vue de l’exposition This is Tomorrow,

Whitechapel Gallery, Londres, 1956 (groupe 2 : Richard Hamilton,
John McHale, John Voelcker)

DU
PLURIEL
AU
SINGULIER

QUELQUES ÉLÉMENTS POUR UNE COMPRÉHENSION
DES CONFUSIONS ENTRE CULTURES POPULAIRES
ET CULTURE POP
Ces confusions ont aussi pour partie leurs sources dans l’histoire relativement récente de l’art, depuis le Pop Art, en GrandeBretagne dès le milieu des années 1950 (au sein et autour de
l’Independent Group, créé au lendemain de la guerre au sein de
l’Institute of Contemporary Art à Londres par des artistes comme Eduardo Paolozzi, Nigel Henderson et Richard Hamilton, par
des architectes et designers comme Alison et Peter Smithson,
et par des critiques-théoriciens-curateurs comme Lawrence
Alloway et John McHale), puis aux États-Unis à partir du début
des années 1960 (avec les premières expositions d’Andy
Warhol, Roy Lichtenstein et d’autres) et enfin à l’échelle de l’Occident. Ainsi de Lawrence Alloway qui, dès 1958 dans “The Arts
and the Mass Media”, un article séminal quant à la définition du
Pop Art et de sa place dans les enjeux et débats esthétiques,
culturels et sociaux écrivait qu’“aujourd’hui (…) l’art folklorique
produit en série est international : on trouve Kim Novak, Galaxy
Science Fiction et Mickey Spillane partout en Occident”1.
Comment ces confusions entre arts populaires et popular art affectent-elles depuis soixante ans les perceptions et la place des
cultures populaires mais aussi des avant-gardes et, aujourd’hui
de l’art contemporain, mais encore des arts et des cultures
dits contestataires, subversifs ou alternatifs ? Pour cela, il nous
semble nécessaire de revenir aux sources pop britanniques de
ces confusions et, sur le même territoire, à des recherches et
des productions théoriques identifiées aux cultural studies, qui
émergèrent et se développèrent à partir des années 1960 et qui,
tout en entretenant des relations avec les problématiques pop,
proposèrent des analyses, des approches et des productions

2.

1 La violence symbolique consiste en l’imposition
d’un arbitraire culturel et la reconnaissance
de la légitimité de cette violence par ceux qui
la subisse.
2 Pierre Bourdieu, La Distinction, critique sociale
du jugement, Les Editions de Minuit, 1979,
p. 459-460
3 Le Soir, supplément MAD, 30 septembre 2015.
4 Laurie Hanquinet, Du Musée aux pratiques
culturelles. Enquête sur les publics de musées
d’art moderne et contemporain. Edition de
l’université de Bruxelles, collection sociologie et
anthropologie, 2014, p. 93-94. Cette enquête
fut réalisée aux Musées royaux des Beaux-Arts
de Belgique, au Musée d’Ixelles, au S.M.A.K., au
MHUKA, au MAMAC et au Mac’s.
5 Raymonde Moulin, L’artiste, l’institution et le
marché, Champs, Flammarion, 1997, p. 277.
6 Eric Maigret, Sociologie de la communication et
des médias, Armand Colin, 2008, p. 139.
7 Laurent Fleury, Sociologie de la culture et des
pratiques culturelles, Armand Colin, Collection
128, 2008, p. 82.
8 Richard Shusterman, L’art à l’état vif. La
pensée pragmatiste et l’esthétique populaire, Les
Editions de Minuit, Collection Le sens commun,
1992, p. 108
9 Actuellement, le très beau triptyque de MarieNoëlle Dailly.

publics des Musées d’art moderne et contemporain en Belgique
confirme une tendance jamais démentie depuis les années 60 :
80% du public est diplômé de l’enseignement supérieur (60%
universitaire) alors que ceux-ci ne constituent qu’un quart de la
population résidant en Belgique4. On ne s’étonnera pas non plus
que la très grande majorité des étudiants en art, des artistes ou
galeristes, soient des “héritiers”5.
Mais au-delà de ce constat, La Distinction souffre d’un ethnocentrisme culturel qui conduit son auteur à une lecture misérabiliste des pratiques populaires. Fasciné par son travail de
démystification de la culture cultivée et partant du postulat de
pratiques populaires qui n’en seraient que l’envers négatif (elles
ne se perçoivent qu’au travers de l’imitation et du manque),
Bourdieu passe complètement à côté du sens qui leur est donné et évacue trop vite leur complexité anthropologique. Cette
absence d’analyse conduit finalement l’auteur à une position
paradoxalement légitimiste : il n’existe finalement de culture
véritable que celle des dominants, quand bien même ceux-ci
le déploreraient-ils. Jean-Claude Passeron et Claude Grignon,
d’abord proches de la sociologie critique de Bourdieu, formaliseront dans Le Savant et le populaire (1989) les deux écueils
propres à la sociologie de la culture populaire. Le misérabilisme
de Bourdieu, mais aussi l’attitude inverse, populiste, qui consiste
en une réhabilitation naïve et enchantée de pratiques jugées plus
vives et authentiques, radicalement libres ou plus modestement
autonomes—ce qu’elles ne sont jamais complètement.
Dans le monde anglo-saxon, Richard Hoggart et Stuart Hall
contribueront à repenser le cadre d’analyse des pratiques.
Inaugurant le vaste mouvement des culturals studies, La culture
du pauvre (Hoggart, 1959) détaille fort bien les capacités de
résistance et d’opposition de la classe ouvrière anglaise face à
la culture dite dominante, de même que les stratégies d’évitement et de mise à distance (souvent sur le mode de l’ironie) des
contenus venus “d’en haut”. Si cette étude porte plus sur la réception que sur la production culturelle, elle dévoile néanmoins
les contours d’un monde complexe et riche, à mille lieues du
misérabilisme de la sociologie critique. Stuart Hall, successeur
de Richard Hoggart à la direction du Center for Contemporary
Cultural studies, insistera, quant à lui, sur le fait que l’idéologie,
en tant que système de croyances, de sens et de pratiques, ne
peut se réduire en une stratégie de domination en vue de piéger
ceux qui s’y laisseraient prendre : l’universalisme revendiqué
par les dominants ne masque que de loin les dissensions et les
dynamiques conflictuelles qui les traversent et les opposent6.
Ces positions, toujours discutées dans le champ des sciences
sociales, trouvent un écho dans les politiques culturelles. La
“démocratisation de la culture”, initiée en France par Malraux,
consiste en un projet de conversion des publics à des formes
symboliques consacrées. Elle tend à briser les barrières de
classe en offrant au plus grand nombre l’accès à la culture
cultivée. La “démocratie culturelle” repose, quant à elle, sur
une définition anthropologique de la culture et la réhabilitation
conjointe des pratiques populaires. Une troisième voie, plus utopique, consiste à abolir la frontière entre cultures et à refonder
les modalités mêmes de la création. Si cette dernière position,
véhiculée en France par le Front populaire, fut vite abandonnée
au profit d’une organisation verticale des politiques publiques7,
la démocratisation et la démocratie culturelle furent, surtout en
Belgique, conjointement sollicitées et financées par les pouvoirs
publics (que l’on pense au mouvement d’éducation permanente
(1921), au réseau des médiathèques (1952), aux centres culturels
(1970), ou à la création de Présence et Action Culturelles (1969),
en filiation directe avec le Mouvement Ouvrier).
L’exposition inaugurale du BPS22 réactive-t-elle ce vieux débat,
agitant depuis plus de 50 ans les sciences sociales et les politiques publiques en matière de culture ? Les Mondes Inversés
n’a pas l’ambition—assez risquée au demeurant—d’explorer la
possibilité d’une relation symétrique entre low et high culture (ce
qu’avait tenté Jérémy Deller, avec un certain succès, au Palais

LES MONDES INVERSÉS.
ART CONTEMPORAIN
ET CULTURES POPULAIRES

1 Lawrence Alloway, “The arts and the mass
media”, Architectural Design, vol.28, n°2,
février 1958.

M 66 / 5

Dossier

Dans sa présentation, l’exposition Les mondes
inversés. Art contemporain et cultures populaires prend soin de distinguer les cultures populaires, c’est-à-dire relevant de pratiques et de
rituels identifiés à l’artisanat, au folklore, au
vernaculaire, à des traditions et à des peuples
particuliers—définis par situation de classe
sociale (prolétaire, ouvrière, paysanne…) et/
ou par territoire (du local au national)—, de la
culture pop, c’est-à-dire popular, produite et
consommée en masse, industrielle et commerciale, relativement indistincte en termes
de populations de producteurs et de consommateurs. Cette nécessité de distinguer ce qui
est a priori clair et évident si l’on se réfère aux
définitions de base et conventionnelles des
termes tient sans doute au fait que des confusions et indistinctions entre cultures populaires et popular culture soient régulièrement
diffusées dans les discours communs, mais
aussi politiques et publicitaires, entretenant
un populisme esthétique, culturel, marchand
et idéologique qui oppose une classe d’objets
“populaires” à une classe d’objets “élitistes”
(comprendre : autant les cultures classiques,
modernistes et avant-gardistes, que les pratiques expérimentales et alternatives).

différentes des mêmes objets, marquées par un souci politique
de discernement critique. Ce faisant, il convient aussi de penser
les rapports de relations, de différenciations et de forces entre
culture dominante ou hégémonique, cultures résiduelles, contestataires, alternatives et émergentes.
Le Pop Art britannique, du chaos au grand récit
Si, d’après les acteurs et historiens de l’Independent Group,
l’artiste et sociologue John McHale fut le premier à proposer
la notion de Pop Art en 1954, la première exposition identifiée
rétrospectivement à l’émergence d’une conscience pop dans
l’art en Grande-Bretagne fut Parallel of Life and Art, organisée
en novembre 1953 à l’Institute of Contemporary Art à Londres
par deux artistes, Nigel Henderson et Eduardo Paolozzi, deux
architectes, Alison et Peter Smithson, et un ingénieur, Ronald
Jenkins. Cette exposition faisait suite à des séances de projection d’images issues de la culture de masse, allant de la publicité
et des images industrielles au Western et à la science-fiction, qui
nourrissaient les discussions et les recherches des membres
du groupe. Ils étaient motivés par le désir de comprendre et
interpréter les mutations culturelles profondes que pouvaient
provoquer, dans leur génération née juste après la Première
Guerre mondiale et qui a grandi pendant l’essor de la radio et
de la reproductibilité mécanique des images fixes et en mouvement, leur submersion à partir de 1945 dans la culture hollywoodienne et les développements de la société de consommation et
des loisirs. Parallel of Life and Art ne présentait aucune œuvre
originale, seules 122 reproductions photographiques en noir

Art contemporain
et cultures populaires

Vue de l’exposition This is Tomorrow,

Whitechapel Gallery, Londres, 1956 (groupe 6 : Nigel Henderson, Eduardo Paolozzi, Alison et Peter
Smithson)

2 Alison et Peter Smithson, “But Today we collect
Ads”, Ark, Londres, n°18, novembre 1956.
3 Richard Hamilton, “For the Finest Art, Try —
Pop”, Gazette, Londres, n°1, 1961.
4 Reyner Banham, “Vehicles of Desire”, Art, vol.
I, septembre 1955. Dans une lettre adressée
aux Smithson en janvier 1957, Hamilton
évoquera l’importance, pour lui et le groupe, de
la contribution de Banham à propos du design
automobile dans la définition du Pop Art. Un de
ses tableaux de 1957, Hommage à Chrysler Corp
(coll. Tate, Londres), traduit cet intérêt pour le
design automobile.
5 Richard Hamilton, op. cit.
6 L. Alloway, op. cit.
7 Comme l’affirma Hamilton et comme nous
avons pu l’analyser ailleurs avec Cédric Loire, le
Pop Art britannique représente un “renversement
positif de Dada”. Il en alla ainsi, au même moment, selon le critique d’art Pierre Restany, des
Nouveaux Réalistes français qui célébraient “la
réalité sociologique tout entière, le bien commun
de l’activité de tous les hommes, la grande république de nos échanges sociaux, de notre commerce en société » (P. Restany, “Les Nouveaux
Réalistes”, 16 avril 1960). Cf. C. Loire et T.
Trémeau, “Les mauvais autres. Renversements
positifs de Dada”, Art 21, n°5, 2005.
8 Toutes ces citations d’Hamilton proviennent de
sa lettre du 16 janvier 1957, adressée à Alison
et Peter Smithson, publiée dans R. Hamilton,
Collected Words, Londres, Thames & Hudson,
1982, p.29.

Art contemporain
et cultures populaires

et blanc, de formats (ne respectant quasiment jamais le format
original des motifs) et de sujets très divers (de l’anatomie à la
géologie, du primitivisme à la science-fiction, de la nature au
football, etc), recouvraient de façon apparemment chaotique les
murs et les plafonds. Nulle hiérarchie ne semblait déterminer cet
accrochage, ni principe didactique, comme si l’ensemble sortait,
agrandi, des carnets de notes et d’esquisses des acteurs de
l’Independent Group qui collectionnaient, en effet, toutes ces
images pour en discuter collégialement les enjeux.
Ces enjeux, outre mesurer et concevoir les moyens d’intégrer
l’impact de la culture de masse dans les beaux-arts, étaient
d’inscrire ces discussions et réflexions dans une histoire récente
de la modernité, et notamment du futurisme, du Bauhaus et
plus généralement de l’architecture moderniste. La présence
dans le groupe d’architectes et d’un historien de l’architecture,
Reyner Banham—qui publia ensuite Theory and Design in The
Machine Age (1960)—, impliqua une réflexion sur les évolutions
des références industrielles au sein de cette génération qui se
qualifiera progressivement de pop. Comme le résumèrent les
Smithson en 1956 : “Gropius a écrit un livre sur les silos à grain.
Le Corbusier un autre sur l’avion. Et Charlotte Perriand apportait
chaque matin un nouvel objet au bureau. Mais aujourd’hui, on
collectionne les pubs”2. L’atelier de Paolozzi était rempli d’“objets
trouvés” ou qualifiés de brut par les Smithson, et ses premiers
collages de 1947-48 exclusivement constitués de représentations de figures et d’objets découpés dans des pages publicitaires de magazines. Et c’est Paolozzi qui, lors des réunions de
l’Independent Group, projetait principalement des images de
publicités et de la culture de masse.
En 1955, l’exposition Man, Machine, Motion conçue par Richard
Hamilton à la Hatton Gallery à Newcastle, ne contenait de nouveau pas d’œuvre originale, mais des reproductions de photographies de machines réparties dans des structures métalliques
parallélépipédiques ouvertes, selon que ces machines fussent
terrestres (vélos, automobiles, trains…), aquatiques (scaphandres, sous-marins…) ou aériennes (avions, fusées…). Comme il
l’écrira par la suite, Richard Hamilton estimait que le Pop Art était
un enfant du futurisme, parce qu’à l’instar de ce mouvement il
serait “fondamentalement une profession de foi envers les valeurs changeantes de la société”3, lesquelles se manifestaient
principalement dans les machines et leur exaltation (Reyner
Banham écrivit la même année un article, “Vehicles of Desire”,

Dossier

au sujet du design automobile, suite à des discussions au sein
de l’Independent Group, et dans lequel il salue le “styliste d’automobile” qui énonce “quelque chose d’une importance époustouflante pour la culture vivante du Siècle de la Technologie”4),
et dans la “culture de masse” dont “l’artiste, dans la vie urbaine
du 20ème siècle, est inévitablement consommateur (…) et dont
il est aussi un collaborateur en puissance”5.
Nulle distance critique ni ironie n’habite alors Richard Hamilton,
contrairement à ce que de nombreuses références francophones à ses écrits prétendent. En cela, sa position héritait de
celle d’artistes modernistes, du futurisme et de Fernand Léger
au constructivisme, avec toutefois une accentuation de la reconnaissance de la culture de masse et de son impact sur les vies
de tout un chacun, artistes compris. Mais, à la différence des
avant-gardes historiques qui prétendaient guider les transformations du monde par l’art, Hamilton reconnut cette puissance
à la culture de masse et aux nouvelles technologies, lesquelles
devaient aussi transformer les beaux-arts. C’est ce qu’affirma
aussi Alloway : “Globalement, l’art populaire propose des images
et des scénarios pour contrôler les changements qui interviennent dans le monde ; tout ce qui change dans notre culture est
un matériau des arts populaires”6.
Hamilton se défiait même de la notion d’avant-garde car il la
considérait comme relevant d’une position “souvent nostalgique
et absolue” (sans doute au sujet de l’abstraction radicale) ou
“séditieuse” et “négative”7 (à propos de Dada). C’est pourquoi
en 1956, dans la partie qu’il occupait avec le groupe 2 (aux
côtés de McHale et de l’architecte John Voelcker) au sein de
l’exposition This is Tomorrow à la Whitechapel Gallery à Londres,
Hamilton concentra ses références culturelles sur le cinéma
hollywoodien (un vaste collage panoramique d’acteurs et de
personnages de films occupait une grande partie de l’espace) et
le film de science-fiction Forbidden Planet, appelé à devenir un
film culte, évoqué à travers la présence monumentale, inspirée
de la publicité, de la figure de Robby le Robot.
Considérée aujourd’hui comme l’exposition qui consacra le Pop
Art britannique, This is Tomorrow s’avéra pourtant très diverse
sur un plan esthétique puisque, divisée en douze groupes d’artistes, théoriciens et architectes, elle proposait un panorama
de la scène artistique londonienne, allant de l’Op Art au Pop
Art, de la sculpture abstraite biomorphique et des héritages du
surréalisme à l’influence de l’abstraction new-yorkaise. Seuls le
groupe 2 et le collage devenu fameux d’Hamilton—Just what
is it that makes today’s homes so different, so appealing?, coll.
Kunsthalle, Tübingen—ressortissaient pleinement à une position pop assumée. C’est pourquoi, dans une lettre qu’il adressa en janvier 1957 aux Smithson, Hamilton affirma que This
is Tomorrow était “incohérente” et “chaotique” et qu’il faudrait
concevoir une nouvelle exposition “plus méthodique et unifiée”
en “se conformant à un programme strict fixé d’un commun
accord”. Son objectif serait de “proposer une solution unique
pour répondre aux besoins spécifiques d’un environnement
domestique, c’est-à-dire une sorte d’abri, une sorte d’équipement, une sorte d’art”, basée sur un tableau de caractéristiques
du Pop Art. Quelles sont ces caractéristiques ? “Le pop art est :
populaire (conçu pour un grand public), éphémère (solution à
court terme), consommable (facilement oublié), bon marché,
fabriqué en série, jeune (destiné aux jeunes), spirituel, érotique,
fantaisiste, glamour, lucratif”8.
Cette nouvelle exposition ne vit pas le jour, sans doute en raison
de divergences esthétiques et idéologiques. En effet, dans This
is Tomorrow, le groupe 6, constitué des Smithson, Henderson et
Paolozzi, présenta deux installations qui renvoyaient bien plus au
vernaculaire et aux espaces de vie prolétaires, et à leur appropriation par des artistes influencés par l’art brut, la photographie
documentaire, les arts primitifs et les subcultures qu’à l’imagerie
pop commerciale. Ainsi de la construction en bois et plastique
conçue par les Smithson, semblable à un abri de terrain vague,
dans laquelle était exposé un grand collage représentant une

M 67 / 6

figure humaine à partir de fragments de photographies altérées de textures de sols et de murs (Henderson) et sur le toit
duquel étaient disposés—tel une référence au Grand verre, au
ready-made et au photogramme—des déchets récoltés lors de
pérégrinations dans des villes encore marquées par la guerre
(les trous laissés dans l’espace urbain par les bombardements)
et la pauvreté de la classe ouvrière. Ainsi de la sorte d’atrium
sablonneux dans lequel étaient disposées des céramiques de
Paolozzi semblables à des cailloux gravés, qui renvoyaient à des
pratiques aussi bien archaïques qu’enfantines du graffiti (sujet
par ailleurs de photos d’Henderson).
Les orientations esthétiques d’Henderson et Paolozzi n’allaient
donc pas dans le sens d’un reflet ou d’une adhésion à la culture
pop, elles demeuraient liées aux cultures populaires ou identifiées comme telles. Par ailleurs, ils développèrent au sein de
l’entreprise qu’ils créèrent en 1954, Hammer Prints Limited, leurs
hybridations de motifs empruntés à des cultures archaïques et
populaires, à des pratiques vernaculaires et à l’art brut—que reliait le graffiti—dans des productions tels que des papiers peints
muraux, des tissus d’ameublement, des pièces de céramique et
des accessoires domestiques. Cette entreprise s’inscrivait dans
une tradition socialiste britannique d’invention d’un art populaire
par les moyens de la mécanisation et de l’industrialisation de
l’artisanat (ici, la sérigraphie) : quand au 19ème siècle le designer
textile aux idéaux socialistes William Morris puisait ses références dans un préraphaélisme idéal pour s’opposer à la standardisation industrielle, Henderson et Paolozzi incorporèrent des
signes populaires et vernaculaires qui les éloignaient alors de
la culture industrielle pop et du design industriel ascendant.
Ces productions d’Hammer Prints Limited (1954-1975) n’apparaissent dans aucune publication sur le Pop Art, les représentations de celui-ci se concentrant désormais (livres, expositions,
catalogues) sur ce qui apparaît comme le plus évidemment
pop, c’est-à-dire comme représentant les signes de la culture
devenue dominante et hégémonique en Occident, en termes
commerciaux, culturels, esthétiques et idéologiques, et identifiée alors aux aspirations au confort matériel et à l’équipement culturel des classes moyennes ascendantes en pleines
Trente Glorieuses. Si le Pop Art britannique ne se prétendit pas
d’avant-garde, il n’en produisit pas moins, à travers Hamilton
surtout, un grand récit unitaire par réduction de ses intérêts
à la culture commerciale, perçue comme le grand texte contemporain, un grand répertoire d’objets, de formes, de signes,
d’images et de mythes considérés comme communs. Dès lors,
que ce soit en Angleterre ou aux États-Unis, tous les aspects les
plus populaires, vernaculaires ou junk (les œuvres des années
1950 de Robert Rauschenberg et d’Edward Kienholz étaient
ainsi qualifiées) du Pop Art ou du pré-Pop Art, non réductibles
à la culture commerciale de masse, se retrouvèrent à partir des
années 1960 et plus encore par la suite, relégués au profit d’une
vision unitaire du Pop Art qu’Hamilton appelait de ses vœux.

M 67 / 7

9 John Seabrook, Nobrow. The Culture of
Marketing, The Marketing of Culture, New York,
Alfred A. Knopf, 2000. Toutes les citations à
venir proviennent de ce livre.
10 Référons-nous au seul livre de Raymond
Williams existant en français, Culture & matérialisme (Paris, Les prairies ordinaires, 2009).

Richard Hamilton, Just what is it that makes today’s homes so different, so appealing,
1956, collage, 25 x 25 cm, coll. Kunsthalle, Tübingen

Le singulier, le pluriel, l’hégémonique et la mélancolie
À cette vision unitaire du Pop Art en tant qu’«expression de la
culture de masse dans les beaux-arts” (Hamilton) s’ajoutèrent
l’accaparement et l’assimilation de la notion de populaire par le
champ de la culture pop. Comme l’affirma plus récemment un
journaliste états-unien du New Yorker, John Seabrook, dans son
livre intitulé Nobrow. The Culture of Marketing, The Marketing
of Culture (2000), la culture de l’indistinction (c’est ainsi que
peut se traduire la notion de ‘nobrow’), identifiée à la culture
pop hégémonique, ne serait plus perçue comme une culture
de masse mais comme “une culture populaire : notre culture”9.
Ce qui est marquant dans l’accaparement de la notion de populaire et le processus désormais sexagénaire d’indistinction
idéologique entre cultures populaires et pop, est le passage du
pluriel au singulier : des cultures populaires à la popular culture,
la seconde s’affirmant au détriment des premières, perçues
désormais comme résiduelles selon la perspective des cultural
studies, et particulièrement de Raymond Williams, contemporain du Pop Art et l’un des pionniers de ces études dès la fin
des années 1950 en Grande-Bretagne10. Or, la culture industrielle et commerciale de masse, autrement dit Pop, est ce à
quoi Raymond Williams identifie dès les années 1960 la culture
hégémonique, qu’il définit comme une perception du monde
véhiculée par la publicité (devenue “l’art officiel de la société capitaliste moderne” depuis le milieu du 19ème siècle), cette notion
qualifiant à la fois les productions culturelles pop, leurs modes
de communication et de promotion au public et leur déclinaison
en divers produits dérivés (des images aux objets). Par ailleurs,
Williams pointe des liens entre cette culture hégémonique et la
culture contestataire, identifiée alors à l’avant-garde, c’est-à-dire
à des “dissidents bourgeois” dont les innovations et attitudes
en contradiction avec les héritages familiaux et leur classe sociale ont été progressivement intégrées comme ressources
de modernisation tant des modes de vie que des moyens de
production et de capitalisation symboliques et économiques.
Williams pointe les contradictions de l’avant-garde vis-à-vis de
la culture marchande en soulignant que “certaines techniques
auparavant expérimentales (…) sont devenues les conventions
professionnelles d’un art commercial largement diffusé”. Il en
conclut notamment que la culture d’élite moderne et la culture
de masse ont désormais des contenus semblables, du fait de la
concentration de la vie culturelle dans les grandes métropoles

Dossier

Hammer Prints Limited (Nigel henderson
et Eduardo Paolozzi), Barkcloth,
1955, sérigraphie pour tissu d’ameublement (détail)

Art contemporain
et cultures populaires

1993, vue de l’exposition Joy In People,
Wiels, Bruxelles, 2012.

A paraître de l’auteur : Agents
doubles. Art, artistes et politiques
urbaines, aux éditions Les prairies
ordinaires, Paris, 2016.

et de la position intermédiaire ou ambivalente des artistes, tels
des agents doubles qui traversent, expérimentent et manipulent
des matériaux culturels de différents niveaux (‘brow’ en anglais).
D’une certaine manière, on pourrait considérer les artistes pop
comme des acteurs désormais conscients d’une fonction de
l’artiste comme “collaborateur en puissance” (Hamilton11) de la
culture de masse.
Cette vision a le mérite de traduire les liens entre les aspects
les plus industriels du modernisme et des avant-gardes et les
développements des sociétés modernes industrielles, technologiques et capitalistes. Elle peut aussi éclairer ce qui fait aujourd’hui le fond des discours des élites politiques et productives
des villes dites post-industrielles. En premier lieu, la fonction
des artistes serait, selon la définition de la “classe créative” de
Richard Florida12 , de participer à l’économie productive des
villes dans une confusion totale avec les “industries créatives”,
le marketing, le management et le branding. Par ailleurs, cette
confusion serait facilitée par la récupération (notion importante
dans les écrits de Williams) et l’accaparement d’aspects des
cultures contestataires et alternatives, identifiées aux arts, à la
créativité en général et aux héritages des mouvements de contestation sociale et culturelle des années 1960-70 (luttes pour
les reconnaissances des minorités) par les élites traditionnelles
converties à la culture commerciale et par les “nouvelles élites”
qui ont émergé et se sont enrichies avec les développements
de cette culture commerciale.
On retrouve ici cette grande problématique contemporaine qui
est celle de la reconnaissance des artistes comme des acteurs
importants de l’économie productive des villes, capables d’inspirer de nouvelles dynamiques créatives auprès des citoyens et
des acteurs de l’économie post-industrielle, de convertir ou redynamiser l’image d’un quartier, d’une ville ou d’une métropole,
d’en transformer le quotidien et l’apparence, et d’y attirer tant les
cadres de “l’immigration dorée”, les investisseurs que les touristes13. Bref, cette grande problématique de la gentrification qui,
aussi, implique une réduction et une marginalisation des classes
et des cultures populaires, y compris à travers la récupération
de pratiques considérées comme contestataires ou alternatives
selon les cultural studies : valorisation des “cultures urbaines”,
du hip hop au street art, transformation des squats autonomes
en lieux institutionnels et donc du patrimoine ouvrier en lieux
de “revitalisation” créative des villes. Ces problématiques,
présentes autant dans les cultural studies que dans les livres

Art contemporain
et cultures populaires

Dossier

11 À partir des années 1980, Hamilton produira
d’ailleurs le design de prototypes d’ordinateur
pour Isotron et Dataindustrier AB (DIAB DS-101,
coll. Tate, Londres).
12 Richard Florida, The Rise of the Creative
Class : And How It’s Transforming Work, Leisure,
Community And Everyday Life, International
Edition, 2002.
13 Cf. l’article “Agents doubles et captations de
capital symbolique”, l’art même, n°64, 2015,
pp.48-50.
14 Exemple récent frappant : le soir du
vernissage de l’exposition Donald Museum au
Palais des Beaux-Arts de Lille, manifestaient les
artistes résidents et salariés de la Malterie, lieu
de création et de diffusion pour jeunes artistes
contemporains et de musique expérimentale,
menacée dans son existence par manque de
soutien politique.
15 Cette rétrospective avait aussi été présentée
à la Hayward Gallery à Londres, à l’ICA de
Philadelphie et au Contemporary Art Museum
de Saint-Louis.
16 À suivre dans Agents doubles. Art, artistes
et politiques urbaines, à paraître en 2016 aux
éditions Les prairies ordinaires, à Paris.

Tristan Trémeau est critique d’art,
docteur en histoire de l’art et enseignant à l’Ecole supérieure
d’art de Tours (Epcc Esba TALM),
à l’Académie royale des BeauxArts de Bruxelles (ARBA-ESA) et
à l’Université Paris 1-Sorbonne.
Des archives de ses écrits sont
consultables sur son blog :
www.tristantremeau.blogspot.com

Tristan Trémeau

Franz Gertsch,
Marina schminkt Luciano,

1975, acrylique sur toile, 234 x 346 cm, Museum Ludwig, Cologne.

L’ART CONTEMPORAIN ET LE DÉVELOPPEMENT
DES CULTURAL STUDIES (1970-1985)

THE
USES
OF
ROCK
3.

Jeremy Deller, Open bedroom,

de sociologie urbaine et de géographie radicale, relèvent donc
aussi de ce processus d’accaparement symbolique et libéral
tant des arts contemporains que des pratiques alternatives par
les gestionnaires des villes et leurs nouvelles élites managériales, au risque d’un écrasement, d’un aplanissement, d’un lissage
pop, commercial et consensuel de tout.
Que deviennent les cultures populaires dans ce contexte ?
Qualifiées de résiduelles par Raymond Williams (qui ne les
dénigre pas, au contraire), on peut considérer qu’elles sont au
moins l’objet de trois procédures du point de vue des élites et
du point de vue de pratiques artistiques contemporaines qui
s’en inspirent ou les “mettent en jeu”. D’abord, l’accaparement
de la notion de populaire par la culture commerciale s’apparente
à une captation magique d’un capital quantitatif (le “peuple”
est toujours défini et perçu comme majoritaire en nombre face
aux classes dominantes et élites minoritaires) et qualitatif indifférencié—“le” peuple et ce qui est tenu pour populaire sont toujours nimbés d’une aura d’authenticité, c’est-à-dire de profonde
vérité d’une personne et de ses actes, loin des apparats superficiels et des conventions—, nourrissant un populisme esthétique,
culturel, marchand et idéologique (le populisme se définissant
ici comme une procédure d’identification à un “peuple” indistinct des productions culturelles hégémoniques). Ainsi les élites
prétendent-elles paraître pour autre chose que ce qu’elles sont
en réduisant de plus en plus leurs intérêts pour toutes pratiques
artistiques contestataires, alternatives ou expérimentales au
profit de la culture commerciale qui seule rapporte14. Dans ce
contexte, des manifestations de cultures réellement populaires
peuvent être favorisées par les élites urbaines, soit par la valorisation de “patrimoines immatériels” identifiés à des cultures
locales et communautaires (selon la définition de l’UNESCO),
soit par l’instrumentalisation de pratiques et de rituels principalement festifs (carnavals et parades) destinés à communiquer l’image d’une adhésion populaire à des manifestations
culturelles décidées et orchestrées par les élites urbaines (par
exemple, les parades à chaque nouvelle édition de Lille 3000).
La troisième procédure, que l’on peut identifier à des pratiques
artistiques contemporaines, place d’une certaine manière les
artistes qui s’y engagent dans une position d’ethnographes.
Cette question est très complexe, aussi n’en évoquerai-je qu’un
aspect, en résonance avec les cultural studies britanniques.
Héritier de celles-ci, Jeremy Deller développe depuis vingt ans
un travail très intéressant sur les restes et les poches de résistance populaire anglaises dans les anciens bassins industriels désaffectés, dans leurs effrangements avec les cultures
alternatives (de la fanfare ouvrière à la musique techno), par
l’exposition d’archives et la production de reconstitutions historiques de confrontations sociales et politiques datant des années Thatcher (The Battle of Orgreave, 2001), c’est-à-dire d’une
période d’accaparement libéral sans précédent de l’économie
productive et de la culture par le marché, via des concentrations
monopolistiques privées et l’écrasement de la classe ouvrière. Il
en résulte pour l’essentiel un sentiment mélancolique assumé et
revendiqué par l’artiste, face à tous ces restes fétichisés (banderoles, reconstitutions d’espaces domestiques ou festifs, collections de posters…) comme le confirmait sa rétrospective de
2012 au Wiels à Bruxelles15.
Aussi ce travail mélancolique d’archivage et de reconstitution
peut-il apparaître, malgré l’intérêt de ses récoltes, comme une
forme de résignation symptomatique de notre temps, autant
que peut l’être, autre face de la même pièce, l’industrialisation
de toutes formes culturelles, soutenue par et au bénéfice symbolique et économique d’une minorité16.

General Idea
Artists' Conception: Miss General Idea 1971,
1971. Sérigraphie sur papier, 1015 x 600 mm,
auto-publié

M 67 / 8

M 67 / 9

Comme un écho à l’histoire sociale de l’art
d’un T.J. Clark, qui réévalue sans cesse le rôle
de l’homme au cœur des rapports de pouvoir,
les discours des artistes qui travaillent sur la
culture populaire s’accompagnent parfois de
déclarations d’appartenance sociale. Même
dans un territoire réputé aussi conservateur
que celui de la peinture, dans les années
1970, Malcolm Morley s’insurge contre le nom
que donne la critique à sa démarche fondée
sur la reproduction de l’image, le photoréalisme. Selon lui, le photoréalisme, terme de
Lawrence Alloway et Sylvia Sleigh, trahirait
un “snobisme de classe1”, dans la mesure où
il reconduirait le principe selon lequel les artistes issus du prolétariat ne sauraient créer
sans reproduire une photographie.

La discipline des cultural studies, née dans la Grande-Bretagne
des années soixante, engagée initialement dans l’examen de
la culture dans un but politique et la réévaluation de la culture
au sens large comme arme dirigée contre l’hégémonie (d’où
émanerait la norme culturelle), touche relativement peu le
monde des artistes francophones, comme le révèlent Catherine
Chevalier et Andreas Fohr2. Il s’agit là d’un véritable paradoxe,
dans la mesure où en 1964, au moment où s’ouvre le Center of
Contemporary Studies, “l’instrument de la critique3” que mobilisent Raymond Williams et Stuart Hall, n’est autre que ce que
l’on nommera précisément la “théorie” française 4.
Entre les années 1970 et 2010, convergeant vers le souhait initial
de Stuart Hall d’ouvrir les recherches initialement littéraires aux
“œuvres visuelles 5”, la communauté scientifique assiste à la
rencontre de l’art et des cultural studies (par le biais des revues
Macula, October, Social Text et plus tard Texte zur Kunst). En
France, Elvan Zabunyan, en termes méthodologiques, et Annie
Claustres, par l’historisation des sources, sont les représentantes d’un intérêt profond et renouvelé pour une histoire de
l’art nourrie par les cultural studies. Pour Annie Claustres, grâce
à cette méthodologie, il est question d’éviter un double écueil
dans l’analyse des œuvres d’art : le récit de l’autonomie greenbergien et le retour à la spécificité des arts qu’entretient un certain postmodernisme 6. Le recours aux cultural studies serait
d’autant plus nécessaire que le cadre du high and low, adopté
jusqu’alors pour penser les nouveaux objets culturels, a eu pour
effet de reconduire tacitement les “hiérarchies des genres dans
le domaine de la recherche scientifique7”.

Dossier

1 Malcolm Morley, Fidelity paintings, cité in JeanClaude Lebensztejn, Malcolm Morley : Itinéraires,
Genève, Mamco, 2001, p.53.
2 Catherine Chevalier et Andreas Fohr (éd.), Une
Anthologie de la revue Texte zur Kunst, de 1990
à 1998, Dijon, Les Presses du réel ; Genève, J.P.
Ringier, coll. “Documents”, 2010, pp.6-7.
3 Ibid.
4 Ils revendiquent en particulier la lecture de
Barthes et Althusser.
5 Stuart Hall, Annie Claustres (éd.), Le Tournant
populaire des Cultural studies, L’histoire de l’art
face à une nouvelle cartographie du goût (19642008), Dijon, Les Presses du réel, coll. “Œuvres
en société”, 2013, p.104.
6 Annie Claustres, introduction à Le Tournant
populaire des Cultural studies, L’histoire de l’art
face à une nouvelle cartographie du goût (19642008), Dijon, Les Presses du réel, coll. “Œuvres
en société”, 2013, p.12.
7 Ibid.

Art contemporain
et cultures populaires

8 Texte zur Kunst, sous la direction d’Isabelle
Graw, Cultural studies, 9, Jahrgang Heft 35,
septembre, 1999.
9 Annie Claustres (éd.), Le Tournant populaire
des Cultural studies, L’histoire de l’art face à une
nouvelle cartographie du goût (1964-2008),
Dijon, Les Presses du réel, coll. “Œuvres en
société”, 2013, p.12.
10 Dick Hebdige, Sous-culture, le sens du style
[1979], traduit de l’anglais par Marc Saint Upéry,
Paris, Zones, 2008, p.65.
11 Stuart Hall, Les Cultural studies et le Centre :
quelques problématiques et problèmes, in Annie
Claustres (éd.), Le Tournant populaire des Cultural
studies, L’histoire de l’art face à une nouvelle
cartographie du goût (1964-2008), Dijon, Les
Presses du réel, coll. “Œuvres en société”,
2013, p.106.
12 Dan Graham, Rock/Music, Textes, Dijon, Les
Presses du réel, p.137.

En 1999, la revue Texte zur Kunst, consacre aux cultural studies un numéro spécial, dans lequel est traduit en allemand le
texte de Douglas Crimp, Getting the Warhol we deserve (paru
la même année dans Third Text). Si l’on trouve dans ce même
numéro une contribution significative de Mike Kelley, elle se fait
par un biais discursif, à travers différents entretiens qu’il organise
avec AA Bronson, Mary Woronov, les Cockettes, Sebastian et
Pamela des Barres 8. Ces derniers défendent tous une vision
culturelle subversive, mettant en avant la place du sexe et de
l’homosexualité. Or, si Mike Kelley, dont l’œuvre se prête à sa
manière à une lecture culturelle, joue le rôle de l’interviewer, il
n’est pas question de ses œuvres dans le numéro. Là, dans l’impossibilité de mesurer les rapports concrets des pratiques artistiques et des cultural studies, réside une forme de point aveugle.
L’évolution des cultural studies actuelles, que pratiquent John
Fiske, Lawrence Grossberg ou James Carey s’attache à “mettre
en perspective la culture populaire dans sa relation à la culture
de masse 9”. Aussi, compte tenu du nombre important d’artistes
qui s’emparent de la question de la culture de masse, il semble
surprenant que si peu d’entre eux ne se revendiquent frontalement d’un tel modèle disciplinaire.
Dans le cadre de cet article, nous souhaiterions éprouver la
fécondité d’un tel modèle d’analyse à partir d’un exemple : la
fonction d’une certaine scène rock dans la pratique artistique
contre-culturelle des années 1970-1980. Durant cette période,
la notion de culture populaire semble être considérée par les
artistes dans le prolongement de la vision historique des cultural studies, moment où Stuart Hall, dans Popular Arts (1964),
salue le potentiel oppositionnel de la culture populaire, contre
une vision culturelle plus “lisse” des artefacts issus de la culture
de masse. Comme en atteste la parution ultérieure de l’anthologie de textes emblématiques qu’il dirige en 1976, Resistance
through rituals, pour Hall, l’étude de la culture est dépendante
d’une forme d’engagement idéologique à gauche, où les rites
de la jeunesse des classes ouvrières sont lus pour déconstruire
les relations de pouvoirs. Revolt into style (1979), autre texte
précieux sur le sujet, signé par Dick Hebdige, amplifie de telles
recherches autour du punk et présente la particularité de s’inscrire dans la postérité des cultural studies plus anciennes, d’un
Richard Hoggart, auteur de The Uses of Literacy.

La peinture glam du post-pop suisse Franz Gertsch
Dans les années 1970, l’existence de pratiques artistiques
tournées vers la révélation des pratiques culturelles populaires
pourrait à première vue trouver un terrain défavorable en cette
décennie traditionnellement tenue pour être celle de la dématérialisation de l’œuvre d’art. L’analyse des enjeux sociaux et culturels du rock, que mènent certains artistes, va pourtant être
cruciale dans la révélation du paradigme oppositionnel de l’art.
Vis-à-vis de ces productions, l’adoption par l’historien de l’art
du filtre des cultural studies s’avère en retour précieuse : elle
permet de voir comment elles prennent leur distance au regard
des anciens modèles artistique (le modernisme) et culturel (la
culture hippie).
Pour un artiste comme le Suisse Franz Gerstch (né en 1930),
peindre s’apparente à une activité d’ordre documentaire, qui se
doit d’esthétiser le mode de vie de la communauté rock dans
une série de toiles initiée en 1974. Dans ce corpus, le glam rock
en question, sous-culture dont Dick Hebdige, en réfléchissant
sur les sources du punk, a montré qu’elle incarnait une forme
d’idéal anti-essentialiste fondé sur le dépassement (sexuel ou
social), s’offre comme une clé pour l’interprétation. Conçu comme le lieu de “différents mythes d’évasion10”, de la fuite hors du
réel au dépassement du genre, le projet glam de Bowie, tel que
le décrit Dick Hebdige, attire l’attention sur la volonté de Gertsch
d’en finir avec la réflexivité du modernisme. L’iconographie dans
de telles toiles agit comme une véritable mise en images de
l’univers thématique des cultural studies : la jeunesse, la communauté et les sous-cultures. Ces domaines, les auteurs de
cultural studies disent les avoir approchés car ils “s’estimaient
capables de [les] maîtriser11”, par contraste avec la culture savante. Ce que montre Gerstch, lui-même en rupture avec l’abstraction de sa propre culture—la scène suisse étant l’origine
de la notion de la dématérialisation de l’art avec l’exposition
When Attitudes become forms—, c’est la possibilité d’un ressourcement de l’image dans les eaux de la sous-culture rock. La
teneur de certaines représentations du rock tend à démystifier
l’aura de certaines stars. En choisissant de montrer Patti Smith,
celle qui “transforma le rock en une arme politique12”, assise
accroupie, Gertsch choisit de documenter les coulisses, plutôt
que la scène, de décrire les images de groupe plutôt que celles

1982–84, photogramme d’une vidéo,
conservée à l’Electonic Art Intermix.

de l’individu, en écho à l’impulsion communautaire des cultural
studies. La dimension sociale des différents rituels de la scène
rock suisse locale—du travestissement à l’ivresse—, Gertsch la
documente en ethnographe. Il montre le “temps pour le loisir et
la récréation13”, les rencontres de la jeunesse, dans “les boîtes
de nuit, le week end, la nuit au centre-ville etc.”, lesquelles “servent à marquer des territoires14”, comme le dira Stuart Hall, deux
ans après la réalisation d’une toile comme Marina Schminkt
Luciano. Aux services conjoints de la réinvention de soi, du dépassement du genre et de la séduction, le maquillage donne
à l’homme Luciano (le futur peintre néo-expressionniste), une
nouvelle image, celle d’un être aux traits féminins sublimés. En
ce sens, il ne fait rien moins que généraliser à la sous-culture
glam le type de lecture politique que pratique Hebdige sur le
punk. En effet, pour Hebdige, puisque les objets dénotent les
normes, il devient possible de les subvertir (d’où l’importance du
style, pour lui), en déplaçant l’usage d’objets dérisoires. En cela,
il rejoint Hall pour qui “les jeunes adoptent et adaptent les objets
matériels—les biens et les possessions—et les réorganisent en
des styles distinctifs15” dans le but de résister à l’hégémonie.
L’anticipation culturaliste de General Idea
Si le projet de Gertsch témoigne de la situation de crossover
entre art et culture musicale rock, au début des années 1970,
en lien à l’implantation précoce des cultural studies sur le territoire canadien16, le collectif originaire de Toronto, General
Idea, s’édifie parallèlement sur la volonté d’accompagner un
changement culturel paradigmatique. Il s’agit pour ce collectif
de marquer par l’art la transition de la culture hippie, par trop
associée au modèle hétérosexuel, à un autre archétype, faisant l’éloge conjoint du sadomasochisme, du satanisme et de
l’artifice. De la mise en scène de ces sous-cultures dans ses
œuvres, General Idea va en ramener l’énergie subversive nécessaire au renversement du préjugé sur l’aspect contre-nature de
l’homosexualité17. Inscrit dans différentes sous-cultures, allant
du cinéma expérimental au fétichisme, en passant par la musique arty et radicale, du rock pré-gothique d’Alice Cooper, au
glam de David Bowie, General Idea convoque toujours Warhol.
Inspiré par cet artiste, le collectif fait partie en même temps
de cette génération d’artistes nord-américains18 qui, comme
Mike Kelley, Raymond Pettibon et Dan Graham ont un “pied
dans cette culture (la contre-culture) et l’autre en dehors, et
pour qui, l’art conceptuel a été le terrain d’analyse de leur propre
critique19”. Il est intéressant de constater à ce sujet que le paradigme de “l’artiste comme ethnographe”, pour reprendre le titre
d’un essai fameux de Stuart Hall, sur Renée Green notamment,
s’opère dans le champ de l’art post-conceptuel. Cette dernière
qui lutte contre “ l’institution bourgeoise de l’art autonome, ses

Franz Gertsch,
Patti Smith I,

1977-1978, acrylique sur toile, 242 x 354 cm,
Pinakothek der Moderne, Munich.

Art contemporain
et cultures populaires

Dan Graham,
Rock My Religion,

Dossier

M 67 / 10

M 67 / 11

définitions limitées de l’art, l’audience, l’identité 20” témoigne
d’un intérêt pour “l’Autre culturel/ou ethnique au nom duquel
l’artiste engagé se bat souvent”, en accentuant sa défense de
“l’opprimé postcolonial21” par une mise à distance du langage,
pictural, des “colons22”.
Aussi, si Gertsch et le Pop art anticipent sur le phénomène
culturaliste dans les contours circonscrits de la peinture, comme
un dépassement du modèle formaliste 23, il faut bien constater
que le changement de technique, d’une peinture perçue comme bourgeoise, normative et clivante en termes de genre et de
classe, au profit de médiums nouveaux (art conceptuel, installation) – semble perçu par les artistes comme un outil permettant
d’incarner l’écart avec les anciennes normes qu’ils cherchent
à dépasser.
Le paradoxe d’un crossover : de la marge à l’hégémonie ?
Il est courant de souligner le parcours des cultural studies
en pointant que leur ascension chemine ironiquement de la
marge vers l’hégémonie. Pour un théoricien comme Lawrence
Grossberg, les “cultural studies [n’auraient pourtant] jamais été
en position aussi précaire et aussi ambivalente au sein de l’université américaine24”. Parmi les quelques artistes des années
1980, à intégrer non seulement la culture populaire comme
objet, mais une certaine vision de la méthodologie qu’elle impose, Dan Graham a un rôle particulier. Ce dernier, lié à la scène
conceptuelle de la décade précédente, conduit un travail d’une
grande diversité, allant de l’installation technologique, son et
image, à la vidéo en passant par le texte. Le thème du rock, à
cheval sur les deux derniers médiums, est un objet culturel qui
va lui permettre de préciser certaines positions jusqu’alors à
peine ébauchées, la réflexion sur le public. De cette importance
théorique, en témoigne la vidéo programmatique de 1982 Rock
my religion25. Fondée sur la reprise d’une conférence à forte
teneur théorique, la vidéo présente la conception que se fait
l’artiste de cette musique. Dialoguant avec un certain nombre
de notions identifiables dans les cultural studies (la culture de la
jeunesse, son aspect communautaire et rituel), Rock my religion
s’ouvre sur une comparaison entre la danse des shakers et le
pogo punk 26.
Dans le monde occidental, les réformes de l’enseignement, déjà
vieilles d’un demi-siècle, tendent à refaçonner idéalement le
visage du savoir sous un filtre plus conscient des rapports de
force liés au genre, à la classe et à la couleur de peau. Gageons
que, remettant la culture en avant, grâce aux acteurs de demain,
nous obtiendrons bientôt, comme le souhaitait Douglas Crimp
en filigrane des lectures historiennes sur Warhol, l’art que nous
méritons.

13 Stuart Hall et Tony Jefferson, Resistance
Through Rituals : Youth Subcultures in Post-war
Britain [1976], Londres, Routledge, 1993, p.47.
14 Ibid.
15 Ibid.
16 Lawrence Grossberg mentionne l’innovation
du Canada et de l’Australie dans le développement des cultural studies. Voir Lawrence
Grossberg, “Contribution à une généalogie de
l’état des cultural studies. La discipline des communications et la réception des cultural studies
aux Etats-Unis”, [1996] in Annie Claustres (éd.),
Le Tournant populaire des Cultural studies,
L’histoire de l’art face à une nouvelle cartographie
du goût (1964-2008), Dijon, Les Presses du réel,
coll. “Œuvres en société”, p.224.
17 Voir l’interview de AA Bronson (fondateur
de General avec Idea avec Jorge Zontal et
Felix Partz), Texte zur Kunst, Cultural studies, 9,
Jahrgang Heft 35, septembre, 1999, pp.125126.
18 Voir Vincent Pécoil (éd.), Dan Graham, Rock/
Music, Textes, Dijon, Les Presses du réel,
1999, p. 11.
19 Thierry de Duve, “Dan Graham et la critique
de l’autonomie artistique”, Dan Graham, cat.
expo., Berne, Kunsthalle, 1983, cité in Ibid.
20 Hal Foster, “L’artiste comme ethnographe”, in
Laurence Bertrand Dorléac et Laurent Gervereau
(dir.), Où va l’histoire de l’art contemporain ?,
Paris, Ecole nationale supérieure des BeauxArts, 1997.
21 Ibid. p. 448.
22 Cette notion également présente dans
l’ouvrage d’Elvan Zabunyan, Black is a color,
Paris, Dis voir, 2004.
23 Cette question est au cœur de Lawrence
Alloway, “Anthropology and Art Criticism”, Arts
Magazine, vol.45, no4, février 1971, pp.22-23.
Voir l’analyse qu’en fait Catherine Spencer
dans Catherine Spencer, “The Independent
Group’s’Anthropology of Ourselves’ ” in David
Peters Corbett et Lisa Tickner (dir.), British Art
in the Cultural Field, 1939-69, Art history, vol.
35, no2, 2012.
24 Lawrence Grossberg, “Contribution à une
généalogie de l’état des cultural studies. La
discipline des communications et la réception
des cultural studies aux Etats-Unis”, [1996] in
Annie Claustres (éd.), Le Tournant populaire
des Cultural studies, L’histoire de l’art face à une
nouvelle cartographie du goût (1964-2008),
Dijon, Les Presses du réel, coll. “Œuvres en
société”, p.219.
25 Voir la reproduction du texte qui servit également pour une conférence dans Dan Graham,
Vincent Pécoil (éd.), Rock/Music, Textes, Dijon,
Les Presses du réel, 1999, pp.85-102.
26 Les Shakers, une secte d’origine anglaise,
pensant que l’homme était né mauvais, et dans
l’attente d’un second messie, pratiquaient
des chorégraphies liturgiques violentes, qui
rappellent à Dan Graham, le nihilisme et la
ferveur punk.

Marine Schütz

ATER en histoire de l’art contemporain - Université Grenoble UMPF,
Ancienne chargée d’études de
l’INHA, Boursière Getty et TERRA
Foundation, Doctorante (Université
de Provence, depuis 20 09 –
soutenance décembre 2015)

Dossier

Art contemporain
et cultures populaires

4.

ARCHITECTURE
CONTEMPORAINE

ET
CULTURE
POPULAIRE

La production architecturale contemporaine,
tout comme les idées et débats qui l’accompagnent, voient se réaffirmer la référence au
“vernaculaire” et à la culture populaire. Le
présent numéro, et l’exposition inaugurale
du BPS22 à laquelle il fait écho, témoignent
du caractère transversal, transdiciplinaire
de ce renouveau. Une exposition à la Cité
de l’Architecture et du Patrimoine, à Paris, a
en 2014 traité du lien entre ce renouveau et
les mouvements écologistes ou “alternatifs”
qui, depuis les années 70, mettent en question l’hégémonie du modèle de société basé
sur l’idéologie du progrès1. Que l’on assiste
aujourd’hui à une réaffirmation de cette critique et de certaines formes d’utopies, est
évidemment lié à l’actualité, dans l’agenda
tant politique que sociétal, des thématiques
qu’elles mettent en lumière, du “climate
change” à l’“empowerment”, en passant par
la “décroissance”.

Learning from Las Vegas, illustrations dans l’édition française (Mardaga, 1978)  ;
on y retrouve la célèbre distinction entre les deux typologies de bâtiments
commerciaux, Building as Sign

Art contemporain
et cultures populaires

Exposition Africa Big Change/Big Chance, Triennale de Milan, octobre 2014. L’exposition
regroupait des projets d’architectes reconnus et des architectures vernaculaires et populaires; elle illustre la réapparition de l’Afrique comme marché/terrain d’expérimentation
pour les architectes et entrepreneurs européens.

Dossier

M 67 / 12

Dans le domaine de l’architecture et de l’urbanisme, cette critique s’est inscrite dans le mouvement post-moderne de remise
en question de l’idéologie moderniste “résolutive”. Ce mouvement était lié à une crise plus vaste de la discipline architecturale
et de sa capacité à répondre avec justesse aux défis posés par
la “nouvelle culture urbaine” (plus spécifiquement, en France,
par la question des “grands ensembles”) 2 . Il s’agissait sans
doute, comme l’écrira au début du nouveau millénaire l’urbaniste
François Ascher dans un manifeste particulièrement convaincant, non pas d’une crise de rupture, mais bien d’une crise de
“maturité” du paradigme moderniste3. En ce qui concerne l’architecture, la crise affectait spécifiquement la légitimité—ou l’expertise—de l’architecte comme figure sociale et professionnelle.
Cette crise de légitimité reflétait la distance entre l’architecte et
son principal commanditaire, l’habitant—entre l’architecture dite
“savante” et l’architecture dite “populaire”.
Il n’est donc pas étonnant que, dans les réflexions générées
par cette crise, les architectes se soient penchés sur la question de l’architecture comme langage, un langage qui doit être
“compris” et, donc, “partagé” (on renverra entre autres aux ouvrages de Kevin Lynch, The image of The City, et de Christopher
Alexander, A Pattern Language: Towns, Buildings, Construction,
parus respectivement en 1960 et 1977). Un filon de recherche
particulièrement fécond, lié à ces préoccupations pour la dimension sémantique de l’architecture, a été celui de l’architecture
dite “sans architectes”, dont l’acte fondateur fut l’exposition (et
le catalogue qui l’accompagnait)4 montée au MOMA de New
York par l’architecte Bernard Rudofsky en 1964. Derrière un
intérêt réel pour l’architecture vernaculaire, “sans pedigree”,
on retrouve le mythe du “bon sauvage” de Rousseau; ainsi,
pour Rudofsky, l’exposition, qui rassemble une série d’exemples d’architectures adaptées à leur contexte culturel et naturel,
entend “(…) mettre en parallèle, même seulement implicitement,
la sérénité de l’architecture dans les pays dits “sous-développés”, et la déchéance architecturale à l’œuvre dans les pays
industrialisés”5.
Depuis l’éclosion de la critique post-moderne, on voit périodiquement les architectes se tourner vers cette “beauté de
l’ordinaire”6 qui représenterait une sorte de panacée au hiatus
entre commanditaires et maîtres d’œuvre. Michel De Certeau et
son invention du quotidien restent très prisés des architectes et
urbanistes7 : il s’agit de reconnaître les “savoirs-faire” et l’inventivité des citoyens, d’en “prendre de la graine”. On peut identifier
une double composante dans l’approche des architectes qui se
réclament de ce mouvement alternatif : d’une part, l’intégration
des usagers dans l’élaboration, voire la construction du projet
(c’est le cas par exemple de Patrick Bouchain, dont le travail
s’inscrit dans la lignée de celui de Lucien Kroll); d’autre part,
une approche plus minimaliste, ou essentialiste, au projet, dont
un très bel exemple est la réaffectation du Palais de Tokyo par
Lacaton et Vassal (2012). Dans les deux cas, la question de
la “ressource”—de l’économie du projet—est centrale, qu’elle
prenne la forme de capital humain (l’architecture comme processus) ou physique (l’architecture comme “objet trouvé”). Cette
attention à la “ressource” a évidemment une portée politique,
en lien avec l’écologie.
Le mouvement de critique actuel ne cache pas sa filiation
avec celui des années 70, il le “re-visite” (sic), souvent de
manière redondante. Un ouvrage récent exemplifie cette filiation revendiquée : il s’agit du livre de Pierre Frey, Learning From
Vernacular.8 L’ouvrage constitue le catalogue d’une exposition
à l’Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne (EPFL) autour
de maquettes d’architecture vernaculaire. Son titre renvoie
explicitement, et ironiquement d’après son auteur, au célèbre
et influent ouvrage de Denise Scott-Brown et Robert Venturi,
Learning From Las Vegas 9. Cet ouvrage, que l’on considère
comme “fondateur” du post-modernisme architectural, entendait renouveler le regard que l’on portait alors sur la ville
américaine, l’architecture contemporaine et leur rapport à la

culture populaire : “Learning from the existing landscape is a
way of being revolutionary for an architect. Not the obvious way,
which is to tear down Paris and begin again, as Le Corbusier
suggested in the 1920s, but another, more tolerant way; that is,
to question how we look at things. The commercial strip, the Las
Vegas Strip in particular—the example par excellence—challenges the architect to take a positive, non-chip-on-the-shoulder
view. Architects are out of the habit of looking non-judgmentally
at the environment, because orthodox Modern architecture is
progressive, if not revolutionary, utopian, and puristic ; it is dissatisfied with existing conditions. Modern architecture has been
anything but permissive: Architects have preferred to change the
existing environment rather than enhance what is there” (édition
révisée, MIT Press, 1977, p.3).
L’ouvrage de Frey ne se base pas, comme celui de Venturi et
Scott-Brown, sur un travail de description d’une “architecture
sans architecte” en cours de production. Il se présente comme
un manifeste pour l’architecture vernaculaire, autour du texte
d’Ivan Illich sur Le genre vernaculaire (1983) et identifie les conditions d’apparition d’une nouvelle architecture vernaculaire dans
un monde globalisé où s’impose le “starchitecte”10. A ces architectes-étoiles, Frey oppose les “nombreux architectes de talent
qui se détournent de la scène globale de l’architecture-spectacle
et rendent à leur art sa dignité en même temps qu’ils lui offrent
des réalisations qui rénovent son vocabulaire en lui réinjectant
l’immense diversité formelle et constructive dont témoignent les
architectures vernaculaires du passé” (Frey, p.22).
Le renouveau de cet intérêt pour l’architecture vernaculaire est
certainement à chercher dans le courant de pensée, lié aux
post-colonial studies, qui identifie l’émergence de pratiques et
d’expériences innovantes dans les réalités dites “du Sud”. Il
témoigne d’une approche pragmatique aux questions d’habitat et d’architecture, à l’instar du travail de l’architecte chilien Alejandro Aravena, au sein du Collectif Elemental : “sans
changer les règles des politiques et des conditions du marché
existantes, Elemental développe et construit des projets urbains stratégiques au travers de la mise en œuvre de critères
de design spécifiques”.11 Dans ce cas concret, la justification
d’une architecture minimale et adaptée/adaptable à l’usager
“populaire” ne parvient pas à éviter une très grande pauvreté
dans les qualités spatiales et relationnelles du projet.
Si le mouvement actuel de retour au vernaculaire et à l’architecture “populaire” s’inscrit bien dans la continuité des critiques
post-modernes sur lesquelles il se fonde, il s’inscrit aussi dans
la contemporanéité et en reflète toutes les ambiguïtés, tant en
termes de rapport entre utopie et pragmatisme, qu’en ce qui
concerne le rôle social de l’architecte.
Victor Brunfaut

Learning from Vernacular, de Pierre Frey (2010) ;
le quatrième de couverture reprend un extrait
de la préface de Patrick Bouchain

R. Venturi, D. Scott-Brown, S. Izenour,
Learning from Las Vegas,
nouvelle édition, 1977; vue du Strip

1 Réanchanter le monde. Architecture, villes,
transition, Cité de l’Architecture et du Patrimoine,
Paris, du 21 mai au 6 octobre 2014
2 voir entre autres le Dossier Recherche Habitat,
Architecture d’Aujourd’hui, N.174, juillet-août 1974
3 “Certes, la modernité a toujours été l’objet de
réactions hostiles de tous ordres. Mais, depuis
une trentaine d’années, la critique a pris une
nouvelle forme dite postmoderne. (…) Ces
démarches ne sont pas sans intérêt, notamment
parce qu’elles nous interpellent sur les mutations
en cours. Toutefois, ces dernières n’annoncent
ni ne préfigurent la fin de la modernisation, mais
soulignent plutôt le fait que la société moderne se
dégage d’un rationalisme devenu trop simpliste
et de ses certitudes, et qu’elle se débarrasse des
formes de pensée messianique ou providentielle
qui marquaient encore l’idée moderne du progrès
elle-même. D’une certaine manière, nous devenons
vraiment modernes et nous le devenons de plus
en plus vite.” in Ascher Fr., Les nouveaux principes
de l’urbanisme, Paris 2004, p.23, première
édition 2001
4 Bernard Rudofsky, Architecture without
Architects. A Short Introduction to Non-pedigreed
Architecture, New-York, 1964
5 Ibid., p.3
6 L’expression est reprise du titre de la
participation belge à la Biennale d’architecture
de Venise, en 2006 : voir La beauté de l’ordinaire,
ou comment je me suis disputé avec mon voisin,
LABEL architecture, 2006
7 De Certeau M., L’invention du quotidien, 2
volumes, Paris 1990 (édition originale 1980)
8 Frey P., Learning from Vernacular : pour une
nouvelle architecture vernaculaire, Actes-Sud,
Arles, 2010
9 Venturi R., Scott-Brown D., Izenour S., Learning
from Las Vegas, MIT Press, 1972. Paru en
français sous le titre L’enseignement de Las Vegas,
Mardaga, 1978
10 Sur l’apparition du néologisme signifiant de
“starchitecture” : voir Ponzini D. et Nastasi M.,
Starchitecture : Scenes, Actors and Spectacles in
Contemporary Cities, Alemandi Ed., Torino, 2011
11 Tiré du site www.alejandroaravena.com/
obras/vivienda-housing/elemental/ consulté le
22 octobre 2015; le projet Elemental est né à
Harvard, en 2000

Victor Brunfaut ( Tunis, °1967)
Architecte (ISACF La Cambre,
Bruxelles, 1991) et docteur en urbanisme (Roma/Pescara, 2003).
Enseigne le projet d’architecture
et les questions liées à l’architecture et l’urbanisme dans le
cadre de l’option “Architecture,
Développement, Patrimoine” à la
Faculté d’architecture La CambreHorta, ULB. Membre du Centre de
recherche HABITER de la Faculté.
Architecte praticien au sein du bureau Karbon’, à Bruxelles

Dossier

M 67 / 13

Art contemporain
et cultures populaires

DÉCLOISONNER
L’ART
CONTEMPORAIN
À PARTIR
DES CULTURES
VERNACULAIRES
Nil Yalter,
Topak Ev,

1973, structure métallique, feutre, peau de mouton,
cuir, textes et techniques mixtes, La Verrière - Fondation
d’entreprise Hermès, 2015. Photo Isabelle Arthuis.
Courtesy santralistanbul Collection

Originaire d’Asie mineure, confrontée depuis l’enfance à la
complexité des communautés humaines, l’artiste Nil Yalter
(°1938 ; vit et travaille à Paris) engage son travail sur le terrain ethnographique, qui convoque les coutumes populaires
tout en déjouant sans cesse l’assignation identitaire. Quand
les recherches sur les traditions populaires se confrontent à
des enjeux contemporains, c’est tout notre rapport à la culture
qui peut basculer. Loin de se réduire à la fascination pour les
particularismes, les recherches ethnographiques augmentent
l’ouverture et la plasticité de nos cultures. On relira en ce sens le
poème repris dans l’œuvre Circular Rituals (1992) : “Je suis une
artiste / Je suis une juive de Salonique / Je suis une musulmane
de Bosnie / Je suis une circassienne de Russie / Je suis une
abaza / Je suis une femme janissaire / Une grecque orthodoxe
/ Je viens de Turquie, je suis de France / Je viens de Byzance
et de l’Asie mineure / Je suis une immigrée, une nomade, une
mongole / Exilée / Je suis le message / Je suis”.
Le thème du nomadisme travaille depuis longtemps le travail
de Nil Yalter. Présentée récemment (2014) dans une exposition
à la Galerie Hubert Winter (Vienne), l’installation Orient-Express
comprend une vidéo réalisée en 1976, tournée en super 8 lors
d’un voyage en train entre Paris et Istanbul. La vidéo glisse sur
toutes les potentialités narratives, ne se fixe sur rien. Le spectateur a parfois l’impression qu’un homme surgit du bas-côté de
la ligne de chemin de fer avec l’intention de s’adresser à lui, mais
les rencontres sont éphémères, et tout continue de filer. Avec la
vidéo, sur laquelle ont été ajoutés des effets numériques, sept
panneaux muraux présentent un montage de photographies polaroïds et de dessins—réunis en une sorte de travelling constitué
d’images fixes. Les thèmes sont nets (voyage, exil, immigration),
mais leur traitement n’est pas seulement conceptuel : Nil Yalter
ancre sa proposition dans la matérialité particulière du voyage.
Les bruits, les matières, les robes, les valises, les poignées,
les attaches, etc. sont saisis par un cadrage serré. Sur le mur
opposé, une autre installation envisage le thème si actuel de
l’exil, qui reprend pour le rejouer autrement le montage photographique de 1976, Turkish immigrants.
La pièce centrale de l’exposition de la Verrière est l’œuvre emblématique Topak Ev (1973), une yourte modernisée à la structure métallique recouverte de feutre industriel, mais portant les

Art contemporain
et cultures populaires

stigmates des traditions de peuples ancestraux. Nil Yalter avait
découvert au début des années 1970 les populations nomades
turques, notamment les Bektiks, population des steppes anatoliennes. La survivance de leurs traditions s’avère d’autant plus
nécessaire que ces peuples ont été forcés à la sédentarisation,
et leurs pratiques progressivement effacées par l’urbanisation et
l’industrialisation. Pour autant, l’habitat traditionnel de ce peuple
n’est pas ici reproduit à l’identique. Au sens fort, l’historien de
l’art Aby Warburg l’avait bien compris, la survivance est avant
tout une affaire de transformation (réception active), transformation critique dans ce cas-ci. L’œuvre porte une réflexion féministe : la yourte était construite et décorée par des femmes, pour
la jeune mariée qui allait passer de l’autorité du père à celle du
mari. Elle figure le monde clos et parfois emprisonnant de la
femme, tout en étant liée à un mode de vie favorisant la liberté de
circulation. Sur la tente de nomade, l’artiste a réécrit une phrase
du poète russe futuriste Velimir Khlebnikov : “Transformation des
droits de l’habitat, droit d’être propriétaire d’une chambre dans
n’importe quelle ville avec le droit de changer constamment de
place. L’humanité volante ne limite pas ses droits de propriété
à un endroit particulier”. L’auteur de cette phrase rêvait de maisons transportables qui s’attacheraient à des anneaux dans les
villes où l’on choisirait—parfois très provisoirement—de vivre.
S’agit-il dans cette démarche de rendre vivant un patrimoine
ethnographique en train de sombrer dans l’oubli ? Ce serait
une vision trop simpliste. En décrivant par ses dessins les
pratiques artisanales du peuple nomade, comme la méthode
d’empaquetage du service à thé pour le voyage, en documentant les techniques, les matériaux et les objets, en reproduisant
les motifs de tissage, Nil Yalter nous rappelle surtout que les
rituels collectifs sont structurants, énergisants et qu’ils forcent
le passage de la vie au monde de l’art. À la croisée des disciplines, son projet artistique déséquilibre le partage habituel entre
cultures dominantes et cultures vernaculaires pour redistribuer
autrement les places.
Maud Hagelstein

Dossier

13ÈME
BIENNALE
DE LYON

Emmanuelle Lainé,
Il paraît que le fond de l'être est en train de changer ?
2015. Courtesy de l'artiste et de la Biennale de
Lyon 2015

Extra
Muros

5.

Multipliant les formats et décloisonnant les
genres, NIL YALTER revendique pour ses projets plastiques une dimension ethnographique.
La démarche documentaire adoptée par
l’artiste depuis les années 1970 constitue pour
elle l’occasion de transformer des éléments
traditionnels vernaculaires et de les actualiser
dans une perspective engagée—qui ouvre un
régime de visibilité aux minorités. Pour un art
contemporain branché sur des cultures populaires où le nomade, la femme, l’exilé, l’étranger, trouvent une voix nouvelle.

M 67 / 14

WWW.NILYALTER.COM

NIL YALTER
“1973/2015”

Sous commissariat de
Guillaume Désanges, dans le
cadre du cycle d’exposition
Des gestes de la pensée
LA VERRIÈRE /FONDATION
D’ENTREPRISE HERMÈS
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
LU.-SA. DE 11H À 18H
JUSQU’AU 5.12.15
EXPOSITION EN COLLABORATION
AVEC 49 NORD 6 EST - FRAC
LORRAINE - METZ, QUI L’ACCUEILLERA À SON TOUR AU COURS DE
L’ANNÉE 2016

Maud Hagelstein est docteur en
philosophie, chercheuse FNRS à
l’Université de Liège. Ses recherches et ses enseignements portent
essentiellement sur l’esthétique
contemporaine et la théorie de
l’image (Bildwissenschaft / Visual
Studies). Elle a publié une vingtaine d’articles dans ce domaine,
ainsi qu’un livre publié en 2014
chez OLMS : Origine et survivance
des symboles. Warburg, Cassirer,
Panofsky.

La vie moderne, tel est l’intitulé de la dernière
édition de la Biennale de Lyon conçue par
Ralph Rugoff, directeur de la Hayward Gallery
à Londres, commissaire invité par Thierry
Raspail, fondateur et directeur artistique de
la manifestation rhônalpine depuis 1991. Ainsi
nommée, cette 13ème édition entame le cycle
d’une nouvelle trilogie placée par Raspail
sous le signe d’une réévaluation, voire d’un
retour du “moderne”, les précédentes s’étant
confrontées aux notions de temporalité et de
transmission.
Si Raspail entend réévaluer le concept de “moderne”, c’est bien
à l’aune de la globalisation, en ce compris artistique, qui est
la nôtre et, tout autant, dans une perspective qui, prenant en
compte l’épisode postmoderne et son essoufflement, en élargirait la teneur pour l’actualiser. La modernité ne serait plus synonyme de progrès et de temps meilleurs, mais forcerait plutôt à un
être au monde et à l’Autre aiguisé en ce qu’elle constituerait tout
à la fois “la condition du contemporain présent et contingent”
et “la base, la mémoire et l’ombre portée” de celui-ci1. Dans
une même optique, l’on ne peut que souscrire à la réévaluation
critique des modernités artistiques extra-occidentales menée
par et dans la foulée des études postcoloniales, qui rompt avec
une vision dogmatique et occidentalo-centrée de la modernité.
La modernité, résolument plurielle à ne plus en douter, porte en
elle une histoire déjà longue que semble contredire l’usage courant, bien que désuet, du qualificatif “moderne”. C’est de cette
ambiguïté, de “cette forme plaisante d’incertitude temporelle”
dont joue Ralph Rugoff dans l’intitulé d’un projet curatorial qui
ambitionne de concevoir “un scénario alternatif, dans lequel
les différentes trajectoires du projet moderne infléchissent et

L’OMBRE
PORTÉE DE
LA MODERNITÉ
modèlent encore et toujours nos perceptions, tout comme les
questions non résolues de notre époque”. En d’autres termes,
il s’agit moins ici de tenter de définir ce qui, encore, relèverait du
“moderne” que de se pencher “sur la nature de notre époque et
des différents dialogues qu’elle entretient avec le passé”2 . En
effet, poursuit Rugoff, à rebours du concept d’Histoire comme
continuum temporel, “la prétendue ‘fin de l’Histoire’ annoncée
par le triomphe du capitalisme à la fin du 20ème siècle a cédé la
place à un programme étrange qui mêle des ‘avancées’ contemporaines à des rediffusions d’histoires qui ressemblent à
des zombies”3. La vie moderne invite donc une soixantaine
d’artistes, dont nombre de Français, à s’emparer de manière
critique de questionnements et problématiques qui hantent nos
vies contemporaines.
Ce cadre posé, cette dernière édition de la Biennale de Lyon
se donne à découvrir avec une certaine générosité même si le
propos curatorial a fait choix de discrétion, voire d’une position
de retrait. Ainsi, entre La Sucrière et le mac Lyon principalement,
mais aussi au Musée des Confluences, au Parc de la Tête d’Or
et à la Galerie de l’Institut Lumière accessoirement, les œuvres

ExtraMuros

M 67 / 15

1 in Thierry Raspail, “Moderne”, catalogue 13 ème
Biennale de Lyon, p. 5
2 in Ralph Rugoff, “La vie moderne”, catalogue
13 ème Biennale de Lyon, p. 8
3 in Ralph Rugoff, op.cit., p. 10

13ème Biennale de Lyon

LA VIE MODERNE

Sous commissariat de Ralph
Rugoff
13ÈME BIENNALE DE LYON
WWW.BIENNALEDELYON.COM
JUSQU’AU 3.01.16
ET AUSSI, EN MÉTROPOLE ET
EN RÉGION RHÔNE-ALPES, LES
PLATEFORMES VEDUTA, RÉSIDENCES ET EXPOSITIONS, SOUS LA
DIRECTION D’ABDELKADER DAMANI
ET RÉSONANCE, SOUS LA COORDINATION DE NICOLAS GARAIT.
A L’HÔTEL DE RÉGION RHÔNEALPES, CE FABULEUX MONDE
MODERNE, SOUS COMMISSARIAT
DE THIERRY RASPAIL, AU DÉPART
DES COLLECTIONS DU MAC LYON.

13ème Biennale de Lyon

exposées, dont beaucoup de nouvelles productions, engagent
pour la plupart une lecture de notre contemporain chargée de
la prise en considération de ses trajectoires historiques, des
points aveugles qui le hantent ou des révolutions passées,
présentes et à venir qui le travaillent. Y sont abordées les questions économiques, migratoires et postcoloniales, écologiques
et numériques, pour n’en retenir que les plus saillantes. Notons
la place prépondérante qui revient ici à la peinture figurative—
dont un très bel ensemble de tableaux récents des Américains
Ed Ruscha et Georges Condo et l’installation picto-photographique de l’Allemand Johannes Kahrs—comme médium
spéculatif, certainement le plus enclin, en regard de sa propre
histoire, à formuler de nouvelles constructions signifiantes entre
les images et leur réception critique.
Un propos curatorial difficile à cerner car de trop grande amplitude auquel répond une mise en espace bien orchestrée. Si les
deux principaux lieux d’accueil de la manifestation, le mac Lyon
et la Sucrière, imposent au display leur architecture singulière,
les nombreuses salles du premier, de par leur amplitude, offrant
au curateur le parti-pris monographique, l’espace industriel du
second, vaste entrepôt avec mezzanine, engageant davantage
au dialogue entre les œuvres, Ralph Rugoff imprime au parcours
de la biennale une fluidité et une clarté qui lui confèrent un faux
air de flânerie. Car la maîtrise est réelle, comme dans les circulations en boucle à chaque niveau du mac Lyon ou dans le choix,
discutable, d’une installation labyrinthique du Chinois Liu Wei
pour amorcer, sous la contrainte d’une traversée inconfortable,
la visite de la Sucrière.
S’agissant des œuvres, dont une vingtaine—ce n’est pas peu—
sont remarquables, certaines instillent, et là réside leur force,
une sensation additionnelle de perte de repères due à une dimension quasi spectrale tel ce beau film Le fantôme de la modernité (lessivage) (2012) de l’Argentin Miguel Angel Rios qui
convoque la musique de Cage et les roto-reliefs de Duchamp
dans le désert mexicain pour un trip onirique hors conventions
spatiales. Un peu de l’esprit de la modernité y est saisi, comme une ombre portée sur notre contemporain. Autre trip visuel
quelque peu hallucinatoire, Nightlife (2015) du Français Cyprien
Gaillard, rythmé par le sample d’un reggae d’Alton Ellis au
refrain lancinant et filmé en 3D, prend pour point de départ le
Penseur de Rodin endommagé lors d’un attentat à Cleveland
en 1970 pour nous convier à un voyage d’une plasticité quasi
sculpturale qui passe par le stade olympique de Berlin où, en
pleine ascension nazie, Jesse Owens remporta quatre médailles
d’or en 1936 avant de nous ramener à Cleveland, dans l’école de
l’athlète, face au seul des quatre chênes encore vivants qui lui
furent offerts pour sa prestation exceptionnelle, véritable corps
dansant rendu par l’artiste dans sa transe ondulatoire.
Mais cette ombre d’un passé plus ou moins récent qui ne
cesse de nous rattraper se fait le plus souvent inquiétante,
voire menaçante, comme en de nombreuses pièces telles Oil
Rich Niger Delta (2003-2007), série de 200 photographies sur
les conséquences désastreuses de l’exploitation du pétrole
dans le delta du fleuve Niger, du Nigérian George Osodi ou
Landscape of energy (2014), film à l’atmosphère de crise latente du Taïwanais Yuan Goang-Ming composé de lents
panoramiques enregistrés par des drones surplombant une
côte balnéaire de Taïwan elle-même dominée par une centrale
nucléaire. Souvent, réalité et fiction s’entremêlent comme dans
la série photographique Front Lawn Funerals and Cemeteries
(1984-) de l’Américain Cameron Jamie qui jette le trouble et
met en tension l’imagerie macabre des décorations d’Halloween
dans le quartier de banlieue de son enfance à Los Angeles,
l’imaginaire collectif américain dans sa représentation de la mort
et l’irruption de faits divers sociaux ou criminels.
L’ombre de la colonisation, lourd héritage de notre modernité
occidentale, plane aussi sur la biennale, notamment dans la
belle installation de Sammy Baloji, originaire de la RDC, The
Album/Hunting and Collecting (2015) dont la structure est celle

ExtraMuros

d’un diorama de musée d’histoire naturelle, habitacle pour les
animaux empaillés et la reconstitution de leur environnement
naturel. S’étant inspiré d’un album de photographies coloniales
prises par le commandant belge Henri Pauwels lors de son
expédition au Congo entre 1911 et 1913 et des aquarelles du
taxidermiste Carl Akeley, l’artiste y entrecroise sources documentaires, notamment sur la construction du diorama destiné
à accueillir l’un des premiers gorilles naturalisés, et images
contemporaines parmi lesquelles des clichés pris par un journaliste du Nord-Kivu (dont la liste des ONG est reprise sur les
murs de l’installation) et ses propres photographies de la ville
de Goma. Au centre de la structure, un livre compile cartes
géologiques et administratives des parcs nationaux du Congo,
relevés des expéditions précitées ainsi que des dessins d’études
minéralogiques qui ne sont pas sans évoquer les conséquences
désastreuses pour l’Afrique du pillage de ses ressources dont
l’extraction de ses minerais précieux, matières premières de nos
gadgets électroniques. La spoliation considérée frontalement en
son mode opératoire, une cartographie des sols et des espèces.
La question de la réparation qui fonde l’œuvre du FrancoAlgérien Kader Attia est ici, on ne peut plus clairement,
signifiée par Traditional Repair, Immaterial Injury, intervention
in situ qui raccommode le sol fissuré de cette ancienne usine
qu’est la Sucrière au moyen d’agrafes qui mordent le béton.
Une seconde installation, Réparer l’irréparable, livre une sorte
d’essai, extrêmement documenté mais difficile à appréhender
dans le temps de visite d’une biennale, par le biais d’un open
space constitué de 18 vidéos d’entretiens, sur la réception de
la pathologie psychiatrique dans les cultures extra-occidentales
et les sociétés modernes occidentales.
L’on pourrait tout autant évoquer l’ombre portée sur le monde
du travail du capitalisme et de son lot de reconversions technologiques, et en particulier ici sur l’industrie textile rhônalpine,
comme dans l’installation Workers taking over the factory (2015)
du Turc Ahmet Ögüt sur les entreprises sinistrées de la région
et dans le film The Unmanned des Français Fabien Giraud &
Raphaël Siboni sur la révolte des Canuts à Lyon en 1834 face
à l’automatisation du travail par les métiers à tisser Jacquard.
Ou encore l’ombre portée des défunts sur les vivants avec la
délicieuse Leçon de nuit n°2 de la Berlinoise Hannah Hurtzig
qui met en scène avec esprit et humour la philosophe belge
Vinciane Despret, aux prises avec une démonstration culinaire
filmée dans une esthétique toute télévisuelle, nous entretenant
de la présence active des morts dans la vie de leurs proches.
D’autres ombres planent encore sur la biennale dont celle de
l’altération de la réalité par les avancées numériques qui dissolvent les frontières entre le monde et sa représentation.
Mais les œuvres parmi les plus abouties sont, a contrario,
celles qui font véritablement l’expérience de l’espace, de sa
mémoire ou de sa projection mentale, telles les installations
tout en intelligence et en force de l’Italienne Tatiana Trouvé et
des Françaises Laura Lamiel et Emmanuelle Lainé. Dans un
espace flottant, la superbe suite de dessins de Tatiana Trouvé,
extraits de ses principales séries Intranquillity, Remanence,
Deployment et Les Désouvenus, renvoie non tant à la représentation d’un espace réel qu’à ce que produit un lieu sur nos imaginaires. Chambre de capture : Figure A et Deux cellules (2015)
de Laura Lamiel, forment un ensemble de trois cellules faites
de miroir sans tain et de cuivre qui organisent des transitions
sensibles entre tangible et intangible, diffraction et soustraction,
questionnant en subtilité l’histoire du regard et les capacités de
nos sens à appréhender un peu de la réalité de ce monde. Enfin,
il parait que le fond de l’être est en train de changer ? (2015)
d’Emmanuelle Lainé dénote le processus même de sa création
en un laboratoire formel et visuel dont l’équilibre savamment
orchestré au terme d’un chantier sans cesse relancé, cristallise
un récit en trompe-l’œil qui se joue avec brio de notre représentation du réel.
Christine Jamart

M 67 / 16

RENDEZ—VOUS
PLATEFORME INTERNATIONALE D’ÉMERGENCE
Rathin Barman,
Rejection of a home,
Fabrice Croux,
Qui es-tu grande montagne ?, 2015
Keiichiro Terae,
Another Way : Stone, Love Letter,
Telepathy, and Control, 2014

2015. Vue de l’exposition Rendez—Vous,
Jeune création internationale | Biennale
de Lyon 2015, du 10 septembre au 8
novembre 2015, Institut d’art contemporain,
Villeurbanne/Rhône-Alpes
© Emile Ouroumov

Créé en 2002 par le Musée d’art contemporain de Lyon1, Rendez—Vous a
acquis au vu de la pertinence de son
projet, unique en Europe, une place
incontournable sur la scène française
et internationale. Il est des projets
qu’on aimerait voir se démultiplier tant
il répond de manière remarquable à ce
qu’on peut attendre, pour partie, du
programme d’une institution et, dans
ce cas-ci, de plusieurs institutions qui
depuis 2003 unissent leur force pour
défendre, soutenir et diffuser une
création émergente2. L’inscription de
cette scène dans un rayon de visibilité maximale, celui du programme de
la Biennale de Lyon, et la sélection
pointue des artistes par une direction
artistique collégiale3 pour la scène
française et par un commissariat ouvert à dix biennales internationales4
qui établissent chacune la sélection
d’un artiste font de ce Rendez—Vous,
tous les deux ans à l’IAC (Villeurbanne)
et hors Europe (sous une autre forme)
l’année suivante5, un lieu unique de
dialogue productif.
Il ne s’agit pas ici, la place nous manque, de parcourir de bout en bout l’exposition 2015, dense (20
artistes) mais néanmoins extrêmement lisible dans le
déploiement des différentes propositions—qui, pour
certaines, jouent de l’une à l’autre d’une belle résonance—mais d’épingler quelques-unes des propositions les plus stimulantes. Il en est ainsi d’It Won’t Be
Long (2015) de Nicolas Garait-Leavenworth qui
est présentée pour la première fois dans son intégralité. Une projection sur trois écrans accompagnée

M 67 / 17

d’un ensemble de documents mélangeant créations
inédites et archives provenant de sources éclatées
retrace le voyage de l’artiste sur les traces d’Allan
Sekula. De Shanghai à New York en passant, à bord
d’un port-container sur l’Océan Pacifique nord par
Hong Kong et Los Angeles, l’expérience dont il rend
compte est de l’ordre d’une traversée, entre réalité et
fiction, de mondes complexes que l’artiste tente de
décrypter en une fiction documentée qui n’est pas
sans évoquer une tentative de déconstruction de la
pratique documentaire. Présences incandescentes,
les peintures de Johann Rivat se réfèrent explicitement à “l’observation quotidienne de “l’ordre
journalier du monde””, scènes de guérilla urbaine,
manifestations, indignés, contestataires sont les motifs d’une allégorie de la révolte qu’on souhaiterait
individuelle et universelle. Rathin Barman, joue sur
le leurre en proposant à la vision comme une “perforation” de l’un des murs de la structure, l’édification
de cette trouée dessinant un espace transitoire propre à créer, ici, une perspective qui dynamise la mise
en présence des œuvres qui la côtoient. Les tableaux
vivants d’Adélaïde Feriot se composent d’objets
indiciels, sculptures suspendues ou disposées au
sol et, régulièrement, d’un performeur qui dépeint
la relation de chacun des éléments du dispositif à
la géographie d’une île. Une cartographie mentale
se dessine alors associant la pensée des lieux à
la pensée des images (Entre les lignes, 2015). Le
film Goodness Regime (2013) conçu par Jumana
Manna et Sille Storihle interroge la construction de
l’image nationale norvégienne par l’intermédiaire de
tableaux vivants de grands évènements historiques
joués par des enfants. Une reconstitution qui s’appuie sur un travail de recherche qui mit en présence
différents acteurs de la signature des accords d’Oslo et qui désigne des processus de réécriture de
l’histoire en fonction des intérêts nationaux… En
résonance au développement qui affecte le continent africain, Sapeur 2 (2015), peinture grand format

ExtraMuros

de Sidy Diallo, compose un personnage à tête de
chèvre prenant la pose assis devant un miroir à l’instar de postures liées à la vie sédentaire. Récemment
disparu à l âge de 28 ans, l’artiste mettait, ici, en
lumière les effets pervers de la course au développement que vivent les pays d’Afrique, poussés par
le défi de rattraper leur retard économique et social
face aux pays occidentaux. Composée de “points
et d’itinéraires” à l’instar d’une certaine conception
du nomadisme des peuples Peul, sa peinture reflète
aussi les préoccupations des nouvelles générations
face au développement économique et urbain de
l’Afrique 6. La Survivance a le goût du sel (2015) de
Gaëlle Choisne invite encore à une plongée dans
un environnement de concrétions de matière et
d’éléments indiciels, paysage imaginaire qui entre
en dialogue ou réserve le contexte du dernier volet
de sa trilogie Cric Crac (2015). Un essai filmique dont
la trame narrative postule l’existence des zombies
et des loups-garous dans la culture Haïtienne contemporaine. L’artiste tissant images, témoignages
et micro-histoires dans une tentative de circonscrire l’origine politique et historique de ces figures qui
pourraient autant se lire comme des métaphores de
la globalisation destructrice des cultures locales…
Trois prix viennent encore renforcer le soutien aux
artistes. Lors de cette édition 2015, le Prix RhôneAlpes Jeune Création est revenu à Daniel Otero
Torres, le Prix Boesner Lyon à Johann Rivat et le
Prix des Amis Jeune Création/Galeries Nomades à
Nicolas Momein.
Pascale Viscardy
1 Avec le soutien de la Région Rhône-Alpes.
2 Notons qu’à Bruxelles, le Wiels, produit un travail tout a fait remarquable dans le
cadre de son programme de résidences et d’expositions de ses résidents de même
qu’avec l’exposition Un-Scene.
3 Biennale de Lyon : Thierry Raspail/École nationale supérieure des beaux-arts de
Lyon : Emmanuel Tibloux/Institut d’art contemporain, Villeurbanne/Rhône-Alpes :
Nathalie Ergino/macLyon : Isabelle Bertolotti, assistés de Magalie Meunier
4 Biennale de Kochi-Muziris (Inde) : Bose Krishnamachari/Biennale de Dakar
(Sénégal) : Abdelkader Damani, Smooth Ugochukwu Nzewi & Elise Atangana/
Biennale de Shanghai (Chine) : Anselm Franke, Triennale de Fukuoka (Japon) :
Raiji Kuroda/Biennale de Sharjah (Émirats arabes unis) : Sheikha Hoor Bint Sultan
Al-Qasimi,/Biennale d’Istanbul (Turquie) : Bige Örer,/Biennale de Gwangju (Corée du
Sud) : Jessica Morgan,/Biennale de Los Angeles (USA) : Aram Moshayedi & Hamza
Walker/Biennale de Thessalonique (Grèce) : Katerina Koskina/Biennale de La Havane
(Cuba) : Jorge Fernandez Torres
5 En 2015, à l’Institute of Contemporary Arts/Lasalle College of Arts, Singapour
6 Le travail de Sidy Diallo (Sénégal) (de même que celui de Ezra Wube (Ethiopie) et
Nedko Solakov (Bulgarie)) est également présenté dans l’exposition L’ancien et les
modernes, Musée Africain, 150 Cours Gambetta, 69361 Lyon (www.musee-africain-lyon.org), programme Veduta/Biennale de Lyon, jusqu’au 3.01.16

RENDEZ—VOUS, JEUNE CRÉATION
INTERNATIONALE/BIENNALE DE LYON 2015
Rathin Barman, Celia-Yunior, Gaëlle Choisne, Ruth
Cornelisse, Fabrice Croux, Sidy Diallo, Adélaïde
Feriot, Nicolas Garait-Leavenworth, Lola Gonzàlez,
Ran Huang, Maxime Lamarche, Jumana Manna & Sille
Storihle, Daniel Otero Torres, David Posth-Kohler,
WNaufus Ramirez-Figueroa, Johann Rivat, Daniel R.
Small, Sümer Sayin, Anastasis Stratakis, Keiichiro Terae
IAC/INSTITUT D’ART CONTEMPORAIN
VILLEURBANNE/RHÔNE-ALPES
11 RUE DOCTEUR DOLARD
F-69100 VILLEURBANNE
WWW.I-AC.EU
DU 10.09 AU 8.11.15

13ème Biennale de Lyon

Les biennales se multiplient, se succèdent,
égrènent le calendrier des acteurs de l’art
globalisé et, fort heureusement, parfois, ne se
ressemblent pas. Si chaque organisation peut
offrir un canevas structurel, l’empreinte qu’y
laissent les curateurs est parfois spécifique.
C’est le cas pour cette dernière édition de
la BIENNALE D’ISTANBUL sous la direction
artistique de Carolyn Christov-Bakargiev,
entre moult autres fonctions, récemment
nommée directrice du Musée de Rivoli, après
avoir été le chef d’orchestre de la dernière
édition de la Documenta de Kassel.

ISTANBUL :
UNE BIENNALE
AU GRÉ DES
ONDES

Adrian Vilar Rojas,
The Most Beautiful of All Mothers,

2015. Courtesy de l’artiste, Marian Goodman Gallery
et Kurimanzutto

Avec le recul, cette biennale d’Istanbul s’impose comme un
hommage intelligent à la ville qui l’héberge tant elle offre à son
visiteur la possibilité de découvrir, dans le temps et l’espace, la
complexité et la diversité de cette mégalopole à l’histoire riche,
complexe et stratifiée. Le thème choisi, Saltwater (Eau salée)
offre en effet la généralité et la distance nécessaires à l’investigation de questions parfois complexes et épineuses de l’histoire
récente ou plus ancienne de la société turque.
Saltwater est d’abord et simplement un tribut à ce que la ville
offre de plus particulier : sa positon à cheval entre deux continents, se déployant sur un détroit au nom magique, le Bosphore,
ouvert à tous les imaginaires et faisant le lien entre deux mers.
Qui parle d’eau salée, convoque aussi des images de vagues,
d’ondes, de courants, de contre-courants et de nœuds, et ce
sont précisément les différents niveaux d’exploration et de métaphorisation de ces phénomènes qui sous-tendent les directions
que Christov-Bakargiev a visiblement suggérées aux artistes
invités comme autant de pistes d’investigation et de recherche.
Car l’on parlera ici autant d’ondes et de vagues psycho-chimiques que d’ondes et de vagues d’échanges en tous
genres : flux et reflux de connaissances, de savoirs, de richesses, de peuples, de cultures, de langues et de religions.
Si l’on peut reprocher à cette thématisation très large un aspect un peu fourre-tout, il n’empêche qu’elle permet de rendre
compte de la complexité du contexte et du momentum dans
lesquels s’inscrit la manifestation. Au-delà, elle correspond à
l’histoire de cette capitale d’empires multinationaux et interculturels (successivement romain, byzantin et ottoman) dont l’actualité toute contemporaine nous rappelle combien elle se situe
à nouveau au carrefour névralgique des nouvelles migrations

Biennale d'Istanbul

ExtraMuros

et des conflits—larvés ou ouverts—idéologiques, militaires et
religieux du 21ème siècle.
L’approche multidirectionnelle, ouverte, curieuse et inclusive de
Christov-Bakargiev a le mérite de creuser les problématiques
induites par le thème de la biennale en s’appuyant sur un éventail
très large de références transdisciplinaires, à la fois hyper techniques et spécialisées, mais aussi intelligemment médiatisées.
Les concepts et les recherches sur lesquels celles-ci s’appuient
relèvent en effet de champs aussi divers que les neurosciences,
la physique, les mathématiques, la philosophie, la psychanalyse
pour ne citer qu’eux. Avec le recul qu’elle réussit à prendre,
Christov-Bakargiev crée des ponts, fait se rejoindre, de façon
médiatisée et accessible, par l’art, ces recherches participant
de savoirs généralement fort cloisonnés.
Quand, dans l’essai introductif à son catalogue, elle nous explique avec simplicité les bienfaits stimulants de la brise marine et
de l’eau salée qui calmerait les affections respiratoires et apaiserait les nerfs, justifiant ainsi le plaisir et les bénéfices que le
visiteur retirera des trajets en bateau, certes enchanteurs mais
souvent longs, à effectuer sur le Bosphore, elle nous révèle que
la faculté sensorielle première des formes de vie bactérienne les
plus primitives consiste dans la reconnaissance et l’identification
du sel, avant d’enchaîner sur l’apport des neurosciences qui
nous apprennent que les transmissions et vagues électro-neuronales de nos cerveaux sont catalysées par le sodium, au moyen d’une inversion de polarisation entre la membrane cellulaire
neuronale et l’atome ionisé de sodium. En d’autres termes, point
d’activité mentale, de courants d’idées, ni de vie tout court d’ailleurs, sans le sel. Des expressions telles que le sel de la vie, le
sel des idées, revêtent donc une portée plus que métaphorique.

M 67 / 18

L’hommage à la ville d’Istanbul qui commence par cette
référence thématique à l’eau, à l’eau salée du Bosphore, se
concrétise par le choix extrêmement varié des “locations”,
des lieux investis par la manifestation, qui concentrent pour la
plupart autant de propositions monographiques : plus d’une
trentaine, en fait, allant d’un phare aux confins de la mer Noire,
jusqu’à la maison de l’exilé Trotsky à Büyükada, la plus grande
de ces Adalar (Iles des Princes où déjà les empereurs byzantins
exilaient leurs ennemis ou leurs familiers trop encombrants),
en passant par des écoles, des banques, un hammam, des
chambres d’hôtels, une citerne antique ou encore par Le Musée
de l’Innocence, refuge sacralisé des rendez-vous passionnels
décrits par le héros du chef-d’œuvre éponyme d’Orhan Pamuk.
Quatre lieux néanmoins concentrent des expositions “collectives”. C’est tout naturellement à Istanbul Modern que l’on retrouve la plus grande d’entre elles. C’est là aussi que se situe le
“Channel”, section distincte où Carolyne Christov-Bakargiev, à
l’instar de ce qu’elle avait fait au Fredericianum de Kassel, rassemble ses diverses sources d’inspiration ou d’association : des
peintures de vagues de Santiago Ramon y Cajal qui reçut le prix
Nobel en 1906 pour sa découverte des neurones y côtoient les
Thought Forms de la théosophe et féministe Annie Besant (des
compositions d’allure abstraite figurant des projections d’ondes
mentales), ou encore des plans d’architectes Art Nouveau, tels
Raimondo D’Aronco qui reconstruisit une bonne partie du centre
d’Istanbul au début du 20ème siècle.
Autant de découvertes fascinantes qui compensent le fait que
les œuvres formant le corps de l’exposition proprement dite le
soient moins. Et la précision de l’intégration spatiale qui caractérise nombre de propositions “solo” disséminées à travers la
ville semble également faire défaut à ces présentations collectives. Autant le dire, c’est effectivement dans les présentations
monographiques de la biennale que l’on retrouve les propositions artistiques les plus convaincantes et les mieux mises en
valeur. Parfois d’ailleurs, le choix de la “location” est tellement inspiré et inspirant qu’il écrase un peu la proposition artistique proprement dite. Et, dans l’ensemble, il reste difficile de départager
l’effet de séduction offert par la découverte des lieux secrets
de la métropole turque de celui provoqué par les œuvres d’art
en tant que telles. Mais est-il toujours nécessaire de le faire ?
Pour large, poétique et inclusive que soit la thématique de
la biennale avec la multitude des angles d’approches qu’elle
convoque, la manifestation n’esquive pas, loin s’en faut, le fait
politique. Et ce, de façon parfois directe, telle la décision prise
par René Gabri et Ayreen Anastas de renommer le siège des
bureaux de Hrant Dink, le rédacteur d’origine arménienne de
la revue Agos assassiné en 2007, en Centre for Parrhesia (i.e.
Centre pour la Parrhésie, du mot grec désignant le franc-parler).
Mais le plus souvent, elle l’exprime de façon médiatisée : c’est
ainsi que l’on doit à notre compatriote Francis Alÿs l’une des
propositions les plus convaincantes de la Biennale. Il s’agit d’un
film réalisé pour l’occasion aux frontières orientales de l’Anatolie
turque, à Ani plus précisément. Cette cité fantôme d’Anatolie,
jadis appelée la cité aux 1001 églises, fut au Moyen-Age, l’une
des plus importantes métropoles de la civilisation arménienne,
capitale notamment du royaume Bagratide de 961 à 1045, avant
de connaître un déclin progressif jusqu’à complète désertion à
partir de la moitié du 18ème siècle. Frappé par la majesté silencieuse du lieu, qui forme un écho au silence officiel qui recouvre
le cas arménien en Turquie, Francis Alÿs a filmé des enfants qui
s’approchent en catimini de l’une des principales ruines basilicales du site, tout en s’appelant les uns les autres au moyen
de différents appeaux à oiseaux. La poésie visuelle, sonore et
conceptuelle est au rendez-vous de cette œuvre, tournée par
l’artiste en noir et blanc avec une qualité d’image et de cadrage
qui contraste avec le rendu parfois plus brut et documentaire de
certaines de ses vidéos antérieures.
Chez Michael Rakowitz, présenté dans l’Ecole Grecque, endroit captivant qui forme l’un des quatre sites regroupant des

M 67 / 19

expositions collectives, c’est le développement urbanistique et
architectural de l’Istanbul fin de siècle, marquée par l’efflorescence d’un Art Nouveau diffusé par des architectes étrangers
et, en particulier, italiens, qui sert de catalyseur. Ces architectes,
au premier rang desquels figure notamment ce Raimondo
D’Aronco présent dans le “Channel” de Christov-Bakargiev, qui
modifièrent le visage de la métropole ottomane au tournant des
19ème et 20ème siècles, s’appuyèrent notamment sur le savoirfaire ancestral des maçons et artisans arméniens, allant parfois
jusqu’à apprendre l’arménien afin de pouvoir communiquer avec
ces derniers. Ce savoir-faire s’est évidemment perdu avec la
“Grande Catastrophe”, et son cortège de déportations massives et de massacres organisés qui décimèrent la communauté
arménienne ottomane lors du génocide de 1915. Dans la salle où
Rakowitz rassemble et reconstitue un nombre impressionnant
de fragments architecturaux et de moulures florales de l’époque, l’on apprend aussi qu’en guise de liant et solidifiant l’on
recourait aussi traditionnellement à des ossements animaux.
Quand Rakowitz évoque, dans une autre salle, la déportation
massive en 1911 des chiens errants d’Istanbul vers l’îlot désert
de Sivriada, la coïncidence prémonitoire est troublante1.
Au-delà, cette œuvre nous rappelle le terreau de cruautés, de
conquêtes, de guerres oubliées sur lequel sont bâtis nombre
de réalisations artistiques marquantes de nos civilisations, de
toutes nos civilisations.
Un long trajet en bateau nous amène au bord de la mer Noire :
on y trouve une oeuvre dédoublée en miroir de l’Américain
Lawrence Weiner. L’inscription On the Verge, présage de mutations et bouleversements imminents en tous genres, se détache
sur le flanc candide du phare de la pointe européenne de Rumeli
Feneri, tandis qu’elle se retrouve en symétrie inversée du côté
asiatique.
A l’opposé du spectre géographique de cette biennale qui s’étire
sur plus de 70 km, c’est également en bateau que l’on doit gagner Büyükada : on y découvre ici encore des oeuvres intégrées
dans des endroits surprenants : grand hôtel fin de siècle pour
William Kentridge, hydroglisseur, villas ottomanes plus ou moins
décaties pour Ad Atkins ou Susan Philipsz. Mais la palme revient
à la proposition que l’on découvre en fin de parcours, dans la
demeure qui fut celle de Trotski en exil, de 1929 à 1933 : on ne
fait que traverser les ruines de ce manoir, dont seuls subsistent
encore les murs latéraux parcourus de ronces et bougainvillées,
afin de descendre vers la plage de la propriété. C’est là que
se déploie l’une des installations les plus monumentales de la
Biennale, The Most Beautiful of All Mothers de l’Argentin Adrian
Villar Rojas. Arche d’un nouveau genre, des sculptures monumentales figurent en grandeur nature d’imposants représentants
du monde animalier se côtoyant et se supportant littéralement
les uns les autres, souvent obérés par d’étranges excroissances composées d’amas de débris de notre civilisation. Girafe,
éléphant, ours, lion sur gorille, élan sur rhino, toute cette solidarité férale semble autant exprimer les menaces que nous
faisons peser sur la nature dans son ensemble qu’en faire a
contrario les rescapés et réfugiés d’une civilisation humaine qui
court à sa perte.
Sivriada, déjà évoquée dans le projet de Rakowitz est aussi l’îlot
désert au large duquel Pierre Huyghe, autre fidèle des projets de
Christov-Bakargiev, décida d’installer son intervention engloutie
dans les flots : une simple plate-forme sous-marine destinée
aux archéologues du futur, où des fragments d’interventions de
l’artiste se mélangeront aux concrétions marines ainsi qu’aux
débris d’activité humaine qui viendront s’y greffer. La boucle est
bouclée en quelque sorte, et ce sera la trace, l’ultime vestige,
témoignage invisible, diachronique et indiscriminé, de cette biennale bien ancrée dans le terreau urbain, historique et culturel
de la ville qui l’accueille, mais ouverte aux courants et problématiques qui traversent notre civilisation dans son ensemble.

1 Quelque 80 000 chiens y furent en effet laissés
sans eau ni nourriture, n’ayant d’autres options que
celle de s’entretuer avant de dépérir. Enfin, tel était
le plan initial qu’un violent tremblement de terre
qui suivit de peu la déportation canine et qui fut
interprété comme un châtiment divin, amena en
l’occurrence à rectifier, car les animaux survivants
furent alors rapatriés vers Istanbul.

14TH ISTANBUL BIENNIAL
DU 5.09 AU 1.11.15
WWW.BIENNIALFOUNDATION.ORG/
BIENNIALS/ISTANBUL-BIENNIAL

Emmanuel Lambion

ExtraMuros

Biennale d'Istanbul

Extra
Muros
Depuis quelques décennies déjà, les artistes
nous ont habitués aux dispositifs de monstration pensés en miroir de leur contexte d’expositio : l’art s’inspire de son cadre de légitimation et des procédés mis en œuvre pour
sa valorisation. Que l’on pense aux œuvres
inspirées des cabinets de curiosité ou des systèmes d’archivage institutionnels, aux Musée
d’art moderne (Broodthaers), Museum of Life
(les “archives de la vie quotidienne” de Karsten
Bott), Musée de l’homme (Jacques Lennep) et
Musée précaire (Thomas Hirschhorn), pour ne
citer qu’eux, l’institution muséale constitue un
objet d’investigation privilégié des esthétiques
contemporaines.
Le plus souvent, le propos de ces dispositifs est critique : issues de pratiques conceptuelles des années 1960 (Marcel
Broodthaers, Hans Haacke et Michael Asher s’engagent alors
à critiquer les conditions muséologiques de la représentation,
suivis, dès la fin des années 1980, par des artistes comme
Renée Green ou Andrea Fraser, avant une progressive “institutionnalisation de la critique”), ces démarches artistiques ayant
pour objet la problématisation des institutions du monde de
l’art mettent à l’épreuve la supposée neutralité des lieux d’exposition, dénoncent leur pouvoir d’asservissement et dévoilent
les rapports de force entre leurs agents. Ce faisant, ils rendent
visibles les constructions historiques et sociales qui encadrent
et déterminent la production et la réception de l’art.
Cette méthode de critique appliquée aux institutions, pensée
comme un outil analytique opérant à l’intérieur du système, a pu
sembler aporétique, du fait de sa propre normalisation et institutionnalisation. Mais l’heure n’est plus aux dénonciations des
processus structurels qui font le lieu du pouvoir. Dans l’alliance
nouvelle qui lie l’artiste et l’institution (par relation de coopération), celle-ci en vient à raffoler de l’“artiste en collectionneur”,
dont l’œuvre est analogiquement proche d’un musée réduit aux
dimensions d’une vie. Cette figure permet d’observer de quelle
façon un corpus, et l’histoire de sa formation, invite à cerner non
seulement les goûts et la personnalité du collectionneur mais
aussi, par un jeu de résonances et de comparaisons, sa pratique
artistique individuelle.
Ce double point de vue est celui qu’ont adopté Luca Lo Pinto,
Nicolaus Schafhausen et Anne-Claire Schmitz en commissionnant l’exposition Individual Stories. Collecting as Portrait and
Methodology à la Kunsthalle de Vienne. Le défi est de taille tant
le sujet ouvre à une multitude de possibilités. Se pose donc,
d’emblée, l’épineuse question du choix. Celui-ci aura débouché
sur une sélection de vingt artistes qui chacun à leur manière
ont collecté, documenté, archivé, ou dont les œuvres se sont
constituées à partir du processus de la collecte. Car si certaines
collections existent indépendamment de la pratique artistique,
d’autres constituent une méthodologie artistique ou pourraient
être considérées comme œuvres à part entière. Par ailleurs,
l’intention est de présenter des pièces dans leur double statut de
collection (et de méthode) mais aussi de portrait. De la stricte curiosité à la recherche systématique, les intentions et approches
des collectionneurs divergent. Les raisons qui les poussent à
accumuler et réunir sont à chaque fois particulières ; elles sont
autant d’indices qui disent la personnalité, cernent un profil.
Si l’on considère qu’une intuition à l’œuvre dans un pré-art
paléolithique ait été la collecte d’objets remarquables, ramassés
et transportés par l’homme sur de longues distances et dans
le temps (un galet de jaspillite rouge, des motifs géométriques
gravés sur des coquillages, un biface façonné dans une roche

Saâdane Afif,
Fountain Archives,
2008 – ongoing

PORTRAITS
DE L’ARTISTE
EN
COLLECTIONNEUR
BALADE VIENNOISE I

Collecting as Portrait
and Methodology

ExtraMuros

M 67 / 20

comportant un oursin fossile, etc.), et compte tenu du rapport
qui s’est historiquement tissé entre la production artistique et
la ségrégation d’objets reconnus pour leur spécificité, rareté
ou qualité, on peut penser le geste de collecte (qui rassemble,
recueille, réunit) comme inhérent à l’attention particulière de
l’esthète, qui distingue dans les objets du monde ceux qui, pour
telle ou telle raison, s’en distinguent. Cette intuition esthétique
fait certainement la nature du sens artistique, que l’homme continue de porter et de formaliser dans une diversité de dispositifs. Aborder dans leurs différentes préoccupations formelles,
esthétiques et conceptuelles les collections d’artistes révèle en
cela non seulement l’intuition, voire l’obsession, qui les animent
(s’en dégage un portrait), mais également les méthodes, processus et typologies d’agencements qui font la création.
Avec pour première référence Duchamp qui, selon Benjamin
Buchloh, inaugure (par sa pratique du ready-made ou conservation d’objets comme source et matériel de l’œuvre) la figure de
“l’artiste en collectionneur”, le ton est donné. L’affiche de la manifestation figure un urinoir, en écho à la première pièce de l’expositio : la série The Fountain Archive de Saâdane Afif qui, depuis
2008, constitue une documentation systématique sur l’œuvre
historique de 1917. Cette collection ne comprend que des reproductions imprimées de la Fontaine de Duchamp, issues
d’ouvrages et de magazines. Le tracé est évident : icône-obsession-collection-œuvre. Comprenez que cette dernière est en
partie ready-made, c’est-à-dire déjà là, en amont, mais encore
éparpillée : c’est la collecte qui fait œuvre.
Si ce procédé de la collecte d’éléments déjà là semble fédérer
la vingtaine d’artistes exposés, d’autres échos, rebonds et jeux
de résonance se dévoilent au fil du déplacement. L’espace de la
Kunsthalle se réduisant par nature à une salle, le dialogue entre
les pièces est rendu nécessaire pour structurer le propos, créer
du lien, donc du sens ; à moins que ces corrélations ne se tissent
d’elles-mêmes, contraintes par la mise en regard des œuvres
dans un seul et même espace. Aussi repère-t-on rapidement
de la similitude dans la diversité. Les vitrines d’Herbert Brandl et
celles de G.T. Pellizzi s’inspirent d’une muséographie classique,
isolant sous cube de verre aux arrêtes de bois des objets de curiosité pour l’un (cristaux et épées), et, pour l’autre, des artefacts
symbolisant l’arc de l’holocène à l’anthropocène (pierres fossilisées et débris plastiques reproduits en porcelaine). L’intérêt
pour la curiosité préhistorique se retrouve dans la Collection
Préhistorique de Camille Henrot, constituée de photographies
qui, croisant l’ancien et le contemporain, suggèrent une certaine façon de relier des pensées sur l’art, la technologie, la
sexualité. D’autres pièces questionnent plus particulièrement le
statut de l’image ou de l’objet collecté, sa place dans le contexte
domestique ou quotidien, et la valeur symbolique qu’il acquiert
une fois mis en vue dans le cadre de l’art. On connaît l’intérêt
de Pierre Leguillon pour la collecte de photographies, extraits
de films, cartes postales, affiches, diapositives, pochettes de
disques, magazines et autres médias de masse, et leur restitution dans une optique de déclassement des hiérarchies de
l’art. Son Tapis de cartes postales et de disques vinyls résonne
avec l’installation de Jacques André, Arters. L’artiste s’est illustré dans une pratique “d’achats à répétition” en écumant les
librairies de seconde main pour dénicher le plus d’exemplaires
possibles d’un même ouvrage ou d’un même disque (une “tentative d’épuisement de stocks”), objets par ailleurs chargés de
sens (Qu’est-ce que la propriété ? de Proudhon et revues de
l’Internationale Situationniste, par exemple). En transformant
ces objets de culture—le plus souvent porteurs de messages
contestataires—en ready-made, il exprime un profond paradoxe.
Relevons encore ce lien entre la fascination pour la dimension
formelle du modèle biologique chez Hubert Scheibl (une série
de modèles tridimensionnels de systèmes biologiques—plantes
et bactéries—produits au 19ème siècle), et le travail que mène
Yann Sérandour sur le spécimen botanique du cactus qui, déplacé dans le cadre domestique, devient un objet décoratif, une

M 67 / 21

INDIVIDUAL STORIES.
COLLECTING AS PORTRAIT
AND METHODOLOGY

Sous commissariat de
Luca Lo Pinto, Nicolaus
Schafhausen, Anne-Claire
Schmitz

Hubert Scheibl,
Botanische Modelle aus der Sammlung,

Photo : Maximilian Pramatarov, Kunsthalle Wien, 2015

sculpture géométrique qui fait l’objet de tous les soins et dont
la floraison occasionnelle constitue pour l’amateur une source
de plaisir et de fierté. Sérandour met en scène livres illustrés,
manuels de culture, revues de sociétés d’amateurs et épreuves
photographiques témoignant de cette fascination collective pour
les cactées.
Dialogue fortuit, cette fois, entre le son discret des séquences
filmées de Maie Angeletti, invitée à documenter les collections
présentées dans l’exposition, et la bande-son de When you
worry call me I make you happy de Hanne Lippard, une vidéo
de captures d’écran montrant la mise au rebut de mots ambigus
ou dénués de sens prélevés des profondeurs du World Wibe
Web et réagencés sous forme sonore, par le biais de la voix.
Impossible d’ignorer la pièce qui environne l’espace d’une ritournelle pouvant, à l’usure, devenir insupportable. Reste muette,
par contre, la collection de mini-disques de Michael Riedel, tous
reliquaires de conversations tenues avec des artistes, curateurs
et amis sur une période de dix ans. Cet ensemble ne manque
pas de rappeler le travail de collecte de sons sur cassettes d’Aki
Onda (Cassette Memories), la poésie en moins—une approche
sensible malheureusement presqu’absente de l’exposition.
Parfois, le lien qui se tisse entre les objets collectés est ténu.
Barbara Bloom, qui interroge les conventions régissant les
critères d’évaluation de l’art et du goût en fondant sa pratique
sur la collection d’objets, met ici en relation des éléments distincts mais chacun empreint, à sa manière : empreintes de doigts, de pas, traces de rouge à lèvre, objets marqués en braille
et apparitions mystérieuses sur différents supports.
On y croise aussi les images trouvées de John Stezaker, les
répétitions sérielles de motifs de Thomas Bayrle, inspirées de la
culture de masse autant que des symboles des sociétés capitalistes et communistes, l’ensemble de chaussures de femme
de Hans-Peter Feldmann, un mystérieux souvenir ramené par
Andrea Büttner d’un parc d’attraction tenu par des religieuses, les posters, cartes postales, disques et livres de Maurizio
Nannucci, la collection d’invitations, dessins, livres, autographes
et photographies de Max Renkel, et celle de photos de presse
du champion de course Peter Revson de Johannes Wohnseifer.
Le propos émerge de la déambulation entre chacune des
pièces, qui pour certaines ne livrent pas immédiatement leur
sens. Et le plus simple s’offre comme le plus touchant, à l’image
de cette collection de feuilles de Michaela Maria Langenstein,
superbe dans sa simplicité. Et parfaitement de contexte, pour
cette promenade automnale : une invitation à poursuivre la visite
jusqu’à l’annexe de la Kunsthalle à la Karlsplatz, investie par
un autre accumulateur compulsif en un environnement bariolé,
comme un contre-point à l’exposition éthérée de ces histoires
individuelles.
Sébastien Biset

ExtraMuros

Avec : Saâdane Afif :
thefountainarchives.net,
Jacques André, Marie
Angeletti, Thomas Bayrle,
Barbara Bloom, Herbert
Brandl, Andrea Büttner,
Hans-Peter Feldmann,
Camille Henrot, Michaela
Maria Langenstein, Pierre
Leguillon, Hanne Lippard,
Maurizio Nannucci, G.T.
Pellizzi, Max Renkel,
Michael Riedel, Hubert
Scheibl, Yann Sérandour,
John Stezaker, Johannes
Wohnseifer
KUNSTHALLE WIEN
MUSEUMSQUARTIER
2 TREITLSTRASSE
A-1040 VIENNE
DU 26.06 AU 11.10.15

Camille Henrot,
Femme allongée et dents de requin – série
“Collection préhistorique”,
2009

Collecting as Portrait
and Methodology

VIENNE,
COGNAC
ET
PALESTINE
BALADE VIENNOISE II

CHARLEMAGNE PALESTINE
WITTE DE WITH/CENTER
FOR CONTEMPORARY ART
50 WITTE DE WITHSTRAAT
NL-3012 BR ROTTERDAM
WWW.WDW.NL
DU 29.01 AU 1.05.16

Le vent chaud de l’arrière-saison
jonche en ce début d’automne le sol
viennois de milliers de feuilles rousses.
De quoi magnifier la promenade
jusqu’à l’annexe de la Kunsthalle
à la Karlsplatz, pour visiter
CHARLEMAGNE PALESTINE dans
l’e s p a c e d e s o n ex p o s i t i o n
GesammttkkunnsttMeshuggahhLaandtttt, co-commissionée par le
Witte de With.
Cette exposition-environnement, qui prend l’allure d’une installation rétrospective de l’œuvre de
Chaim Moshe Tzadik Palestine, ou Charles Martin,
dit Charlemagne Palestine, né à Brooklyn et vivant
depuis plusieurs années à Bruxelles, n’est pas sans
lien avec Individual Stories : un même curateur, Luca
Lo Pinto, et une mise en saillie d’un univers d’accumulation, duquel émerge la figure du collectionneur
obsessionnel.
Dans cet espace de verre ouvert sur la ville, quelques
vidéos des années 1970 témoignent des fondements
du travail musical et performatif de l’artiste, avec une
série de rituels incantatoires vécus comme autant
d’explorations radicales des limites physiques et
acoustiques de l’espace. Car le son est le moteur
principal de l’œuvre de Palestine, depuis sa recherche et ses manipulations de cloches, bandes
magnétiques, oscillateurs, chants indiens, jusqu’à
sa technique du strumming (ou la répétition des
mêmes notes jusqu’à la transe et la douleur). Très
vite se donne la mesure du jusqu-au-boutisme de ce
minimaliste (lui qui a côtoyé La Monte Young, Terry
Riley, Tony Conrad, Steve Reich) qui, à juste titre,
se dit “maximaliste”. La dépense est maximale : elle
vise l’épuisement et, par-là, l’extase, cette sensation
de se tenir hors de soi. Le chant, le déplacement,
la danse et cette manière de se parer de tel ou tel

Charlemagne Palestine

Vue de l'exposition
Charlemagne Palestine,
GesammttkkunnsttMeshuggahhLaandtttt,
Kunsthalle Wien 2015, Foto: Maximilian Pramatarov

CHARLEMAGNE PALESTINE
GESAMMTTKKUNNSTTMESHUGGAHHLAANDTTTT
KUNSTHALLE WIEN
KARLSPLATZ
2 TREITLSTRASSE
A-1040 VIENNE
JUSQU’AU 8.11.15

tissu, font de lui un chamane dont la mystique intrigue. Un chamane, c’est-à-dire un intermédiaire,
un intercesseur qui se tient au seuil de notre monde
et d’un “monde-autre”. En aménageant des espaces rituels, en imposant certaines conduites lors des
cérémonies, le chamane redit et renforce les symboliques, celles des couleurs, des nombres, des espaces, des éléments… Par ce symbolisme il entretient
les représentations du monde. Aussi retient-on du
chamanisme que c’est un art oral, un art théâtral. Les
qualités personnelles y sont essentielles. Chaque
chamane est reconnaissable à son style. Et le style
de Palestine est immédiatement reconnaissable : une
pièce de tissu nouée autour du cou et un panama,
une valise rouge pleine de peluches et un verre de
spiritueux en font une figure identifiable. “When I
perform, I prepare like a shaman. I dress specially for each event, a special shirt / special pants /
special socks / special shoes / special scarves. I
drink my special magical Cognac out of a special
magical crystal glass and I prepare an altar with my
Muses, my Stuffed Animals, my Divinities, my God,
my Intermediaries with the DIVINE!!! (If they are toys
they are Sacred Toys)”.
En cela l’installation dans cette galerie de verre s’offre
comme un portrait : le visiteur est environné d’une
multitude de franges de tissu qui pendent au plafond,
recouvrent un piano, marquent le sol. Des peluches
abondent, recouvrent des panneaux ou se dressent
comme des totems qui font l’univers de l’artiste (son
teddy-bear à trois têtes se dressait déjà fièrement à
la Documenta 8 de Kassel en 1987), et participent
de ses rituels. Quelques peintures, dessins et partitions s’ajoutent à l’ensemble, pour donner une vision globale du travail de Palestine, dans cet espace
pourtant étroit. C’est une autre histoire individuelle
qui s’y raconte, sur le mode de la Gesamtkunstwerk,
ou œuvre d’art totale. Issu du romantisme allemand
et défini par Wagner au milieu du 19 ème siècle, ce
concept se caractérise par le recours simultané à
différents médiums et disciplines artistiques, ainsi
que par la portée symbolique, philosophique ou
métaphysique qui le sous-tend. Animé par une volonté totalisante, son projet consiste, à travers l’union
des arts, à refléter l’unité de la vie. Réactualisé par
les avant-gardes historiques et les néo-avant-gardes
des années 1950-60, l’œuvre totale témoigne d’une
vision utopique d’un art qui ouvre à une expérience
absolue et permet à celui qui l’éprouve de prendre
pleinement conscience de son existence.
Bien que l’effet d’ensemble soit immédiat, le visiteur aurait tort de quitter trop rapidement les lieux.
Car qui connaît l’œuvre de Palestine sait qu’il faut
du temps pour se laisser imprégner, à la façon d’un
bon alcool qui se délecte en lampées retenues, peu

ExtraMuros

à peu. Il faut s’abandonner, progressivement, pour
que l’immersion soit totale. C’est la démarche qui incombe à l’auditeur confronté au drone, ce continuum
sonore monolithique, qui ne semble avoir ni début
ni fin. Ce bourdon, s’il présente peu de variations
harmoniques, est riche d’effets psychoacoustiques
et induit un état propice à la rêverie. Il hypnotise,
fascine l’auditeur depuis des siècles (on le retrouve
dans le son des cornemuses ou de la vielle, dans
la musique australienne jouée au didgeridoo, la
musique carnatique et hindoustanie, par exemple).
Aussi faut-il prendre le temps, et se laisser emporter
par le son ininterrompu de trois petits synthétiseurs
laissés là, dont le son se confond avec la clameur
des vidéos. Immergé dans cet environnement, le
visiteur peut vraiment faire l’expérience du lieu, qui
s’inscrit en contraste avec le mouvement de la ville,
perceptible par les larges baies vitrées qui le situent
dans son décor immédiat. C’est une expérience de la
stase qui s’y donne à vivre. Coupés du flux du monde
par la seule frontière du son, la ville nous semble
lointaine—pourtant là, grouillante de vie jusqu’au café
contigu. Étonnante sensation pour qui ne voyait à
distance qu’un fourre-tout bariolé laissant croire à
l’excentricité d’un homme à l’allure, par ailleurs, un
rien extravagante.
Les heureux présents à l’inauguration ont pu éprouver, outre ce dispositif, la force convaincante de cette
hypnose sonore en assistant à une performance du
musicien, sur un Bösendorfer Imperial, piano de
marque autrichienne avec lequel il initie au début
des années 1970 sa technique du strumming. En
faisant violence à son corps et à son instrument,
qui se désaccorde progressivement, Palestine livre
une musique pleine de vie. Il n’opère pas par soustraction, réduction ou simple répétition (ce que l’on
entendrait par"minimalisme") mais en laissant enfoncée la pédale forte de l’instrument, il laisse vibrer
les cordes et de l’alternance des notes résultent
des harmoniques qui évoluent, grandissent en une
masse sonore, particulièrement vivifiante. C’est une
célébration du son de l’instrument, autant que de
l’instant vécu, hic et nunc, dans un espace donné.
Pour ajouter à l’ivresse de l’expérience, le chamane
ne manqua pas d’honorer un verre de cognac, son
fétiche scénique, à l’occasion de sa performance.
L’eau-de-vie avait la couleur de l’automne, et le parfum d’une promesse d’enivrement.
Une seconde itération de cette installation rétrospective sera présentée au Witte de With de Rotterdam
de janvier à mai 2016. Au contexte automnal succèderont les conditions hivernales et sa promesse
printanière. La saveur du cognac n’aura pas changé.
Pour le reste, à chacun d’y goûter.
Sébastien Biset

M 67 / 22

CARPE
DIEM
Annick Lizein et Anne Bossuroy,
Saloon and Still Life,
photographie numérique, 2015

LA RÉSIDENCE D’ANNE BOSSUROY
SUR L’ISOLA COMACINA A DURÉ
TROIS SEMAINES (DU 20.07 AU
9.08.15), POUR UNE MISSION WBI
SUR LE TERRITOIRE DE LA RÉGION
LOMBARDIE.
(WWW.WBI.BE/FR/NEWS/NEWSITEM/APPEL-CANDIDATURESRESIDENCES-DARTISTES-LILECOMACINA)

In TRUST
SOUS COMMISARIAT DE SONIA
DERMIENCE
COPENHAGEN ART FESTIVAL
WWW.COPENHAGENARTFESTIVAL2015.DK
DU 29.08 AU 25.10.2015

1 Minuscule bandeau de terre et de verdure situé
à une centaine de mètres du rivage, Comacina
est la seule île du lac de Côme. Depuis 1960 (et
en vertu d’une convention datant de 1918), trois
villas-ateliers individuelles accueillent en résidence (de juin à septembre) des artistes italiens
et des artistes belges issus de la Communauté
flamande et de la Fédération Wallonie-Bruxelles
(via WBI), œuvrant dans différents champs de
la création. Pour connaître l’historique de cet
échange culturel italo-belge, cf. www.wbi.be/fr/
node/329 et CALTAGIRONE, Sandra :Comacina,
île d’artistes, in : l’art même #57, pp. 24-25.
2 BENJAMIN, Walter. 2000. L’œuvre d’art à
l’époque de sa reproductibilité technique. Version
de 1939. Folio Plus Philosophie. Paris :Editions
Gallimard. 162 pages.


L’été dernier, ANNE BOSSUROY était en
résidence à Isola Comacina1. Durant trois
semaines, dans ce lieu insulaire et insolite, elle
s’est imposé un programme journalier drastique, s’est mise en exercice et s’est essayée à
d’autres genres et techniques. Avec le croquis
et l’aquarelle, elle a éprouvé la spontanéité
et le moment présent. Avec la nature morte
comme mode d’appréhension du réel, elle a
touché à l’essentiel et pris la mesure du temps.
Anne Bossuroy (°1967, Esneux ; vit et travaille à Bruxelles) recourt
au dessin, à la vidéo, à l’installation ou à la performance afin
d’élargir le champ de ses recherches picturales, épine dorsale
de son travail. Les genres abordés dans sa peinture figurative (à
l’huile sur toile) s’inscrivent dans la plus pure tradition picturale.
Pourtant, sa pratique relève davantage du brouillage de pistes
que de la mimèsis. Si la toile vierge devient le miroir du réel, elle
reflète une réalité tronquée, comme en attestent les cadrages
particuliers ou les effets floutés qui lorgnent furieusement vers
la technique photographique. Les tableaux d’Anne Bossuroy
ne sont pas peints d’après modèle ou “sur le motif”, pas plus
qu’ils n’expriment l’imaginaire personnel de l’artiste. Ses paysages, portraits d’anonymes ou figures animalières (existantes ou
cryptides) ne reproduisent pas le réel, mais des représentations
de celui-ci, puisées dans des sources diverses, anciennes ou
actuelles (ouvrages pédagogiques, Internet, œuvres filmiques).
Des images manipulées, photocopiées, agrandies, recadrées
qui, incarnées dans la matière picturale se parent d’une aura vibratoire qui les rend uniques et plus authentiques que le modèle
original. La peinture d’Anne Bossuroy opère une action incisive
dans une réalité largement déterminée par la prolifération d’images mass-médiatiques et, dans un temps où l’œuvre d’art est
plus que jamais à l’époque de sa reproductibilité technique, elle
impose son hic et nunc, son existence unique, ici et maintenant2.
Aussi la question du point de vue est-elle fondamentale dans ce
travail : celui de l’artiste, dans sa reconquête du visible, et celui du
regardeur, invité à se rapprocher pour observer les œuvres aux
formats intimistes, tandis que les “cabinets de peinture” (boxes
en bois) fabriqués par l’artiste l’affranchissent de sa position statique afin qu’il mène sa propre expérience visuelle et corporelle.

M 67 / 23

ExtraMuros

C’est avec l’idée de mettre sa pratique en mouvement par l’expérimentation qu’Anne Bossuroy est partie à Isola Comacina.
Alors que l’appel à projet de la résidence incitait à établir un
lien avec la thématique de l’exposition universelle de Milan
(Nourrir la Planète, Energie pour la Vie), l’artiste a revisité un
genre ancestral, passage obligé de tout apprentissage pictural : la nature morte. Si la pratique de cet exercice remonte
à l’Antiquité, il faut attendre la fin du 17ème siècle pour qu’apparaisse en Flandre le terme stilleven pour définir des “pièces
de fruits, fleurs, poissons” ou des “pièces de repas servis”—
ensuite adopté par les Allemands (stilleben) et par les Anglais
(still-life)—et qui signifie “vie silencieuse ou immobile”. Quant à
l’expression “nature morte”, elle apparaît en France au 18ème
siècle, quand Diderot parle de “natures inanimées”. Comme
en attestent les différentes terminologies qui le définissent, ce
genre artistique entretient un rapport philosophique profond à la
vie et à la mort qui dépasse largement le seul plaisir mimétique.
Aussi les représentations hellénistiques de mets prêts à être
consommés comportaient-elles une allusion épicurienne, tandis que les natures mortes et vanités figurées dans les atriums
d’été romains rappelaient aux convives invités le carpe diem
horatien. Largement mésinterprétée comme une invitation à
l’hédonisme le plus débridé, cette locution latine exhorte à “cueillir le jour présent”, mais de façon raisonnée, avec l’idée d’un
lendemain incertain où toute chose est vouée à sa fin. C’est avec
un hédonisme quasi ascétique qu’Anne Bossuroy a savouré le
moment présent dans le petit pavillon moderniste qui lui était
alloué. Sortant peu, elle a beaucoup travaillé en atelier. Dans
une perspective documentaire, elle a rigoureusement consigné
sa consommation quotidienne d’aliments dans un journal de
bord et dans des productions plastiques. Chaque jour, elle a
photographié ses repas servis à l’aide d’un smartphone, se
livrant ainsi à la pratique très en vogue du “foodporn”, transposition de la nature morte à l’ère du “Web 2.0”, qui consiste à
photographier tous ses repas et à les partager sur les réseaux
sociaux. Par ailleurs, elle s’est essayée à deux techniques qu’elle
ne pratique pas habituellement, le croquis et l’aquarelle qui, à
l’opposé de la rigueur et de la lenteur imposées par la peinture
à l’huile, impliquent le lâcher-prise et l’acceptation de l’instant.
Photographies, dessins et peintures produites in situ constituent
les témoignages tangibles de la réalité consommée et de la
mesure du temps. Par ailleurs, deux rencontres ont interrompu
l’isolement d’Anne Bossuroy à Isola Comacina et nourri ses
expérimentations : tandis qu’un travail d’atelier a été partagé
avec la peintre Annick Lizein, une réflexion théorique sur la nature morte a été engagée avec l’historienne de l’art Eva Bialek,
permettant la mise en place d’un nouveau projet. Ainsi l’artiste
se pliera-t-elle à l’exercice de la nature morte selon des critères
prédéfinis par des commanditaires issus de milieux socioprofessionnels variés. Enfin, en tant que pédagogue, elle a participé à
un projet de sensibilisation à l’art organisé sur l’île par Claudia
Fredella et Alessandra De Nicola pour VIP (Visitor In Practice).
Après cette résidence, la recherche d’Anne Bossuroy autour
de la nature morte et de l’alimentation s’est prolongée dans
un travail mené avec le collectif Jessica Baxter (Jean-Daniel
Bourgeois, Jonathan De Winter, Jonas Locht, Gérard Meurant)
par la production d’une installation intitulée Do Not Feed The
Artist. They Have Already Too Much To Digest, et présentée à
Copenhague dans le cadre de l’exposition Trust (Copenhagen
Art Festival) curatée par Sonia Dermience.
Sandra Caltagirone

WWW.ANNEBOSSUROY.TUMBLR.COM
WWW.WBI.BE/FR

Anne Bossuroy

A 25 ans à peine, le jeune photographe
MASSAO MASCARO a déjà à son actif pas mal
d’expos et de maquettes, l’une ou l’autre résidence et de beaux projets en chantier. Avec
des idées propres et bien vrillées, une écriture
qui ne doit rien aux modes, et un style qui sait
se nourrir de références sans s’en encombrer…

LA RÉSIDENCE DE MASSAO
MASCARO SUR L’ISOLA COMACINA
(MAI 2015) A DURÉ TROIS
SEMAINES, POUR UNE MISSION WBI
SUR LE TERRITOIRE
DE LA RÉGION LOMBARDIE.
(www.wbi.be/fr/news/news-item/
appel-candidaturesresidences-dartistes-lilecomacina)

1 Le projet en Espagne s’intitule Blankpaper voir www.blankpaper.es. Federico Clavarino en
fait partie (www.federicoclavarino.com) ainsi,
qu’au sein de l’école, l’éditrice de Dalpine (www.
dalpine.com) ou encore le professeur Ricardo
Cases (ricardocases.es)

LA LUMIÈRE
PAR
LES RACINES

Dès l’abord pourtant, les influences—et pas des moindres—
semblent se bousculer au portillon. On songe à Strand pour
la frontalité, la présence végétale, la découpe chaude des
lumières du sud, la force de certains portraits. À Friedlander
pour maintes obstructions du regard où les lignes signifiantes
semblent devoir se dégager d’un fouillis à plat (signature aussi
d’une photographie française déjà lointaine, autour des Claass,
De Fenoÿl et des défunts Cahiers de la photographie). À Hugues
de Wurstemberger (son mentor principal aisément détectable)
ou à Thomas Chable, pour la douceur des scènes et le chant
des sirènes, l’allusif des ambiances, le mélange de vertige et
d’équilibre jamais cadré de plus loin qu’une portée de main.
À Sternfeld même, pour l’obstination à épuiser les teintes et
les saisons d’un périmètre de végétation en apparence aussi
restreint qu’une humeur, en réalité aussi vaste qu’une disposition d’esprit. Mais ce membre têtu du beau petit collectif “La
grotte” tient déjà dans les mains mieux qu’un sujet : un propos,
un monde, une musique. Sans s’enfermer toutefois—syndrome
déplorable de certaines jeunes générations foudroyantes—dans
une recette complaisante : il cherche, tâtonne, assume son anachronisme, expérimente encore tous azimuts, parlant peu mais
sachant convenablement s’écouter.
Pour preuves, la multiplicité des maquettes (provisoires encore, aucune n’est définitive) qu’il consacre à Ramo, sa série
la plus ancienne et la plus aboutie exposée l’an dernier chez
Contretype, sur ses origines familiales calabraises et les reliquats d’une vie “hors du temps” (ainsi nommons-nous hâtivement ces endroits où souvent, précisément, le temps a encore
une existence palpable). Ou encore sa série Isolamente (vu
le contexte, la polysémie protéiforme du titre est à peu près
inépuisable), réalisée en résidence dans cette belle petite île

WWW.LAGROTTE.BE

Massao Mascaro,
extraits de la série “Ramo”, 2011-2015
© Massao Mascaro

BPS22
MUSÉE D’ART DE LA
PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

italienne que la Fédération Wallonie-Bruxelles met volontiers à
la disposition des artistes désireux de s’interroger un moment
sur ce qu’ils vont bien pouvoir y faire. En l’occurrence, Mascaro
s’en est partiellement sorti en allant voir ailleurs s’il y était, dans
un jeu de confrontation stimulant mais à l’arrière-goût, malgré
tout, d’exercice à contraintes. Le photographe s’en fixe une
autre dans Ataraxia (allusion, d’après la pensée épicurienne,
à l’état d’une âme que rien ne viendrait troubler), manière plus
formaliste, tranchante, et par ailleurs en rectangle vertical,
d’aborder le rapport entre le milieu construit de l’homme et son
environnement naturel. Ce qui est, parmi quelques autres, un
important fil rouge dans cette production jeune et déjà mature,
hésitante mais déjà riche, et surtout extrêmement lucide. Enfin,
c’est peut-être dans Bascule, travail régulier qu’il mène au gré
du vent auprès d’une troupe de saltimbanques itinérants, que
se dévoile le mieux la richesse formelle et l’épaisseur humaine
de ce photographe dont l’outil (bon vieux 6x6 argentique !) colle
déjà à la peau et dont les chemins laissent d’incomparables et
reconnaissables traces de pas.
En outre, Mascaro sait s’accompagner en cours de route de
quelques livres bien choisis : un auteur, De Luca, Kundera ou
d’autres, un passage même suffisent parfois à nourrir, à peindre,
à élaborer ; et par ailleurs il enrichit chacun de ses projets de
mots épars, notes personnelles, réflexions ou notes d’intention d’une grande poésie et d’une belle pertinence. (La place
manque ici pour les citer mais tous sont justes et valent la peine.)
Voilà qu’un nouvel horizon temporaire s’ouvre à lui : sur les pas
de Federico Clavarino, dont les ouvrages se sont imposés à
lui comme une révélation, le jeune photographe devrait entreprendre cette année à Madrid une formation complémentaire
spécifiquement consacrée aux arts du livre et à leurs rapports,
eux aussi en pleine mutation, avec la photographie1. A-t-il vraiment besoin qu’on lui souhaite bon vent ?... Il y a des photographes dont on est curieux et impatient de “suivre” le travail ;
mais il y a aussi, parfois, plus et mieux que cela : des regards qui
vous nourrissent et vous donnent envie de les accompagner,
avec patience, avec fidélité.

In Situ

Devenu Musée de la Province de Hainaut suite
à sa réouverture après travaux, dans le cadre
de Mons 2015, le BPS22 (Espace de création
contemporaine) couvre à présent 3500 m2.
L’aile occupée initialement dans l’ancienne
École professionnelle de l’Université du
Travail Paul Pastur (U.T.) est étendue à la partie
centrale du bâtiment, où est agencé un
impressionnant “white cube”, et à une annexe
arrière avec accès indépendant. Revendiquant
une approche “archiscénographique”, Filip et
Ann-Véronike Roland ont fait du BPS22 un
outil vaste et diversifié, pour un nombre accru
d’activités en interaction avec un site appelé
à une mutation sans précédent.

La nouvelle entrée, signalée par un balcon.
© Leslie Artamonow

CHARLEROI

BPS22
ARCHI-

Les candidatures au concours organisé par la Cellule
Architecture de la FWB, avec l’administration provinciale,
remontent à 2006 ! Après neuf ans d’une procédure complexe, riche en péripéties ou en atermoiements, le week-end
des 26 et 27 septembre a permis de découvrir les lieux dans
leur configuration nouvelle, l’identité du bâtiment renforcée en
intelligence avec le fait patrimonial. Le jury composé notamment des architectes Olivier Bastin, Michel de Visscher et
Pierre Hebbelinck avait retenu cinq équipes : Matador, Lhoas
et Lhoas, Archiscénographie Filip Roland, Label architecture et
le trio Coton_Lelion_Nottebaert. C’est la proposition la moins
spectaculaire qui a été retenue, assujettie à l’image initiale du
BPS22, et reposant sur une connaissance intime des lieux, de
leur esprit et surtout de leurs virtualités. Douze ans après le
Musée Félicien Rops à Namur, l’“archiscénographe” s’est ainsi
à nouveau confronté au défi de déployer une structure muséale
dans un bâtiment classé1, en y apportant de profondes modifications d’ordre technique sans en altérer les qualités. Si l’œuvre
de Félicien Rops lui avait permis de déployer un registre spatial
tout en jeux de couleurs, de textures, de lumières et de confidentialités visuelles, il s’agissait de tout autre chose au BPS22.

SCÉNOGRAPHIE

La grande halle, avec de nouvelles
cimaises.
© Leslie Artamonow

Emmanuel d’Autreppe

Massao Mascaro

ExtraMuros

M 67 / 24

M 67 / 25

In Situ

BPS22

La salle Pierre Dupont, dite “white cube”.
© Leslie Artamonow

Grenier et coursive en partie haute de la
Salle Pierre Dupont.
© Leslie Artamonow

BPS22

Les objectifs d’une souplesse d’utilisation et d’une capacité
muséale l’ont conduit à l’épure de son travail en dépassant les
oppositions simples sans refuser leur pouvoir structurant.
Pour comprendre l’intérêt du travail non d’adaptation mais d’activation renforcée de la situation préexistante, il faut voir autre
chose qu’un décor prétendument minimal dans le déploiement
des principales surfaces de cimaise, qui totalisent 2300 m2.
L’architecture, ici, réside moins dans l’écriture architectonique
des parties ajoutées les plus visibles qu’en une subtile et complexe détermination des rôles à remplir par l’ensemble des modifications, même les plus discrètes, même les plus triviales. Les
données de base impliquant de respecter l’enveloppe classée
du bâtiment, il s’est agi de construction sèche, très souple à la
mise en œuvre, avec des moyens réduits. D’autre part, l’option
de parois verticales uniment blanches s’est imposée comme
finition élémentaire ouverte aux possibles. La conséquence est
manifeste : non seulement les cimaises ne sont pas traitées
différemment du reste, mais elles renvoient partout à ce qui se
trouve derrière, autour, à côté, pas loin ou alentour. S’il s’agit
d’aménagement intérieur, c’est de l’intérieur d’une partie de
l’U.T. qu’il est question, avec des échappées visuelles calibrées
sur un minimum vital de connexions avec le quartier. Ce blanc
n’est pas abstrait. Il est tout sauf neutre. On peut même dire qu’il
est territorial, en ce qu’il s’interpose, non comme suite de surfaces mais comme caractère d’une volumétrie, entre le contexte
urbain et les contextes de la multitude d’expositions et d’activités
qu’il accueillera. En ce sens, on peut évoquer l’intériorité des
rues avoisinantes, appelées à une évolution volontariste, fonds
FEDER à l’appui (on parle de 142 000 000 euros2), et les externalités de chacune des œuvres ou des interventions dans les
espaces du BPS22. Dedans comme dehors, il y a de l’intérieur
et de l’extérieur, mixés.

In Situ

D’une certaine manière, ce qu’investit habituellement Filip
Roland dans la couleur, les textures de matériaux et dans une
plasticité parfois exubérante, il l’incorpore ici au silence des
“masses”—presque tout est creux—en les animant de quelque
chose qui dépasse l’efficacité immédiate. On peut y voir un lointain écho à l’activité historique de la grande halle, qui abritait un
atelier de moulage, c’est-à-dire de menuiserie-ébénisterie pour
moules de fonderie (on en a retrouvé dans les caves). Il y a donc
dans la tridimensionnalité des éléments mis en continuité ce
quelque-chose d’un jeu de moules et de contre-moules œuvrant
non les pleins mais les “vides”. Une image-concept a d’ailleurs
circulé en cours d’étude, qu’on a fait mine d’ignorer, d’une maquette en carton renversée, pleine à ras bord de silicone teinté
en fonction des densités spatiales présumées.
Ce “teinté dans la masse” trouve des échos ailleurs, par exemple
dans l’usage de plaques translucides de polycarbonate alvéolaire, en remplacement de châssis vert pomme en façade sur
cour, et surtout en partie supérieure du mur d’arrière-plan de la
colonnade en façade principale, où il forme un immense caisson. Ce matériau commun n’est pas employé comme un vitrage.
Il est émancipé de la fenêtre et déployé tantôt pour sa clarté,
tantôt pour son effet de brouillage, par exemple pour intégrer
les restes de la peinture de Jean-Luc Moerman commandée
en 2001, “branding cutané” destiné à contrer l’austérité de premier abord, quand la vigne vierge envahissait l’édifice décrépit,
pour être raccord avec les pratiques urbaines soutenues par le
BPS22. Le choix du polycarbonate correspond au désir de jouer
avec la lumière naturelle et artificielle, autant pour l’éclairement
que pour la conservation de “stigmates” liés à l’évolution récente
du bâtiment. Ce qu’on aperçoit encore du mural malmené par
le chantier se trouve donc participer de l’image de la façade
rajeunie, diodes électroluminescentes à l’appui. C’est d’autant
plus à souligner que Jean-Luc Moerman a aussi investi la totalité alors en abandon relatif de l’espace aujourd’hui dévolu au
“white cube”. Il y avait déployé une œuvre disons faramineuse,
sur la totalité des sol, murs, plafond, le tout visible en black
light (“Connecting everything”, 2008-2009). Une préfiguration
de l’extension du BPS22.
Les parois verticales blanches sont déterminantes pour la spatialisation des œuvres, mais la relation entre les sols et les plafonds l’est ici davantage, d’autant que les deux salles les plus
vastes sont visibles depuis des mezzanines qui communiquent
entre elles. Cette relation duelle entre le bas et le haut est aussi
forte dans le cas du “white cube” que de la grande halle, mais
diffère du tout au tout. Par opposition aux surfaces horizontales
plus ou moins figées, les parois verticales considérées dans leur
“épaisseur malléable” ont donné lieu à un travail aussi simple
que libre de découpes assurant les échanges visuels entre espaces et avec l’extérieur, de même qu’à un savant façonnage
conduisant à quelques obliques dynamisantes ou à ce puissant garde-corps à partie haute demi-cylindrique, qui se prête
à merveille aux conversations, sans possibilité d’y abandonner
les verres des vernissages. La masse de ce garde-corps, qui
bénéficie d’un léger fruit côté mezzanine, profite pleinement à
la surface de cimaise côté salle, et apparaît sculpturale à ses
extrémités, en écho à ce que Roland Barthes écrivait de “l’architecture, qui est un art de la taille des choses” (L’obvie et l’obtus,
Seuil, 1982, page 185). Au-delà de détails observables grâce à
leur usage, et pour prolonger la remarque barthésienne, un irréprochable travail de patronage—au sens vestimentaire—règle
les configurations “archiscénographiques”.
Deux excroissances en balcon marquent les accès diamétralement opposés. On n’entre plus, en-dehors des heures d’ouverture, par la fenêtre du bureau de Pierre-Olivier Rollin… ! L’entrée
secondaire se trouve en partie basse, rue du Mambourg. Elle
dessert à la fois les bureaux, un local de quartier, un appartement pour artiste de passage, la bibliothèque et une série de
dégagements. Pour signaler cette entrée depuis la rue Fagnard,
et pour ouvrir le petit appartement sur les parages, un volume

M 67 / 26

gris a été greffé à l’arête des façades contenant sanitaires, lit
et terrasse ; bien visible dans les deux rues. De là, on aperçoit
aussi bien le nouvel Hôpital civil Marie Curie que le Beffroi, et
surtout l’habitat proche. Quant à l’entrée du musée, elle a été
déplacée à l’extrême gauche du mur autrefois investi par JeanLuc Moerman, pour desservir directement les espaces les plus
grands. Elle est aussi surmontée d’un balcon entièrement à l’air
libre, accessible depuis la petite salle au-dessus du hall d’entrée.
Là, c’est l’imposant bâtiment Gramme, siège historique de l’U.T.,
qui s’offre à la vue, avec à gauche la Bibliothèque Langlois ou
l’énorme bâtiment Roullier, à droite la place du Manège, le Palais
des Beaux-Arts ou la coupole de Saint-Christophe.
Grâce au nettoyage de la façade et au subterfuge de films autocollants appliqués au fenestrage du pendant au BPS22, le
tout souligné par un accès PMR, la symétrie monumentale est
comme “ressuscitée”. Si le Gramme a été conçu par des architectes connus, Albert et Alexis Dumont3, l’École professionnelle
est due à Émile et surtout Gabriel Devreux, tombés dans l’oubli.
Le premier était aussi bourgmestre de Charleroi et instigateur de
remblais pharaoniques pour l’assiette de l’Exposition commerciale et industrielle de 1911, qui explique l’opportunité d’ériger un
bâtiment en dur face au Gramme, qui préexistait, en optant par
effet induit pour une allure monumentale, avec une colonnade
à portique, avec aussi un habile mélange de serliennes et de
pignons vitrés industriels, exprimant le statut de l’édifice et son
affectation, fut-ce au prix de quelques maladresses. Derrière
cet exercice de mélange de styles, se trouve aujourd’hui un
ensemble diversifié d’espaces techniques et d’exposition, avec
plusieurs project rooms, de très belles salles pour les animations
de tous types, et un puissant potentiel de déploiement spatial.
À cet égard, l’exposition de réouverture—Les mondes inversés
• Art contemporain et cultures populaires—montre à quel point
il faut à présent apprivoiser les nouveaux espaces. Le “white
box” est en l’occurrence très mal exploité, les œuvres semblant garées au sol par défiance pour la troisième dimension.
La distribution des passages en hauteur exige de concevoir les
expositions pour des échanges visuels plus complexes qu’auparavant. Il est vraisemblable, aussi, que l’espace d’accueil évolue,
par exemple les “aubillettes” (guichets sur roulettes), dont l’efficacité ne saute pas aux yeux, et qu’ici et là des transformations
interviennent en fonction des besoins (c’est déjà le cas pour
l’exposition d’ouverture), mais l’adaptabilité en question n’est
pas antinomique avec l’esprit du projet, l’idée de retouche lui
étant même consubstantielle.
Filip Roland se démarque des approches qui surimposent un
“geste” architectural, qui affichent un égo surdimensionné, avec

M 67 / 27

Passage entre les deux mezzanines, côté
grande halle.
© Leslie Artamonow

1 On peut aussi pointer la reconversion des
Abattoirs, à Mons, Filip Roland alors associé à
Matador (2006).
2 Charleroi District Créatif, vaste projet du
Cadran nord-ouest intra-muros, englobant le
BPS22 (en cours).
3 De ces architectes prolifiques, on peut mentionner l’Hôtel de Ville de Saint-Gilles, et pour
Alexis seul ou associé, toujours à Bruxelles, le
bâtiment historique de l’ULB, l’immeuble Shell ou
encore le Garage Citroën place de l’Yser.

références à tel ou tel courant tout en spéculant par oppositions
simplistes. Pas d’architecture de domination donc, et pas davantage de jeu dichotomique ou manichéen entre patrimoine et
griffe. Les plans et même les photographies révèlent assez peu
la teneur de son travail. Ce qui ne veut pas dire qu’il mise sur la
discrétion ou la neutralité. Il s’appuie plutôt sur une solide expérience de cas particuliers abordés par dizaines, en tous types
de circonstances, en leur imprimant à chaque fois une poétique
singulière, parfois un peu étrange, préférant même l’impertinence à la pertinence, au sens béni-oui-oui. Son approche est
hétéronome, parfois rêche, souvent décalée—ou inversée…—,
toujours en recherche d’un dessin inédit nourri d’un art consommé du bricolage conceptuel. Il lui arrive de s’affirmer par une
attention extrême aux petits dispositifs titillant l’imaginaire. S’il
est quelqu’un qui dessine des meubles qui ne ressemblent à
rien, il appréhende l’architecture tout autrement qu’en maniant
des images qui font ou qui suivent les modes. Son travail résiste
aux analyses catégoriales parce son langage ne se restreint ni
à un glossaire ni à une méthode. Il revendique plutôt le mou,
l’impur, le mélangé, le métissé, le composite et par-dessus tout
l’hybride. S’il s’acharne parfois sur un détail envers et contre
tout, c’est parce qu’il sait qu’un bâtiment comme le BPS22 a une
histoire et des rêves. Et s’il échancre un mur ici, s’il place là un
porte-à-faux, s’il alourdit une entité pariétale ou si au contraire il y
détoure un jour, c’est parce que le Bâtiment Provincial boulevard
Solvay numéro 22…
…se souvient de Jules Destrée, fou d’art wallon, qui en 1911
avait empli la future École professionnelle comme une arche
de Noé culturelle—momentanément Palais des Beaux-Arts—,
de Roger de le Pasture ou Joachim Patinir à Antoine Wiertz ou
Constantin Meunier, en passant par le Trésor d’Oignies en annexant au passage Jean-Antoine Watteau ! Oui, là où se trouve
momentanément Karussell de Carsten Höller, là où Jean-Luc
Moerman avait explosé dans la lumière noire ses 2500 m2 de
structures psychédéliques phosphorescentes, oui, en 1911,
l’endroit était à la gloire de feu Constantin Meunier ! Les passages, les anfractuosités, les chicanes, les surplombs pratiqués
par Filip Roland, procèdent autant de rapports spatiaux que
temporels. Par une “bawette”, il donne à entendre à qui peut les
flonflons de 1911, les Luna-Gardens accessibles par une passerelle au-dessus de la rue du Mambourg, même le Japon fleuri du
côté des Charbonnages réunis, les guinguettes, les fêtes sportives, canines, bovines, cyclistes, etc., les “palais” de staff et de
toile, les halls des machines, les stands et pavillons de toutes les
marques y compris de vins de Bordeaux. “Non, Sire, il n’y a pas
d’âme belge”, s’écrierait Destrée en 1912, et c’est toute l’histoire
économique, sociale et politique de Charleroi qui revient par
bribes et se mélange à ce qui se trame ici, maintenant, demain,
ailleurs, avec les anachronismes du web. En préférant Magritte
à Paulus. En divaguant encore, on voit ressurgir de curieuses
réitérations. Comme au Palais des Expositions (1954) à l’occasion de l’Expo 58. Célèbre pour le Salon des Arts ménagers, on
y proposait alors deux expositions, Art et travail : Charleroi 1958,
et surtout L’Art du 21ème siècle, rien moins. Celle-ci avait été
conçue par l’architecte Charles Bailleux, avec Claude Parent et
André Bloc. Si ! On a pourtant perdu le souvenir d’un événement
où figuraient des œuvres de Kandinsky, Malevitch, Mondrian,
au titre de grands précurseurs, mais aussi de Jean Arp, Sonia
Delaunay, Jean Dubuffet, Tadeusz Kantor, Le Corbusier, Alberto
Magnelli, Pierre Soulages ou Antoni Tàpies, aux côtés d’une
foultitude d’artistes aujourd’hui aux archives mortes, mais on
en trouve toujours le catalogue à la bouquinerie La Fafouille,
qui résiste au fond du Passage de la Bourse, Ville Basse, près
d’être phagocyté par le Shopping Mall Rive Gauche. C’est tout
ça, bien d’autres choses encore, qu’on perçoit dans ce qui vibre
autour du BPS22, avec Rockerill, avec Asphalt, avec tous les
projets labélisés Bouwmeester et les 142 000 000 euros qui
vont entrer dans la danse !
Raymond Balau

In Situ

BPS22

Stan Douglas,
video still from The Secret Agent,

2015. Six-channel video projection, sound, with 1 audio equipment rack on wheels, 6 screens, 8 speakers, 6 video projectors.
Courtesy the artist and David Zwirner, New York/London and Victoria Miro, London

STAN
DOUGLAS,
INTERREGNUM
ET LE RETOUR
DE JOSEPH
CONRAD

Stan Douglas
Two Friends, 1975,

2012. Digital C-print mounted on
Dibond aluminum
42 x 56 inches (106.7 x 142.2 cm).
Courtesy the artist and David Zwirner,
New York

Stan Douglas

IntraMuros

L’exposition s’ouvre sur un fond trouble.
Interregnum, le titre sous la bannière duquel
est rassemblé l’ensemble des œuvres exposées par l’artiste canadien STAN DOUGLAS,
se réfère usuellement à la période intermédiaire se situant entre un règne et un autre.
Le terme désigne par extension une période
d’entre-règne indécise où un régime politique
ou tout autre système de gouvernance est en
passe de se voir substitué par un autre, formant de la sorte une séquence chronologique
souvent brève, rapide, fugace où la dominance
politique ne serait pas encore déterminée ;
l’entre-règne pouvant renvoyer à ce moment
où l’on s’imagine entendre clamer la phrase :
“Le roi est mort, vive le roi”.

L’interregnum est un moment de doute rythmant la vie et l’organisation de tous régimes, quasi imperceptible à nos regards au vu
de la nécessité d’inscrire le remplacement permettant d’assurer
le maintien d’une structure de pouvoir cohérente ; une dimension
transitoire nous confrontant à la difficulté, voire à l’impossibilité,
de pouvoir en assurer la représentation.
À peine la clameur énoncée (telle la ligne noire imperceptible
séparant deux images d’une pellicule cinématographique), nous
sommes subrepticement passés d’une structure de pouvoir à
une autre (l’interregnum pouvant dès lors métaphoriquement
être perçu comme l’équivalent d’un fait cinématographique).
Cette notion qui, convoquée de manière générale et indéterminée, semble ici, dans l’exposition de Douglas, désigner un
changement de paradigme dont le référent serait donné à voir
comme étant sinon absent du moins non clairement circonscrit,
identifié, pointé.
Le titre se réfère-t-il aux multiples moments de troubles sociaux,
politiques mais aussi culturels représentés de manière fictionnelle dans les œuvres photographiques et filmiques exposées ?
Troubles qui vont du contexte révolutionnaire propre à l’histoire du Portugal au milieu des années 1970 à un ensemble
de soulèvements de foule, d’émeutes et de grèves prélevés
dans l’histoire contemporaine, des années 1910, 1930, 1950
aux années 1970 en passant par des moments d’entre-règne
culturels où des fusions de régimes esthétiques s’opèrent.
L’exposition peut-elle alors être conçue comme une succession d’entre-règnes, majeurs et mineurs, arbitrairement prélevés
dans l’histoire et dont les images nous révéleraient à la fois la
récurrence du système, la diversité des occurrences, la spécificité historique, l’originalité de l’habit et du geste de chacun de
ces moments et situations ?
Ou le titre se réfère-t-il à une période actuelle et présente qui
nous confronterait à la substitution invisible, masquée, en creux,
d’un système (social, politique, culturel) de gouvernance au profit
d’un autre et dont l’ensemble des œuvres aurait la charge d’en
assurer une représentation indirecte ? Chacune des œuvres,
au-delà de sa diversité d’ancrage historique autant que de sa
dimension fictionnelle et esthétique propre, se présentant comme référent possible à un entre-règne actuel.
C’est non seulement sur ce trouble que s’ouvre l’exposition, sur
ce titre oscillant entre ces deux propositions (soit faire acte de

M 67 / 28

mémoire, en indexant et fictionnalisant des faits d’entre-règne,
soit faire indirectement le constat, par la bande dirait-on, de notre propre situation d’entre-règne). Mais c’est aussi sur ce trouble que cette exposition se fonde, un trouble au centre du travail
de Douglas et de sa nouvelle production, The Secret Agent.
Cette installation constituée de six écrans distribués en vis-à-vis
trois par trois, d’une durée de 54 minutes pour chacune des six
boucles réorganisant de manière différente à partir d’un algorithme mathématique la distribution des plans sur les écrans,
doit son titre à l’ouvrage éponyme1 de Joseph Conrad paru
pour la première fois en 1907. Le livre de Conrad est un roman
d’espionnage, l’un des premiers du genre. S’inspirant de l’échec
de l’attentat terroriste de l’Observatoire de Greenwich en 1894,
Conrad relate l’histoire de Verloc, propriétaire à Londres d’une
librairie pornographique, responsable d’une cellule anarchiste
tout en étant espion à la solde de l’ambassade russe. Celle-ci
l’instigue, afin de produire un climat de terreur dans la classe
moyenne de l’époque, à orchestrer un attentat, d’une “férocité
imbécile”, visant l’Observatoire, lieu symbolique s’il en est en tant
que référent physique de l’organisation temporelle du monde2.
Outre le titre, Douglas a maintenu de cette référence les noms
de certains protagonistes (nous retrouvons toujours Verloc et sa
femme Winnie, l’anarchiste français Ossipon et l’ambassadeur
Vladimir même si celui-ci ne représente plus la Russie mais les
États-Unis), mais aussi la structure narrative générale (il s’agit
toujours de perpétrer un attentat terroriste visant à déployer
dans l’espace public cette “férocité imbécile”, tel un acte inquiétant et suspendant en même temps, dans sa fulgurance, la
stabilité politique et sociale d’une ville).
Mais le contexte a, quant à lui, été substitué. Il ne s’agit plus
de Londres à l’extrême fin du 19ème siècle mais de Lisbonne
quelque part en 1975. Soit en plein contexte de transition
politique : entre la fin du régime dictatorial d’António Salazar,
renversé lors de la révolution des Œillets le 25 avril 1974, et
l’instauration d’une démocratie parlementaire en 1976. 1975
est l’année où Lisbonne subit de multiples attaques terroristes,
orchestrées autant par des groupements politiques d’extrême
gauche que d’extrême droite 3.
Toutefois, Verloc n’est plus ici propriétaire d’une librairie pornographique mais d’une salle de cinéma, lieu propice à la diffusion d’images jusqu’alors censurées par le régime autoritaire.
La pornographie de la librairie londonienne se trouve relayée ici,
par exemple, par la projection, suggérée mais jamais montrée,
des films Le Dernier tango à Paris (1973) de Bertolucci ou La
Maman et la putain (1973) d’Eustache. Mais le cinéma est aussi
cet endroit (stéréotype du cinéma noir) propice à la rencontre de
groupuscules dissidents, que ce soit dans l’univers feutré de la
salle ou dans celui enfumé de la cabine de projection.
The Secret Agent de Douglas prend donc pour contexte cette
période de transition, complexe, tant d’un point de vue politique,
social que culturel pour l’histoire contemporaine du Portugal. La
transposition du livre de Conrad engage également Douglas à
faire retour sur le médium cinématographique : par la présence
centrale du lieu cinéma, de multiples référents cinématographiques (Bertolucci, Eustache, mais aussi le “novo cinema”
qui se développe au Portugal dans les années 1960), un retour
accompagné d’une opération d’éclatement de la structure narrative. Cet éclatement s’actualise tant par la distribution spatiale
des plans dans l’espace d’exposition, sur ces trois fois deux
écrans disposés en vis-à-vis (impliquant, pour le dire rapidement, que le montage final des plans, leur articulation, se fasse
par le déplacement spatial du spectateur, telle une réactualisation cinématographique de “l’éclatement de la forme homogène”
qu’analysa Kahnweiler au sujet du cubisme), que par les six
combinaisons possibles de plans générées par l’algorithme.
Comme si Douglas, au risque toujours latent du trouble et de
la confusion, avait voulu transposer cinématographiquement le
motif principal de la structure narrative (cette attaque terroriste
que pourtant jamais nous ne verrons, ce moment de délitement

M 67 / 29

1 Le titre original du livre est le suivant : The
Secret Agent. A Simple Tale. Comme on le verra
la simplicité du dispositif fictionnel et narratif de
l’histoire de Conrad est ici intentionnellement
éclatée et complexifiée dans le geste de réappropriation cinématographique de Douglas.
2 C’est bien là en effet que la Greenwich Mean
Time (plus communément appelée en français
heure GMT ou de Greenwich) est établie.
3 Sur le contexte historique de The Secret Agent,
voir le texte “Portugal and the future” de Jason
E. Smith dans le catalogue publié par Ludion à
l’occasion de cette exposition (pp. 148-156).
4 Sur les dimensions filmiques de cette
installation en relation avec le contexte politique
et culturel des années 1970, voir le texte d’Eric
de Bruyn, “Revolutions within Revolutions” publié
dans le même catalogue (pp. 160-181).

STAN DOUGLAS
INTERREGNUM

Sous commissariat de Dirk
Snauwaert
WIELS, CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
ME.-DI. DE 11H À 18H
NOCTURNE CHAQUE 1ER ET 3ÈME
MERCREDI DU MOIS JUSQU’À 21H
JUSQU’AU 10.01.16
L’EXPOSITION FUT ACCOMPAGNÉE
PAR LA PRÉSENTATION À DESINGEL,
À ANVERS, DU 29 AU 31.10,
DE LA PIÈCE HELEN LAWRENCE,
UN THRILLER MULTIMÉDIA ÉCRIT
ET DIRIGÉ PAR STAN DOUGLAS.
EDITION D’UN LIVRE THE SECRET
AGENT, PUBLIÉ PAR LUDION, AVEC
DES ESSAIS D’ERIC DE BRUYN,
SEAMUS KEALY ET JASON SMITH.

fulgurant de toute cohésion politique et sociale) dans les conditions d’expérimentation visuelle et spatiale de cette même
structure 4.
Sans que ce motif de l’entre-règne ne soit un paradigme permettant de rassembler l’ensemble des œuvres exposées (songeons
ici en particulier à la série de photographies en noir et blanc
Midcentury Studio réalisée entre 2010 et 2011 qui résiste à être
assimilée à celui-ci), il est une récurrence de l’exposition. Ainsi
dans la série photographique Crowds and Riots de 2008, plusieurs moments-clés de l’histoire de Vancouver sont reconstitués, mis en scène, fictionnalisés : une manifestation environnant
le Free Speech Fight en 1912, une grève de dockers en 1935,
ou encore une scène d’émeute à Gastown en 1971. Chacune
de ces scènes est fictive, reconstituée. Chacune agit comme
un substitut à un document historique (considéré soit comme
absent, soit comme lacunaire) de ces différents moments où un
basculement put s’opérer, d’un régime à un autre.
On le retrouve également en jeu dans une autre œuvre filmique
datant de 2013, Luanda-Kinshasa, montrant dans un studio
de Brooklyn daté des années 1970 (dans un geste de reprise
du One + One de Jean-Luc Godard où dans plusieurs de ses
séquences nous assistons à l’enregistrement du morceau
Sympathy for the Devil par The Rolling Stones) un groupe
musical, constitué à l’occasion du film, en train d’enregistrer
un ensemble de morceaux de jazz fusion, tel que ce courant
musical venait à se développer à New York dans les années
1970. L’entre-règne n’est plus uniquement social ou politique, il
est aussi culturel. Ce à quoi nous sommes censés assister est
comment s’opérerait la transition, ou plus justement la coupure
musicale entre Miles Davis et le musicien d’origine camerounaise
Manu Dibango.
Finalement, on retrouve également une autre variation sur ce
motif dans la série de photographies Disco Angola de 2012 où
l’émergence de la scène disco des années 1970 côtoie le contexte de la guerre d’indépendance de l’Angola se libérant de la
domination coloniale portugaise en 1975. Outre que le Portugal
fait ici explicitement retour, non plus comme sujet “passif” d’une
force autoritaire dont l’état était en train de se défaire mais comme sujet “actif” d’une dynamique d’expansion coloniale en train
d’être mise à mal, c’est peut-être là où une autre présence de
Joseph Conrad se fait indirectement sentir.
Ce n’est plus ici le Conrad de The Secret Agent qui nous apparaît mais celui de la nouvelle Heart of Darkness (Au cœur
des ténèbres, 1899) où Charles Marlow, un marin britannique
travaillant pour le compte d’une compagnie belge, s’enfonce
progressivement au cœur de l’Afrique noire, au cœur de ses
forces primitives, en plein contexte d’expansion coloniale. La
figure de Conrad qui fait donc ici retour (celle qui anima directement l’intérêt qu’Edward W. Said lui porta en 1966) révélerait
du même coup un arrière-plan donné comme manquant à The
Secret Agent et non moins crucial à la compréhension de l’entre-règne actuel, celui auquel nous assisterions et que le film
de Douglas garderait en creux, masqué : la fin de l’Occident.
Raphaël Pirenne

Stan Douglas,
Hastings Park, 16 July 1955,

2008. Digital C-print mounted on Dibond aluminum,
59 1/2 x 88 3/4 inches
(151.1 x 225.4 cm). Courtesy the artist and David
Zwirner, New York

IntraMuros

Stan Douglas

IMAGESTEXTILES
ET TISSAGE
D’OBJETS

Sergueï Paradjanov,
Sayat Nova,

1969. Courtesy Musée Sergueï Paradjanov, Erevan

SERGUEÏ PARADJANOV (1924-1990)1, Arménien
de Tblissi, a légué une œuvre cinématographique et plastique sans pareille. Cinéma
unique car il ne ressemble à aucun autre, cinéma multiple car les sources sont nombreuses
(cinéma des premiers temps, surréalisme, miniatures médiévales, etc.), cinéma du Caucase
car il en révèle les fondements poétiques,
cinéma universel car ce sont les images et non
leur discours qui priment, cinéma archaïque et
foncièrement moderne car il déjoue la logique
temporelle. Bref, l’univers de Paradjanov
enjambe et défie toutes les classifications.

Vue de l'exposition Sarkis avec Parajdanov
à la Fondation Boghossian - Villa Empain,
2015. Photo © Laurent de Broca

Sarkis avec Paradjanov

IntraMuros

C’est sans doute ce en quoi il éveille une pléthore de curiosités et d’interprétations ; c’est en tous les cas ce qui a, depuis
toujours, nourri et touché le plasticien contemporain Sarkis.
Arménien né à Istanbul en 1938 et travaillant à Paris depuis le
milieu des années 1960, Sarkis convoque et travaille la photographie et la peinture, la sculpture et le cinéma, les installations
et les néons. Il est inspiré par la trace mémorielle des objets et
leur résonance dans l’espace (géographique et architectural), et
c’est dans cette perspective qu’il a invité Paradjanov à déployer
ses “trésors” (au sens double du terme) créant des effets miroirs
avec les siens.
Dans l’exposition Sarkis avec Paradjanov à la Villa Empain,
Sarkis ne se préoccupe pas uniquement d’introduire le
cinéaste ; il le met littéralement en scène. Sans renforcer le culte
de la célébration et celui de l’inspiration nostalgique, il présente
Paradjanov généreusement, en pointant autant la souplesse
que l’opulence des œuvres. L’attention délicate et méticuleuse
de Sarkis, afin d’accueillir et de déposer les images de son aîné,
se fait voir sans explication inutile et verbeuse. Ici, l’émotion
dépasse le concept, le poétique dépasse l’excès du discours et
laisse respirer et s’exprimer la surprise propre à chaque objet,
à chaque élément qui compose les œuvres.
Même si Sarkis avait déjà eu l’occasion de proposer un tel
vis-à-vis dans le musée Paradjanov à Erevan plusieurs années
auparavant, l’exposition de 2015 prolonge ce geste en allant audelà de l’emprunt jusqu’à créer le trouble et une certaine confusion. Une confusion certes équilibrée qui laisse aux œuvres la
possibilité de s’intégrer librement dans l’espace orchestré par
Sarkis ainsi que dans l’espace imaginaire du visiteur-spectateur.
2015 est une année forte pour Sarkis. À commencer par la 56ème
Biennale de Venise où quatre de ses œuvres sont présentées au
pavillon arménien (exposition collective intitulée Armenity qui se
tient sur l’île de Saint-Lazarre regroupant de nombreux artistes
arméniens de la diaspora). Sarkis est aussi invité à représenter
la Turquie en pavillon à Venise ; avec Respiro, il a concentré
son travail autour des vitraux et de deux arcs-en-ciel en néon
cristal qui respirent avec la musique. Un motif significatif dans
sa pratique puisque, selon lui, “les vitraux ne racontent pas
une histoire, ils sont ouverts à l’histoire de notre monde, à des
milliers et à des milliards d’images2”. Avec l’exposition Respiro,
l’artiste livre, posément, sa double (ou plus encore) identité qui
le définit, sans en faire pour autant un terrain de polémiques
géopolitiques, incontestablement sensibles en cette année
commémorative. Cette même identité multiple ne pouvait que
se loger de façon multiple ; une double appartenance qui, audelà d’un geste politique fort et marquant, est l’écho d’une biographie et d’une œuvre large et métissée. C’est également cette
même façon d’engager les racines et les signes culturels qui
se poursuit dans l’exposition bruxelloise Sarkis et Paradjanov.
Les deux artistes aux identités diasporiques (un Arménien de
Géorgie et un Arménien de Turquie), et dont les langues et langages sont toujours déjà étrangers, se déplacent entre des
mémoires plurielles tout en embrassant les empreintes d’une racine arménienne commune, inlassable, encyclopédique et filiale.
C’est dans cet esprit dialogique que la Fondation Boghossian
accueille donc à la Villa Empain plus de 200 pièces de ces
deux artistes arméniens qui communiquent au travers de leurs
œuvres, ouvrant des mémoires denses, vivaces, migratoires.
La confusion subtile et interpellante, quant à l’attribution des
œuvres de l’un et de l’autre, permet au spectateur-visiteur de
s’interroger et de flâner autour d’elles ; elle permet aussi de
saisir la signature de chacun grâce à ce mélange, cette mixité
qui guide la culture arménienne et le lexique des deux artistes.
Peut-être est-ce justement cet “accent” commun qui permet
de dépasser et de saisir le sens d’un héritage culturel dans ce
qu’il a de profondément fondateur et créateur.
L’univers bien particulier de Paradjanov, que tant de cinéastes
et artistes ont admiré et salué en son temps, est largement
bien rendu. Ce sont des œuvres tout à la fois abondantes et

M 67 / 30

chaleureuses, sophistiquées et multiples. Si l’exubérance de
Paradjanov est au cœur de sa personne et de son œuvre, c’est
moins ce trait qui domine que la multitude de mondes possibles. Et si l’œuvre de Paradjanov est tout sauf, apparemment,
minimale, une singularité propre, essentielle, archaïque, minime
émerge. La curiosité sans fin des deux artistes est communicative, passionnée, et elle favorise les regards inversés et croisés :
lire Paradjanov grâce à Sarkis, lire Sarkis grâce à Paradjanov, et
relire leurs œuvres respectives. C’est comme si la cohérence
d’une seule exposition permettait d’en ressentir plusieurs sans
jamais s’éloigner de son noyau dur : l’amour de l’objet et de
la matière, le mouvement des images et des récits, les héritages ancestraux et la vitalité créative du quotidien. En réalité,
et c’est là la force tranquille de cette rencontre, les œuvres
fonctionnent simultanément en toute autonomie, et les unes par
les autres ; seules ou accompagnées, les œuvres présentées
permettent de juxtaposer filiations et parenthèses, raccords
et dissonances.
Sarkis a réussi non seulement à épurer la Villa Empain jusqu’à
lui rendre son caractère d’exception mais aussi, et surtout, à
faire respirer, chanter, voire presque danser les œuvres. Sarkis
“arrose” chaque pièce et chaque œuvre de son regard et d’un
souffle, humble et fervent, et leur donne ainsi une nouvelle aura,
à la fois concentrée et légère.
Même s’il a souvent confessé être plus inspiré par les films de
Paradjanov que par ses compositions plastiques, l’exposition
ne se focalise pas sur les films, étant donné qu’elle traverse
ceux-ci en dévoilant d’autres pratiques, comme ses collages,
ses chapeaux, ses dessins, ainsi que toutes les déclinaisons
qui constituent l’univers du cinéaste.
Les dessins de Paradjanov, comme des espèces de story-board, en sont un bel exemple : squelettes narratifs et rythmiques, ils sont aussi foncièrement textiles et tactiles.
Il serait tentant de prétendre que Paradjanov est multi-médial ;
il serait plus juste de dire qu’il était un touche-à-tout, ou plutôt
un touche à Tout, c’est-à-dire qu’il (re)constitue le Monde avec
une inclinaison et une énergie infinie qu’il puise dans les objets,
les signes et les récits les plus divers.
Le hall d’entrée de la Villa Empain est, à cet effet, un prélude,
une ouverture ainsi que le point de rencontre de la culture ancestrale et générationnelle qui les unit : une installation tapis
et vidéo de Sarkis (Interpréter “Sayat Nova”, 2015) qui condense ce que nous proposons d’appeler des images-textiles.
Ce sont des images qui s’apparenteraient aux textiles (dont les
fameux tapis qui figurent magnifiquement dans le film Sayat
Nova de Paradjanov, son film muet sur la poésie) et, en même
temps, ce sont des textiles/tapis (dont ceux que Sarkis dépose sur les moniteurs-vidéos) reflétant les images filmiques.
Une dynamique propre au mouvement des images est mise
en relief par le geste de Sarkis qui ouvre donc, avec cette installation, la voie tracée de cette exposition. C’est, de fait, le
long-métrage Sayat Nova (1969, remanié en 1970-71 sous le
titre de La Couleur de la grenade) qui est, pour Sarkis, l’œuvre
inépuisable, sans cesse nouvelle à chaque vision.
L’image-textile est alors une image filmique qui, aussi bien
d’un point de vue esthétique qu’ontologique, mime le textile,
et vice-versa. Car mesurer la spécificité arménienne, au-delà
des références et des index culturels identifiables, se joue dans
les dialogues infinis entre des cultures, des objets et des trajectoires visuelles tout autant arméniennes que non-arméniennes. L’image-textile reflète de la sorte ce désir de dépasser
et de bousculer les schémas identitaires afin de toucher le
sens d’un héritage et de ses tissages émotionnels. Ce n’est
donc pas seulement la représentation d’objets-textiles (ni leur
fonction narrative ou encore moins décorative) qui constitue
l’image-textile, mais cette pratique filmique et plastique d’animer ces mêmes objets et d’en extraire leur valeur dynamique
infiniment évocatrice. C’est comme si le textile devenait l’image,
dans sa généalogie et sa filiation.

M 67 / 31

Il y a chez Paradjanov un amour sans fin de l’objet, autant dans
sa matérialité que dans son langage. Objets de valeur ou non
(manuscrits et reliquaires empruntés à Echmiadzin pour le tournage de Sayat Nova ou objets du quotidien, ou encore lambeaux de tissus trouvés pour composer un collage), ce sont les
images en mouvement qui leur confèrent une nouvelle stature ;
une sorte d’animisme filmique composé de partitions colorées.
En racontant la vie du poète arménien Sayat Nova (1712-1795),
fils de tisserand (!), et en rassemblant papiers et tissus, écritures et couleurs, la poésie se tisse à l’écran jusqu’à pénétrer
chaque élément visuel. Le sens et les significations, entre pur
enchantement visuel et références érudites, tiennent surtout,
comme le formule Érik Bullot, à une “intelligence plastique” et à
des “devinettes visuelles3”.
Le cinéma de Paradjanov se caractériserait à l’inverse de
tout minimalisme ; et pourtant, au-delà de la profusion iconographique, il y a une clarté et une centralité nette dans la
géométrie des images. Par ailleurs, il insuffle tant d’amour envers les objets et les corps qu’on ne pourrait le qualifier de
maniériste ni de fétichiste. Paradjanov l’esthète ne fait pas de
l’esthétisme facile, mais il invente plutôt une grammaire esthétique dans laquelle la beauté de chaque objet (l’ordinaire
y compris) trouve sa place et son rythme, en toute harmonie.
La tentation serait grande d’y voir une surenchère graphique
d’emblèmes ancestraux dont l’unique fonction serait ornementale, pourtant il n’en est rien car tout ce qui habille le film l’habite
dans sa totalité.
Au milieu des années 1970, Paradjanov sera condamné à
cinq ans de prison (accusé d’homosexualité et de trafic d’objets d’art). C’est dans ce contexte que le cinéaste, privé de sa
caméra, a dessiné, assemblé, collé, cousu, fabriqué ; il s’est
ainsi inventé un autre langage artistique, “rudimentaire”, bricolé, ludique, et décalé. Sarkis note à cet égard : “Ses assemblages et ses collages sont le complément de ses films. […]
C’est un principe d’accumulation qui lui permet d’inviter les
trésors du monde entier dans un cadre. Ce n’est pas le cas
dans son cinéma. La grande différence tient à la place de l’air.
Il y a énormément d’air dans ses films. […] Quand il fait des
collages, il n’y a pas d’espace. L’intérieur est tellement chargé
qu’il dévore le cadre4.” C’est également dans un dialogue comparable que Sarkis conçoit ses Ikones5. À la différence de ceux
de Paradjanov, les Ikones de Sarkis naissent et émergent dans
des cadres car, comme le dit ce dernier “c’est l’espace créé par
le cadre qui dicte l’œuvre 6”.
Entre renaissance des oubliés et fabrication des mémoires,
Paradjanov et Sarkis cherchent tous les deux à vivifier ou à
réinventer les séquences et les substances existantes. Comme
dans Sayat Nova où tapis, étoffes, tissus et vêtements déambulent et parsèment les images, l’œuvre aux manteaux suspendus
de Sarkis (Printemps/Manteaux, 2001) rappelle que ceux-ci sont
des motifs qui existent, figurent par eux-mêmes et créent un
tissu de textes en mouvement.
Alors, peut-être que le geste et la scénographie de Sarkis
éclairent et embaument les films de Paradjanov tout en donnant de l’espace et de l’air aux collages comme si ceux-ci, que
le cinéaste qualifiait de “films compressés”, étaient dé-compressés, dé-serrés.
Même si les films et les collages ne peuvent véritablement
se confondre, avec cette exposition ils se répondent et s’entrelacent afin de dresser un portrait intelligible et précis de
Paradjanov, non sans préserver le clair-obscur et le fantasque
de son œuvre.
Au bout du fil et du compte, l’amour de l’objet, c’est aussi celui
de la main qui le fabrique et de la main qui le transmet. Les fils
de laine (dont ceux à l’origine des tapis) ne filent pas, mais ils
défilent en produisant plutôt un autre fil du temps : une filiation
que Sarkis a, à sa manière, reçu et nous transmet à son tour.

1 Né Sarkis Paradjanian.
2 Voir Sarkis : Ailleurs ici (Skira, 2012).
3 Érik Bullot, Sayat Nova de Serguei Paradjanov
(Crisnée, Yellow Now, 2007).
4 Paradjanov le Magnifique, p. 23. (Paris, École
nationale supérieure des Beaux-Arts, 2007).
5 Environ 150 sont présentées dans une vitrine
de 24 mètres de long.
6 Paradjanov le Magnifique, p. 23. (Paris, École
nationale supérieure des Beaux-Arts, 2007).

SARKIS AVEC PARADJANOV
FONDATION BOGHOSSIAN –
VILLA EMPAIN
67 AVENUE FRANKLIN ROOSEVELT
1050 BRUXELLES
WWW.VILLAEMPAIN.COM
JUSQU’ AU 24.01.16

Sarkis,
IK. 138 20.12.2002,

aquarelle sur bois, cadre en bois incrusté d’os et de
nacre, Tunisie ou Maroc, vers 1920-1940, 41 x 31
cm (encadré). Courtesy de l’artiste et Galerie Nathalie
Obadia, Paris / Bruxelles. © Adagp, Paris, 2015

Marie-Aude Baronian

IntraMuros

Sarkis avec Paradjanov

Tropismes (1939) est un livre mythique de
Nathalie Sarraute. Considéré comme fondateur du Nouveau roman, le texte explore les
mouvements imperceptibles de la conscience
affectée par les contextes sociaux et les
relations. C’est suite à la lecture de ce recueil
que CHANTAL MAES a initié la série photographique éponyme : des portraits, pour la
plupart en noir et blanc, cherchant à déceler
sur un visage l’expression fugace d’un tissu
d’émotions suscitées par l’interaction avec
un autre sujet. La Librairie Quartiers Latins
propose une première disposition de cette
exploration psychique.

Au fil de résidences et de projets divers,
ELÉONORE SAINTAGNAN (Paris, °1979) et
GRÉGOIRE MOTTE (Lille, °1976 ; vivent et
travaillent à Bruxelles) ont rassemblé des
éléments hétéroclites pour créer un projet aux
contours indéfinis(sables), autour de la figure
de la féralité. Présenté lors de la dernière
édition du FID de Marseille, leur film, Les bêtes
sauvages, au format improbable de 40 minutes
produit par Red Shoes et Michigan Films,
s’articule autour des questions de liberté et de
domestication mais aussi de la tension existant entre réalité et artifice.

TU ME
REGARDES
ET J’ADVIENS
Exploration de la psyché—et de ses expressions—qui n’est
pas neuve dans le cheminement de Chantal Maes : elle fonde
notamment la série Inward Whispers (1997-1999), clichés saisis
dans des aéroports, lorsque des hôte(sse)s d’accueil s’abstraient de leur environnement, appelé(e)s par l’action insaisissable de pensées intérieures. Tropismes s’emploie de même
à surprendre une intériorité, mais celle-ci n’est pas le fait d’un
repli, d’une absence subite et passagère, mais bien plutôt d’un
dialogue, d’une interférence. Elle est l’action de l’autre en nous,
la vibration de la pensée brièvement irradiée par la présence, la
parole, le regard de l’autre.
Au creux de l’être
Tropisme : disons, mouvement d’un organisme provoqué par
un agent extérieur, déplacement ou transformation d’un élément sous l’effet de stimuli externes. Exemple : les tournesols
qui suivent la course du soleil. Plus globalement, les variations
du vivant sous l’effet de la lumière ou de la gravité. C’est donc
essentiel, fondateur et imparable. Une structure. Comme métaphore (littéraire et psychique), le terme ne désigne nul caprice,
nulle furie, nul éclat, nul pathos. Ni éruption, ni raz-de-marée.
Un bruissement, un déplacement, lointain écho de plissements
tectoniques. “Ce sont, explique Sarraute, des mouvements indéfinissables qui glissent très rapidement aux limites de notre
conscience ; ils sont à l’origine de nos gestes, de nos paroles,
des sentiments que nous manifestons, que nous croyons éprouver et qu’il est possible de définir. Ils me paraissent (…) constituer la source secrète de notre existence”1.
Pour sceller dans l’image la manifestation de ces passages, il
faut observer des situations : s’immiscer dans une cour d’école
et scruter la discussion entre deux gamines, s’inviter dans une
séance de thérapie conduite par une neurolinguiste, convier
son fils à une entrevue avec son père… Ou encore, à défaut
d’opportunités suffisamment régulières, créer des situations :
pour m’être prêté au jeu, j’en témoignerai, espérant par là énoncer le dispositif et les possibilités qu’il génère.
Nous voici donc conviés, mes deux fils et moi-même, à nous
prêter à l’exercice. Moi d’abord, face à mon aîné. Non face à
l’objectif qui est là, tout près, mais m’observe de biais. Du gamin,
tout au plus, on apercevra l’épaule, on devinera la présence.
“Mon grand” se tient face à moi, m’exposant sa splendeur,

Chantal Maes

son espièglerie et sa gêne. Il me parle, m’interroge. Dedans,
ça bouge, mais je ne puis rien dire, ni sourire. Juste me tenir au
bord de mes pensées, les observer. J’entends le déclencheur
enregistrer ces oscillations. La photo me guette. Cherche en
moi ce que je ne puis dire, mais pourtant se devine. Vient le
tour du petit : il est devant l’objectif, je le sollicite et l’éprouve.
La photo le trouve, cherche en ses traits la voix du dedans, où
désormais je résonne.
Scènes de guet
Le témoignage ne valait pas ici pour indice de l’épreuve, mais
bien pour éclairer ce que le processus tente d’atteindre : d’authentiques froissements de l’âme consignés dans l’image. Ce
qui est à voir : un sujet traversé par l’intensité et l’indétermination
d’un mouvement de la pensée. Une figure absorbée, mobilisée,
pensive, dont le trouble gagne tout le cadre. Image dès lors
pensive dans son entièreté : “image qui recèle de la pensée non
pensée, une pensée qui n’est pas assignable à l’intention de
celui qui la produit et qui fait effet sur celui qui la voit sans qu’il
la lie à un objet déterminé”2.
D’autant que cet objet est par nature indéfinissable et que ce qui
le met en mouvement est hors champ : dans le cadre, la figure
seule (la plupart du temps). Pour le reste, l’indice, le sentiment
d’une présence. Augmenté par le titre : mon portrait s’appellera
Le fils, celle du petit Le père… Situation au demeurant tout à fait
générale. Il ne s’agit nullement de Laurent, quarante-cinq ans, tel
qu’avec son aîné ou son cadet, en un espace de jeu ou au jardin.
Pas de décor, pas de contexte, pas de signaux vestimentaires : il
n’est d’autre scène que le visage, animé du dedans par “quelque
chose” qui a percuté du dehors.
Nous nous tenons en bordure de cet échange, à l’affût du
moindre signe, dans l’épais silence d’une physionomie, à
l’écoute de sa muette parole. Notre regard est planté dans cette
arène mise en place par la photographe, à l’endroit de l’objectif
au moment de la prise de vue. Intrus mais cependant exclus.
En bordure de la conscience, en posture de guet, attentifs à la
moindre ondulation, au moindre sursaut, au moindre passage.
L’alerte passée, le regard renoue avec ses indolences, les tropismes regagnent les magmas silencieux du dedans.
Laurent Courtens

IntraMuros

M 67 / 32

Chantal Maes,
Extrait de la série
TROPISMES : L'entraîneur (2015)
Photographie n&b, 108 x 124 cm

CHANTAL MAES
TROPISMES
LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS
14 PLACE DES MARTYRS
1000 BRUXELLES
WWW.CFC-EDITION.BE
MA.-SA. DE 10H À 18H
DU 15.01 AU 27.02.16
VERNISSAGE LE 14.11 À 18H

1 Nathalie Sarraute, L’ère du soupçon, 1956
(1ère édition), Éditions Gallimard, Folio/essais,
Paris, 1998, p. 8
2 Jacques Rancière, “L’image pensive” in
Le spectateur émancipé, La fabrique éditions,
Paris, 2008, p. 115

En 1974, Guy Florizoone, fils du créateur du MéliParc, libère dans Bruxelles des dizaines de perruches, préalablement rassemblées par ses soins
dans le cadre de l’exposition universelle de 1958,
dans le but avoué d’“égayer la ville” ; à la frontière
franco-belge, des dizaines de renards prolifèrent,
supposément abandonnés par des passeurs de
drogue qui les utilisaient pour berner le flair des
chiens douaniers ; dans les années 1980, Pablo
Escobar fait venir des animaux sauvages d’Afrique
dont des hippopotames qui survivront dans la
nature après sa disparition. Au travers de ces trois
fils rouges, Saintagnan et Motte font des animaux
‘féraux’—ces animaux sauvages domestiqués et
ensuite relâchés dans la nature—les points d’origine
de récits surréalistes, cherchant à révéler mais aussi
questionner ces légendes contemporaines.
Testant un ensemble de formes spécifiques pour
chaque récit présenté dans trois chapitres distincts,
les cinéastes oscillent entre des pratiques extrêmement diversifiées, sans apparemment vouloir opérer
un choix qui garantirait la cohérence du projet ; se
mêlent ainsi captations (les perruches endormies
dans les arbres de la place d’Arezzo), images d’archives retravaillées ou non (films sur le Méli-Parc, ou
photographies de la mort d’Escobar et de Pépé, son
hippopotame), interviews, actes interventionnistes (la
capture des perruches avec d’énormes filets durant
leur vol au milieu d’une rue bruxelloise, les cinéastes
en visiteurs attentifs du musée des douanes), mise
en scène fictionnelle (le renard lâché dans la voiture
d’un trafiquant de drogue, ce dernier se confrontant
ensuite, dans une saynète burlesque, à un contrôle
policier), reconstitution (la photographie d’Escobar en Pancho Villa ré-incarné par Emilio LópezMenchero). Cet éclatement perpétuel déstabilise la
vision tout autant que les sens, nécessitant de la part
du spectateur un repositionnement permanent. Ce
n’est finalement qu’en se penchant sur l’ontologie
du projet que celui-ci acquiert progressivement son
sens.
Au départ de ces trois récits légendaires et au-delà
du film existant aujourd’hui, les réalisateurs font en
réalité des propositions qui répondent à des appellations sans cesse modulables. Si les récits sont fascinants en soi, ils gagnent à leur relecture au travers
de divers modes de représentation artistiques ; un
tournage avec les hippopotames factices en 2013
lors d’une résidence aux Beaux-Arts d’Annecy,

M 67 / 33

LES BÊTES SAUVAGES

L’ENVERS
DU
DÉCOR

UN FILM DE ELÉONORE SAINTAGNAN
& GRÉGOIRE MOTTE
DOCUMENTAIRE/EXPÉRIMENTAL,
40 MIN., HD., PRODUIT PAR MICHIGAN
FILMS & RED SHOES
Avec le soutien du Service des Arts
Plastiques de la Fédération WallonieBruxelles et du Département de la
Seine-Saint-Denis
Avec la participation du FID Lab Marseille,
Hors Pistes / Centre Pompidou, ESAAA Beaux-Arts d’Annecy, Idem+Art.
Lauréat du prix CVS au FIDLab - Marseille
2012. Sélectionné à la compétition
française du FID Marseille 2015.
CINÉMA GALERIES
26 GALERIE DE LA REINE
1000 BRUXELLES
WWW.GALERIES.BE
DANS LE CADRE DU FESTIVAL
HORS-PISTES
LE 13.11.15
WWW.ELEONORESAINTAGNAN.COM
WWW.GREGOIREMOTTE.COM

Eléonore Saintagnan & Grégoire Motte,
Les bêtes sauvages, capture d’écran
© Michigan Films & Red Shoes

l’exposition Les hippopotames de Medellin mettant
en scène des objets liés au tournage de leur film à
venir à la Centrale Electrique en décembre 2014 ou
Les perruches présenté à L'iselp en 2015 ; Vulpes
Vulpes Vulpes, une conférence-performée au Centre
Pompidou proposant des séquences d’un film en
devenir commentées par les deux artistes sur une
musique de Gaëtan Campos, la séance se concluant
par une performance du conteur Gabriel Kinsa. Les
bêtes sauvages apparaît ainsi non pas comme une
finalité, mais comme une étape supplémentaire d’un
processus artistique qui n’a peut-être pas encore
épuisé les possibilités de ses formes.
Une façon d’aborder ce travail éclaté, cette longue
et incessante métamorphose, ou même, de façon
plus spécifique, le film en tant que tel, est d’envisager sa relation à l’évolution des contes. Ces derniers, conçus au départ comme des récits oraux
qui se transformaient au gré des conteurs et de
leurs régions, se voient figés lors de leur passage
à l’écrit ; les nuances sont délaissées au profit d’un
récit (presque) immuable, même si des variations
apparaîtront au travers des différents auteurs et des
époques. C’est également le cas de ces bêtes sauvages qui, s’articulant d’abord en des formes libres,
fragmentaires et modulables, se retrouvent figées
dans la forme du film où la chronologie du montage
est imposée. Si les trois récits ne débutent pas par
“il était une fois”, ils portent tout de même en eux
les atours du conte ou de la légende, et posent, en
filigrane, les questions de transmission et de trace.
Sur ces récits courts, synthétisés, hérités des traditions orales, Saintagan et Motte proposent de poser
un regard minutieux, les transformant dès lors en
récits ‘brodés’ ; c’est le cas dans le film, mais aussi
dans la conférence-performance où un véritable
conteur tisse des ramifications uniques pour créer
un discours-flot fait de digressions et de détails
rajoutés. Le récit des animaux féraux ouvre ainsi la

IntraMuros

voie à trois microcosmes, trois bulles imaginaires
(même si ancrées dans une réalité) qui s’inscrivent en
parallèle de nos mondes réels. Ces récits replongent
les spectateurs dans le monde fantasmatique de
l’enfance ; ce n’est pas un hasard s’il existe ici une
volonté de représenter le rêve, l’intériorité ou le point
de vue des animaux (les perruches qui dorment tranquillement sur leurs arbres en rêvant des abeilles
du Méli-Parc, les hippopotames qui évoluent sous
l’eau en racontant leur point de vue sur le monde).
Mais il s’agit aussi d’un monde de faux-semblants,
plein de cruauté et proche d’une innocence bientôt perdue—celui des perruches capturées en plein
vol, des renards pris aux pièges, de la mise à mort
d’Escobar et de Pépé.
Face au seul film, on ne peut qu’être déstabilisé,
voire démuni, par le côté chaotique de la forme et
la constante redirection des images ; c’est un objet
étrange et incomplet, comme la pièce d’un puzzle
dont on n’aurait perdu l’image d’ensemble, ne donnant à voir que les bribes d’un travail bien plus complexe. Néanmoins, il présente aussi des fulgurances
au travers de certains plans—comme ceux, filmés
par quinze amis réalisateurs, des perruches qui
traversent, irréelles, le ciel et les rues de Bruxelles.
Les réalisateurs mettent au jour des éléments qui
font partie de notre quotidien et qui pourtant restent
souvent latents. Plus précisément encore, ils révèlent l’envers du décor. Le film débute en effet sur
un faux-semblant emblématique. Un plan d’eau, en
apparence exotique, laisse apercevoir le museau
de trois hippopotames qui flottent. Après quelques
secondes, on entend la voix off de la réalisatrice qui
dit ‘cut’ puis demande à quelqu’un d’aller les chercher parce qu’ils dérivent. Un homme nage jusqu’aux
hippopotames… et récolte des cartons peints. Tout
est ici question de surface et d’un monde paradoxalement à la fois réel et factice.
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

Saintagnan & Motte

QUAND
L’ANTIQUE
DEVIENT
FANTASTIQUE
Sous le titre Soleils Noirs, l’artiste française
MARION TAMPON-LAJARRIETTE (°1982) investit les Brasseurs à Liège avec un ensemble
de photographies, de collages et de vidéos,
parmi lesquels plusieurs productions inédites.
Après avoir étudié à la Villa Arson (Nice) et à
l’École Nationale des Beaux-Arts de Lyon, l’artiste a obtenu un Postgrad en Art et Nouveaux
Média à la Haute École d’art et de Design de
Genève, ville où elle s’est installée. Depuis
2006, elle expose régulièrement en solo (e.a.
au Palais de Tokyo ou au Mamco de Genève)
ou en groupe. Il s’agit ici de sa première exposition personnelle en Belgique.
Marion Tampon-Lajarriette,
Gorgon Gnomon,

installation vidéo multipistes, son 5.1, 2015 © l’artiste

MARION TAMPONLAJARRIETTE
SOLEILS NOIRS
LES BRASSEURS
26 RUE DU PONT
4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG
DU 15.11 AU 19.12.15

Manon Tampon-Lajarriette

Marion Tampon-Lajarriette a longtemps travaillé à partir du cinéma en sélectionnant ses matériaux dans la matière filmique. Ses
pièces prenaient la forme de projection mais, contrairement à ce
qui se passe dans le cinéma expérimental “structuraliste”, il ne
s’agissait pas pour elle d’isoler un élément du dispositif—l’écran,
la matérialité de la pellicule, le photogramme, le geste de la projection—pour en dégager le sens. Elle s’attachait à la puissance
du film, elle en retenait des fragments qu’elle débarrassait de
la diégèse pour se concentrer sur la mimesis (celle qui était
présente dans le film ou celle qu’elle lui substituait). Ainsi, l’installation Paramnésia (2010) utilise des images de palais baroques
glanées sur le net dans lesquelles elle a retrouvé les traces des
lieux de tournage du film d’Alain Resnais L’année dernière à
Marienbad. Avec Caméra 1, Plan 8 (2008) l’artiste s’est emparée
d’un des onze plans-séquences du film d’Alfred Hitchcock, La
Corde, pour en évacuer l’histoire, les personnages et les décors et n’en conserver que la bande-son et les mouvements
de caméra qu’elle applique ensuite à l’image de synthèse d’un
océan agité. Comme elle l’explique, “Le Cinéma est un domaine
qui m’a particulièrement intéressée de par sa qualité spectrale,
son lien avec le passage du temps et le retour des figures du
passé qui s’y trouvent inscrits et sujets à une éternelle remise
en scène dans nos mémoires et nos productions culturelles.
Le début de ma pratique a été marqué par ce regard sur la
capacité du Cinéma à nous faire voyager dans des lieux et des
temps étrangers à nous, et à constituer une partie si importante de notre imaginaire collectif.”. Dernièrement, si le matériel
à la source de sa pratique a évolué du côté des collections de
grands musées, l’objet de son travail se poursuit : déplacer le
spectateur “vers d’autres temps et d’autres cultures tout en
nous parlant d’un ‘nous’ collectif”.
Parmi les pièces présentes dans l’exposition, l’installation vidéo
Gorgon Gnomon prend place sur plusieurs écrans accompagnée d’une bande-son quadriphonique ; les images décrivent
une variation lumineuse continue évoquant la révolution du
soleil autour d’un gnomon impossible. Elles proviennent d’un
ensemble de vases funéraires antiques filmés dans un musée

IntraMuros

athénien auquel l’artiste applique une nouvelle mise en scène
lumineuse mouvante. Ce geste pratiqué au moment du tournage
fait que l’antique rejoint le fantastique et dévoile leurs dimensions
cosmique et achronique. Une autre installation vidéo s’inspire
des solides de Platon et des théories mystico-astronomiques
de l’Harmonie des Sphères. Sa bande-son joue de la consonance des cinq mélodies “planétaires” de Kepler. La série de
photographies Igneous Rocks utilise des sculptures antiques
gréco-romaines représentant des figures mythologiques (Vénus,
Apollon, Perséphone,...) à la manière de paysages, un éclairage
spécifique mimant des couchers de soleil “extraterrestres”.
A travers l’antique et le mythologique, Marion Tampon-Lajarriette
convoque l’archéologique et le fantastique. Ces objets sont
étranges, bien qu’étroitement liés à notre civilisation—ses origines et ses symboles—, ils “sont caractérisés par une distance
spatiale et temporelle qui pourrait être comparée à celle des objets astronomiques étudiés depuis notre position terrestre. C’est
encore une façon pour moi de questionner les phénomènes de
projection, d’identification et d’imaginaire à l’œuvre dans notre
rapport au monde passant par l’Histoire, la Science et la fiction”.
Le titre de l’exposition, Soleils Noirs, évoque immanquablement
la mélancolie bien que ce ne soit cependant pas là le propos
de l’artiste. Celle-ci déclare : “la mise au pluriel est choisie afin
d’ouvrir le fameux oxymore à l’incalculable quantité d’étoiles
présentes dans l’univers, mais aussi de faux-semblants d’étoiles
dans nos regards, reflets, lueurs et aveuglements des illusions”.
Il n’en reste pas moins que ces étoiles restent inaccessibles, ce
qui se traduit par plusieurs motifs dans son œuvre—les mains
tendues des sculptures antiques, les jeux d’ombre et de lumière.
Et à l’artiste de poursuivre : “cet oxymore m’intéresse dans son
utilisation contrariée de l’image de la lumière du soleil, symbole
de connaissance et de raison, rendue ici obscure, aveugle... Il
s’agit moins d’une réflexion sur la mélancolie que sur le statut
de la connaissance”. D’ailleurs, l’exposition a un sous-titre, une
citation de Gaston Bachelard : “La connaissance du réel est une
lumière qui projette toujours quelque part des ombres”.
Colette Dubois

M 67 / 34

LE FILM SORT LE 18.11.15
AU CINÉMA AVENTURE À BRUXELLES
(WWW.CINEMA-AVENTURE.BE) ET UNE
SÉANCE EST ÉGALEMENT PRÉVUE AU
KVS, LE 12.12.15 (WWW.KVS.BE).
LE FILM EST ÉGALEMENT SÉLECTIONNÉ
POUR LE IDFA- (INTERNATIONAL
DOCUMENTARY FILM FESTIVAL
AMSTERDAM),
DU 18 AU 29.11.15
(WWW.IDFA.NL).

Our City

© WILDUNDOMESTICATED

“Bruxelles is the core of the global interconnected world” précise Howard Gutman,
ambassadeur des États-Unis interviewé par
la réalisatrice MARIA TARANTINO (Milan,
1972 ; vit et travaille à Bruxelles) dans son
dernier film Our City. A l’instar de cette
définition, la cinéaste fait le choix naturel
de traiter Bruxelles comme une mosaïque
fragmentée faite de mille trajectoires simultanées. Mais elle conçoit aussi la ville comme un
point nodal. Non pas uniquement d’un réseau
financier et politique, mais comme le cœur
d’une expérience profondément humaine où
les flux incessants finissent par converger.

AT THE
CORE OUR CITY
DE MARIA TARANTINO

OUR CITY, 83’
écriture & réalisation Maria Tarantino
image Klaas Boelen - production Maria
Tarantino, Maarten Schmidt - montage
Rudi Maerten, Menno Boerema - son
Origan Cannella, Bruno Schweisguth
prise de son Origan Cannella, Maxime
Coton - musique originale Matthieu Ha
mixage Rémi Gerard - étalonnage Michaël
Cinquin - conseillé production Mieke
De Wulf - caméra additionnelle Virginie
Surdej, Katrien Vermeire, Johan Legraie,
Benjamin Lauwers - son additionnel
Gedeon Depauw, Olivier Philippart,
Ophelie Boully, Rafaël Sellekaerts,
Alexander Baert - assistant montage
Ruben Van Der Hammen - assistant
réalisation Klaas Boelen, Khristine Gillard
assistants production Olivier Dodier,
Marianne Verwilghen, Hussein al Zubaidi
coproduction Pieter van Huystee
Film (Amsterdam), Lichtpunt, CVB
(Centre Vidéo de Bruxelles) - a
WILDUNDOMESTICATED production
avec le soutien de KVS, Vlaams
Audiovisueel Fonds, Nederlands
Filmfonds, Centre du Cinéma et
de l’Audiovisuel de la Fédération
Wallonie-Bruxelles, Vlaams-Nederlands
Huis deBuren (Bruxelles), Région
de Bruxelles-Capitale, Vlaamse
Gemeenschapscommissie, Vlaamse
overheid - Coördinatie Brussel, Vlaams
Cultuurhuis De Brakke Grond
(Amsterdam), Commune Molenbeek
Saint-Jean, Kunstenfestivaldesarts, Atelier
Cinéma Gsara, VOO

1 David Bordwell & Kristin Thompson, Film Art –
An Introduction (5th Edition), New York :
The MacGraw-Hill Companies, Inc, 1997, p. 513.
2 Marc Didden, Bruxelles - Un hameau dans un
marais, Anvers: Luster, 2015

En 1927, loin des expériences exotiques du documentaire ethnographique, l’architecte Walter Ruttmann signe Berlin-Symphonie
d’une grande ville et plonge le spectateur dans ce qu’il connaît
le mieux—sa ville natale, de son éveil provoqué par l’arrivée d’un
train jusqu’aux dernières minutes de la nuit. Durant la même
décennie, Ruttmann est par ailleurs loin d’être le seul à proposer ce voyage intérieur. D’autres s’illustrent également comme
Mikhaïl Kaufman (Moscou), Dziga Vertov (L’homme à la caméra),
Jean Vigo (A propos de Nice) ou même, en 1930, Manoel de
Oliveira avec son Douro, film-hommage au fleuve éponyme. Les
symphonies urbaines sont nées, elles qui consistent à “filmer
sur le vif (ou parfois, avec mise en scène) des scènes de la
vie quotidienne d’une ville et de les relier, généralement sans
commentaire, par des associations suggérant des émotions
ou des idées”.1 Fragments agencés en symphonies visuelles,
ils permettent de pénétrer au cœur même d’une expérience
synesthésique, ainsi que d’en montrer une multitude de facettes
grâce à l’entrecroisement de strates sociales, culturelles, voire
politiques. Au-delà de la représentation du quotidien et de la
collectivité, on trouve dans ces films la volonté de révéler les
rouages d’une société où la mécanisation et l’industrialisation
galopantes transforment le mode de vie de tout individu, jusqu’à
l’harmonie ou la rupture. Ces portraits expérimentaux de villes,
brossés par des réalisateurs personnellement investis, parlent
surtout du cinéma lui-même, en captant la réalité au travers d’un
ciné-œil et en hissant, par la forme choisie (celle d’un cinéma
pur, désolidarisé des autres arts), leur médium au rang d’un
langage artistique spécifique.
Le film de Maria Tarantino s’inscrit inéluctablement dans le
sillage de ces symphonies urbaines. En quelques plans, la
réalisatrice cerne avec force ce qui sera son sujet ainsi que le
double point de vue adopté pour l’aborder : le portrait d’une ville,
vue de l’intérieur et de l’extérieur, des hommes à l’architecture,
de la chair à l’abstraction, du visible à l’invisible, des entrailles
jusqu’aux sommets. Cheminant par-delà les façades, construisant un parcours au travers de micro-événements, les points

M 67 / 35

IntraMuros

de vue s’accumulent ; la caméra plane sur un paysage urbain
fait de tours ou de monceaux de déchets, ou sur un parterre de
visiteurs dans la salle d’attente d’un centre administratif, s’approche au plus près des gens ou s’en éloigne sensiblement tout
en créant un enchaînement naturel entre chaque strate de vie,
aussi différente soit-elle. Tout fragment devient ainsi un prisme
au travers duquel on perçoit le flux vital et diversifié qui confère
à Bruxelles son identité.
Loin de l’entreprise collectiviste anonyme des cinéastes d’avantgarde fascinés par les variations mécaniques, et même si les
trains (symbole du voyage, de l’exil) apparaissent toujours au
détour de certains plans, Tarantino choisit, pour engendrer
ce mouvement, le prisme du regard, du parcours des corps
et, avant tout, de l’expérience humaine. Chaque personnage
incarne un destin, engagé dans une action, victime d’une injustice, dans l’attente d’un verdict, d’une solution, d’une réponse ;
des enfants qui investissent et se réapproprient un espace boisé par leurs jeux, un journaliste qui fait un direct du Parlement
européen, des ouvriers qui surplombent un chantier dans leurs
containers, un émigré qui décrit l’isolement cruel de sa vie au
quotidien. Dans ce tableau, cette nouvelle cartographie des lieux
bruxellois, tout se répond, les oppositions les plus explicites et
écrasantes participent d’une même énergie ; Tarantino met au
jour les parcours périphériques comme ceux appartenant à
la lumière, pour mieux montrer qu’ils s’engagent tous dans la
construction du cœur.
Au même titre que les réalisateurs des symphonies urbaines,
la cinéaste dépasse largement toute idée de simple captation
du réel et crée des instants de distance réflexive. Elle fait ainsi
le choix d’articuler une forme de symphonie par un montage
minutieux mais s’aventure aussi dans les possibilités d’une
mise en scène telle que celle pratiquée par le cinéma-vérité provoquer la réalité pour mieux la filmer, révéler le monde, son
fonctionnement sous-jacent. Utilisant ses personnages comme
agents actifs, elle engendre ainsi des instants de grâce et de
suspension qui viennent ponctuer le film—a lecture à voix haute
du taximan-poète iranien (Kourosh Garegani) qui marche dans
les dédales de l’Union européenne, rythmée par son discours
sur la liberté ; la créatrice de bijoux touareg (Zeinabu Diori) qui
gravit, pieds nus, un monticule de sable au milieu de nulle part;
ou encore le musicien (Mathieu Ha), “chantre urbain et voix de
la ville” selon Maria Tarantino, caché dans un arbre, dont la
musique inattendue attire l’attention amusée ou émue des passants qui le cherchent du regard. La ritournelle mélancolique du
chantre renvoie finalement au tourbillon d’un monde qui frôle
l’ivresse et auquel nous participons; à la symphonie imaginée
au travers de rimes visuelles s’ajoute ici une dimension sonore
au travers du mélange incessant des langues et des intonations,
des bruits et des musiques de la ville.
La cartographie d’une ville comme Bruxelles peut mener à créer
des objets extrêmement diversifiés. Marc Didden, dans son livre
Bruxelles—Un hameau dans un marais, offre l’évocation intime
de sa ville située en regard d’un continuum historique—entre le
présent et le passé, les impressions de l’enfance, les souvenirs,
les quartiers, les personnages.2 Le portrait cinématographique
proposé par Maria Tarantino passe lui par le montage de trajectoires diffractées, canalisées dans la puissance d’un chœur
unifié, faisant de la réalisatrice une “organisatrice de la vie visible”
pour paraphraser Dziga Vertov. En regardant le film, on se prend
à imaginer ce que Ruttmann ou Vertov auraient filmé s’ils avaient
vécu aujourd’hui à Bruxelles. Quelque part, il ne fait aucun doute
que Our City aurait pu être leur film. Mais il est d’abord et avant
tout, et comme le soulignent son titre et le fil sous-jacent d’un
engagement humaniste, notre film, incluant chaque spectateur
dans le mouvement du monde et le c(h)œur de la ville.
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

Maria Tarantino

BATTEMENT
BATTU

En cette fin d’année 2015, le Wiels consacre,
pour la première fois en Belgique, une exposition monographique à KLARA LIDÉN1, cet
enfant terrible de la scène artistique contemporaine, dont l’œuvre est venue parasiter, dans
le début des années 2000, les carcans bien
rodés du monde de l’art.

Conçue en deux temps, l’exposition du Wiels nous fait rentrer
progressivement dans le corps viral de l’œuvre—d’une certaine manière, plus on s’enfonce, plus le volume augmente.
Dans un premier temps, une série de grandes installations
confronte d’emblée le visiteur au vocabulaire de l’œuvre : la
ville et son urbanité et à leur déplacement dans le cadre institutionnel de l’art. À cet égard, la série des Poster Paintings sur
laquelle s’ouvre l’exposition est particulièrement significative.
Constitués d’accumulations d’affiches arrachées la nuit dans
les rues de Berlin et de Copenhague, ramenées à l’atelier et
rendues muettes par l’application sur leur surface d’un papier
blanc, ces collages, véritables blocs-notes de l’espace urbain,
déplacés sur les murs immaculés de l’espace d’exposition,
se métamorphosent—en surface seulement—, en “peintures”
monochromes 2 . Pourtant leur nature, leur individualité oserait-on dire, déborde largement du cadre étroit de la peinture,
pour “s’afficher” pour ce qu’elle est : une accumulation envahissante de visuels, d’annonces et de publicités dont la raison
d’être n’est pas tant de transmettre un message que de manifester une simple présence. Ainsi, avant de livrer un commentaire spirituel sur la peinture abstraite post-minimaliste ou sur
la sculpture post-duchampienne, Lidén nous parle surtout, par
son geste d’extraction de tas d’affiches, de la saturation publicitaire de l’espace public et, par son acte de “blanchiment”, du
processus infini d’effacement du sens par l’accumulation—en
même temps qu’elle stoppe le bruit continu de la rue.
Morceaux d’asphalte, pavés de ciment, jerrycans, poubelles,
affiches etc., le lexique matériel de Lidén est ainsi sans équivoque emprunté à celui de la rue. Or, il ne s’agit pas de n’importe
quelle urbanité, mais bien d’une urbanité bien précise, celle à
laquelle ces matériaux ont été arrachés, extraits, déracinés.
Pourtant ces espaces et objets sont sans qualité et sans nom.
Ce sont le plus souvent des espaces mornes, des sortes de
non-lieux arrachés à la périphérie des centres urbains, des
espaces ordinaires qui se ressemblent (un parking, des barres d’immeubles, une cuisine, le métro) et ce sont des objets
(les poubelles, des morceaux d’asphalte, des bidons, des tas
d’affiches) qui portent les stigmates de leur vie dans la rue.
À cette anonymité permutable de l’espace urbain répond le
fait que Lidén ne nomme que très rarement ses œuvres ou
plutôt use du “sans titre” ; c’est à peine si une parenthèse vient

Klara Lidén,
Poster Paintings,

2007-2015, courtesy of the artist and Gallery Neu, Berlin.

Klara Lidén

IntraMuros

M 67 / 36

Klara Lidén,
Untitled (Trashcan),

2011, video still, courtesy of the artist and Gallery Neu, Berlin.

préciser le lieu ou le nom de l’objet. S’il y a un titre, il est composé du mot usuel qui qualifie concrètement la chose : boîte,
poubelle, sac de ciment, peinture d’affiches, etc. Cet usage
du “sans titre” rappelle invariablement la pratique des artistes
minimalistes ainsi que leur manière d’étendre l’art à l’espace
environnant comme stratégie pour combattre la nature illusionniste assignée à l’art3. Et parce que son œuvre n’emploie
aucun artifice et n’engendre aucune illusion, Lidén est bien
l’héritière d’une pensée artistique amorcée dans les années
60, qui s’étend ici à la question du réel élargi à des dimensions
sociétales et politiques.
C’est ainsi que le deuxième temps de l’exposition nous fait
pénétrer dans le corps à corps mené par l’artiste avec une
portion déterminée d’espace réel. Symptomatique de son travail, le titre de l’exposition Battement battu fait référence à un
geste de ballet peu usité et, par ricochet, à Warm Up une vidéo
réalisée dans le cadre de la dernière Manifesta mettant en
scène l’artiste imitant tant bien que mal lors d’une répétition les
mouvements des ballerines du corps de ballet de l’Hermitage
de Saint-Pétersbourg. Présence incongrue, décalée, Lidén car c’est bien d’elle qu’il s’agit et de personne d’autre, comme
dans l’ensemble de son travail - se confronte à ce monde de la
danse classique, normé et réglé comme du papier à musique.
Mais tout son corps, toute sa présence, malgré l’effort visible
qu’elle fournit pour suivre du mieux possible les mouvements
qui l’entourent, fait résistance. Cette impression est accentuée
par le fait que le médium vidéo n’offre aucun déguisement,
aucun décor ni aucune fioriture qui pourraient aider à associer
ces deux contingences. Bien au contraire, il offre au regard la
captation brute d’une rencontre improbable, qui parce qu’elle
est inopportune, révèle tout autant la coprésence de la norme
et de son contraire, que leur incompatibilité.
Paradigme d’une œuvre qui subtilement engendre une critique sociétale par l’abrupt, Warm Up, s’inscrit dans une série

M 67 / 37

d’œuvres vidéo dans lesquelles cette aliénation du corps,
de l’être, cette inadéquation viscérale de l’humain par rapport à son environnement révèle sa dimension foncièrement
politique. Que ce soit dans ses premières œuvres, telles que
Paralysed de 2003 où Lidén improvise dans un train de banlieue de Stockholm un striptease sauvage au grand malaise
des voyageurs ou dans celles, plus récentes, exposées au
Wiels, l’espace public est une entité à part entière, close et
normée, violée par l’artiste. Ainsi, dans Sans Titre [Column
Monkey] de 2010, l’on découvre l’artiste agrippée au pilier d’un
bâtiment descendre lentement, très lentement, ou encore dans
Sans Titre [Toujours être ailleurs] de 2010-11, pareillement
agrippée, elle se déplace le long d’un grand lampadaire qui
éclaire, la nuit, un parking. Son corps prend alors la qualité
d’un virus infectant lentement l’organisme auquel il s’accroche
pour en modifier la substance. De cette manière, elle dévoile
l’inhumanité de ces espaces construits par et pour des êtres
humains, mais sclérosés et inaptes, dès leur édification, à accueillir la pluralité constitutive de la société. Toutes les œuvres
de Lidén, qu’elles soient filmées, sculpturales ou installatives,
expriment ainsi cette violence sourde qui émerge de la rencontre de deux entités qui luttent pour leur survie -l’espace
public et l’espace privé incarné par le corps de l’artiste-, et
parce que leur inadéquation est substantielle, elle fait naître
le sentiment que la survie de l’un dépend de la destruction ou
de l’absorption de l’autre (cf. vidéo Trashcan où le corps de
l’artiste disparaît dans une poubelle).
De cette manière, Lidén n’a de cesse d’examiner au microscope les convulsions de notre société. C’est pourquoi, d’ailleurs, il n’y a jamais dans son œuvre d’objets, de matériaux ou
même de lieux extraordinaires, mais une démultiplication de
fragments sans qualité particulière (les affiches et les poubelles
maculées de leur existence dans la rue) ou des traces comme dans la série des impressions d’objets (bouteille de Coca,
chaise, paquets de Gauloises, roue de vélo, etc.) qui clôture
l’exposition et propulse le visiteur à rebours. Comme le dit si
bien Susan Sontag dans un entretien réalisé par Jonathan
Cott pour le magazine Rolling Stone : “L’un des aspects remarquables du fragment c’est qu’il met en valeur les écarts,
les espaces et les silences.4” Un peu comme dans Mythos of
Fortschritt (Le mythe du progrès) où l’on voit l’artiste avancer
en arrière dans les rues de la ville, Battement battu révèle, à
travers le parcours que l’exposition offre au sein de l’œuvre
récente de Lidén, un ensemble d’écarts, d’espaces et de silences—singuliers et pluriels, personnels et communs, ordonnés et hasardeux, pensés et intuitifs—qui appartiennent tous
au cœur de notre expérience inconsciente de la ville. Et parce
que cette expérience là est viscérale, tout comme son art, il
s’agit avant tout de la traverser pour mieux la re-conquérir.

1 Klara Lidén est née en 1979 à Stockholm, elle
vit et travaille à Berlin. Elle étudie l’architecture
à Stockholm de 2000 à 2004, avec un passage
en 2003 à l’Universität der Kunst de Berlin,
puis termine ses études en art à la Konstfack
de Stockholm.
2 Lidén accumule ainsi ces tas d’affiches depuis
2007, constituant une archive bien à elle des
villes qu’elle habite ou traverse.
3 Comme le décrit Michel Gauthier à propos de
l’œuvre de Donald Judd dans un article intitulé
“Les idéalités sculpturales...” et publié dans Art
présence (n°22, 1997 p. 8) : “seul le passage à
des objets tridimentionnels permettrait une sortie
hors du domaine illusionniste qui est fatalement
celui d’une peinture aux prises avec la polarité de
la figure et du fond. Judd écrit d’ailleurs, à cette
époque, dans son essai Specific Objects : ‘Les
trois dimensions sont l’espace réel. Cela élimine
le problème de l’illusionnisme...’ (Specific Objects
a été publié dans Arts Yearbook 8 en 1965)”.
4 Susan Sontag Tout et rien d’autre. Conversation
avec Jonathan Cott, trad. Maxime Catroux, Paris,
Climats, 2015, p. 82.

KLARA LIDÉN
BATTEMENT BATTU

Sous commissariat
de Zoë Gray
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
ME.-DI. DE 11H À 18H
NOCTURNE CHAQUE 1ER ET 3ÈME
MERCREDI DU MOIS JUSQU’À 21H
JUSQU’AU 10.01.16

Maïté Vissault

Klara Lidén,
Warm-up,

2014, video still, courtesy of the artist and Gallery
Neu, Berlin.

IntraMuros

Klara Lidén

Alice Janne,
“N°524/rose-citron”, “Funktion1”, “GRID”,
2015, ©AJ

“DON’T
STEP
ON THE
MOME 1
RATHS”
Alice Janne,
“GRID : N°422, N°503, N°514, N°509,
N°329, N°244, N°145, N°455, 24 nuages”,
2015, ©AJ

1 Titre de l’exposition d’Alice Janne à la galerie
Exit11. En référence à une scène du film de
Disney, Alice in Wonderland où l’on voit cette
inscription sur un panneau, avant qu’Alice ne
croise les fameux “mome raths”, qui forment
une flèche pour lui indiquer la direction à suivre
à travers la forêt.
2 Rosalind Krauss, ‘Grids’, in The Originality of
the Avant-Garde and Other Modernist Myths,
Cambridge, Mass. and London 1985.

ALICE JANNE
DON’T STEP ON THE MOME
RATHS
EXIT11 CONTEMPORARY ART
CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ
129 RUE DE PETIT-LEEZ
5031 GRAND-LEEZ
T +32 (0) 81 64 08 66
WWW.EXIT11.BE
JUSQU’AU 15.11.15

WWW.ALICEJANNE.COM

Alice Janne,
“Funktion : N°523, N°523+n°8,
N°523+n°410”, “N°228/E-8”,
“N°524/rose-citron”,
2015, ©AJ

Alice Janne

N°282/Noir duo blanc.pattes oranges
N°228/E-8
N°524/Rose-citron
N°389/Please
N°441/Pink.detroit
N°387/Grand violet fines lignes blanches
N°503/Azul.plastico
N°525/Chrome.ciel
N°365/Tear here
N°292/vert.feuille
N°529/Hexajaune
N°536/code.ciel
N°282/Noir duo blanc.pattes oranges
…
La liste est longue et non exhaustive. Une voix féminine énumère
chacun de ces noms de code provenant de l’archive de l’artiste, comme si les désigner leur donnait soudain une existence
concrète. À l’inverse, ceux qui ne possèdent qu’un numéro
demeurent en transit, quelque part dans les limbes, entre le
283ème et le 450ème item, en attendant le jour où Alice, Janne de
son patronyme, les sortira du néant pour leur donner le statut
d’œuvre d’art.
Un souffle, un silence.
Les deux haut-parleurs, placés de part et d’autre de la pièce,
encadrent la projection d’une vidéo de modélisation 3D dans
laquelle certains fragments pivotent légèrement sur eux-mêmes,
en suspension dans un environnement complètement noir.
Chaos, néant cybernétique.
Comme dans le film Matrix, derrière ces centaines de colonnes
de chiffres se trouve une dimension cachée, une réalité virtuelle,
à laquelle seuls certains privilégiés peuvent accéder.
L’envers du décor.
Qu’est devenue l’héroïne de Lewis Caroll à l’ère de la réalité
augmentée ?
Une programmatrice.

texture des matières originales, soit en peinture, soit en plâtre
pour les volumes ou, chose plus rare, en béton. Pour procéder à
de tels agrandissements, elle utilise la méthode inventée par les
peintres du Quattrocento : la mise aux carreaux. Ainsi retrouve-ton la trace de ce processus dans l’installation intitulée Grid, une
grille délimitée par des scotchs posés à même le sol, sur laquelle
sont déposés plusieurs de ces objets agrandis, évoquant une
sorte d’aire de jeux pour adultes. On ne peut s’empêcher, ici, de
penser à Rosalind Krauss pour qui la grille est la structure qui
détermine la modernité et affirme l’autonomie de l’art.2
Chez Alice Janne cependant, la grille est moins un manifeste
qu’un plan d’évasion. Une façon d’échapper à la bidimensionnalité du support-plan pour basculer dans la troisième dimension.
En somme, la grille est pour l’artiste l’équivalent du terrier.
Pour complexifier encore un peu la donne, face à ce dallage,
se trouve épinglée au mur une bande de papier noir affichant
un message cryptique destiné à être décodé par une intelligence artificielle. Les formules que l’artiste crée s’appellent des
fonctions. Dans ce cas-ci, la fonction sert à prélever de façon
aléatoire les caractéristiques d’un objet pour l’appliquer à un
autre. L’artiste exécute ensuite la réplique selon les variations
proposées par le logiciel. Ainsi, le n°253 peint en rouge fluo
est affublé du n°253 + n°8, d’un gris un peu terne et du n°523
+ n°410, qui porte la marque d’un ticket de café portugais. Au
pays des merveilles, la belle-mère devient la méchante reine de
cœur et le facteur, un lapin anxieux et afféré.
C’est le plus souvent dans la rue qu’Alice Janne récolte ses
trouvailles ; emballages de chewing-gum, étiquettes et bout de
carton en forme de nuage qui gardent l’empreinte d’un usage,
sans que ce dernier ne soit tout à fait identifié. De retour de
ses expéditions, elle accumule dans un coin ses trésors comme autant d’indices, de preuves à conviction qu’il existe bien
quelque part une vie parallèle, en marge de la société de consommation. Consciente que sa quête pourrait bien être l’œuvre
d’une vie, elle cherche à en exploiter tout le potentiel formel et
poétique. À l’inverse du Pop art, qui porte aux nues l’objet issu
de la production de masse célébré par la publicité, Alice Janne
magnifie des résidus qui deviennent des rébus. L’exposition ellemême apparaît comme un vaste terrain de jeux, un puzzle qui se
constitue un morceau après l’autre. Ainsi, les objets isolés sur
les murs blancs de l’ancienne écurie du château du Petit-Leez
acquièrent une aura quasi magique, suite à leur passage du
profane au sacré. Exposée sous vitrine, la collection de l’artiste
évoque de vagues antiquités, tesselles de verre ou éclats de
poteries cassées datant d’un autre millénaire, qui auraient été
découvertes par des archéologues opiniâtres. Qui sait si dans
mille ans ces vulgaires déchets ne seront pas considérés par
les générations suivantes comme des artefacts témoignant de
notre mode de vie postmoderne ? Mais loin de chercher à fétichiser ses restes d’existence, Alice Janne multiplie les entrées
possibles et s’aventure dans des voies toujours renouvelées,
sans jamais se perdre.

SABRINA MONTIEL-SOTO
LAS HUELLAS DE LA
EROSIÓN EN KOEKENSTAD
VENEZUELA – ANTWERP
EVA STEYNEN.DEVIATION(S) GALERIE
28 ZURENBORGSTRAAT
2018 ANVERS
WWW.DEVIATIONS.EVASTEYNEN.BE
JUSQU’AU 22.11.15
FINISSAGE & PERFORMANCE LE
22.11 À 15 H
WWW.SABRINAMONTIELSOTO.NET
WWW.CALVACREATION.NET
SABRINA MONTIEL-SOTO EST LA
COFONDATRICE DE CALVACREATION,
PLATEFORME NOMADE FRANCOVÉNÉZUÉLIENNE DE CRÉATION ET DE
RÉFLEXION.

Septembre Tiberghien

Dans l’exposition de la galerie Exit11, ALICE JANNE (Namur,
1985 ; vit et travaille à Bruxelles) érige son esthétique du fragment en un principe arithmétique. On se souvient que dans le
roman de Caroll, grand écrivain et mathématicien par ailleurs,
Alice connaissait des métamorphoses suite à l’ingestion de substances illicites, champignon, infusion et autres… Ici, ce sont les
objets qui subissent ce changement d’échelle. Après avoir été
soumis à un procédé de reproduction technique—chaque objet
est scanné avant d’être archivé—l’artiste exécute avec beaucoup de précision le “portrait robot” de chacun de ses morceaux
choisis pour en identifier tous les détails avant de les reproduire
à l’identique, en respectant les rapports de proportions et la

IntraMuros

Encore toute imprégnée d’une récente résidence au Venezuela, SABRINA MONTIEL-SOTO
se prépare à investir Anvers avec une exposition installative en la galerie EVA STEYNEN.
DEVIATION(S). Intitulée LAS HUELLAS DE
LA EROSIÓN EN ‘KOEKENSTAD’ (et sous-titrée Venezuela – Antwerp), sa proposition se
conçoit comme une narration où l’artiste tisse
des liens fictionnels entre “la Ville des biscuits” et ses origines vénézuéliennes.

1 Formée en Design graphique et en
Communication visuelle au Venezuela, Sabrina
Montiel-Soto a complété son cursus en France,
à l’Université Paris 8 (Licence de Cinéma), à
la FEMIS (Narration cinématographique) et
au Studio national des arts contemporains Le
Fresnoy.

M 67 / 38

UNE
HISTOIRE
D’ÉROSION
ET DE
FUSION

Réfractaire aux étiquettes mais préférant de loin celle de
cinéaste ou d’artiste multicouches à celle de plasticienne 1,
Sabrina Montiel-Soto (°1969, Maracaibo ; vit et travaille à
Bruxelles) développe une pratique pluridisciplinaire à la croisée
des champs audio-visuel et spatio-temporel. Films, photographies, actions performatives, textes ou objets glanés délimitent
les contours de dispositifs narratifs à haute teneur poétique qui
agissent à la lisière du réel et du fictif, du visible et de l’imperceptible, du banal et du sublime. Nourri de voyages et de rencontres, toujours ancré dans son environnement contextuel, ce
travail sonde l’existence humaine dans toute sa complexité et
son absurdité. Le mode opératoire peut prendre la forme d’une
expérience en laboratoire, avec cobayes et protocole détaillé,
à l’instar de Soñé que dormía (J’ai rêvé que je dormais), expérience onirique multidisciplinaire et exposition situationniste.
En novembre 2014, après avoir installé ses pénates dans la
Maison Pelgrims (Bruxelles), Sabrina Montiel-Soto invite une
dizaine de personnes (choisies en fonction de leur profession
et des circonstances) à dormir in situ et à dévoiler leurs rêves.
Un protocole de 18 exercices est appliqué à chaque invité, en
deux étapes, avant le sommeil et au réveil, afin de stimuler le
rêve puis sa réminiscence. Fruit de l’échange entre l’artiste et
les dormeurs, l’installation matérialise les images, impressions,
odeurs, paroles ou couleurs apparues aux rêveurs, tout en
révélant la profonde cohérence des songes malgré leur confusion apparente. Lors d’une récente résidence à Maracaibo,
sa ville natale, Sabrina Montiel-Soto s’est livrée à une nouvelle
expérience. Dans le Centre des Beaux-Arts, elle a fait un laboratoire. Elle a étudié les réactions (physiques, psychiques,
linguistiques) d’une vingtaine d’écoliers (âgés de 6 à 13 ans)
issus de milieux socioculturels très variés, afin d’appréhender
la situation du pays par le prisme de leur réalité. Avec des élastiques et quelques bricoles trouvées dans sa chambre d’enfance, elle a créé un matériel scientifique insolite : les Prototypes
Didactiques. Présentés à chaque enfant selon un protocole
identique, ces six objets nés d’une rencontre fortuite ont suscité
la libération de la parole et de la pensée en de belles associations d’idées. Une matière brute et précieuse transposée
par Sabrina Montiel-Soto en images, sculptures ou phrases
tamponnées, génératrices à leur tour de nouvelles associations d’idées et inductions poétiques (exposition Prototipos
Didácticos, juin 2015).

M 67 / 39

IntraMuros

Sabrina Montiel-Soto,
Las huellas de la erosión en Koekenstad/El
Dialogo / Le Dialogue,
13 x 14cm, écorces d’oranges et pièces ancienne en
argile de Trujillo, Venezuela
© 2015 Sabrina Montiel-Soto adagp

Sabrina Montiel-Soto,
Las huellas de la erosión en Koekenstad/
Especulas / Spéculos,
5 x 4cm environ, série de pièces en argile avec
graphismes indigènes
© 2015 Sabrina Montiel-Soto adagp

À l’heure de l’écriture de ces lignes, l’exposition Las huellas
de la erósion en Koekenstad est en cours d’élaboration, mais
son intitulé hispano-flamand déjà fixé (et qui sert de fil rouge
à l’artiste) fournit quelques pistes et induit l’idée d’un dialogue
entre deux cultures pour le moins contrastées. Encore toute
imprégnée de sa résidence au Venezuela où elle a travaillé dans
des conditions très précaires en raison de la déliquescence
socio-économique du pays, Sabrina Montiel-Soto change radicalement de décor avec la prospère Anvers et son architecture
gothique, sa peinture baroque, sa musique romantique. C’est
un regard d’Indienne originaire d’un pays dont l’histoire est marquée par la colonisation que l’artiste porte sur la ville flamande
enrichie grâce aux colonies, mais un regard empreint d’humour
et de subtile poésie. Primitive qui colonise à son tour, elle plante
son hamac dans les lieux emblématiques, pour marquer son
territoire, comme précédemment à Venise (Venezziola, “petite
Venise” étant l’origine du nom Venezuela). À la recherche de nos
origines, des empreintes laissées par nos ancêtres, elle explore
les traces de l’érosion (Las huellas de la erósion). Comme s’il
s’agissait d’un diamant brut, elle dégrossit le réel et le taille à
facettes, pour engendrer une autre réalité. Ainsi l’exposition Las
huellas de la erósion en Koekenstad se conçoit-elle comme une
histoire dans laquelle l’érosion est un agent de transformation
qui conduit à la fusion entre le Venezuela et la “Ville des biscuits”
(Koekenstad), surnom donné à Anvers en référence aux nombreuses biscuiteries qui, autrefois, répandaient leurs effluves
sucrées jusqu’au cœur de la cité.
Sandra Caltagirone

Sabrina Montiel-Soto

TROIS
JEUNES
ARTISTES

PRIMÉES PAR LA GALERIE D+T PROJECT

Le 3 juillet dernier, lors de la remise officielle
des diplômes de master à l’ENSAV- La Cambre,
trois lauréates ont été surprises par l’attribution d’un prix singulier : le Prix D+T Project.
LOUISE BOGHOSSIAN, CHARLOTTE GIGAN
et ALICE LEENS obtiennent une exposition de
groupe chez D+T Project, galerie bruxelloise
dirigée par Alexandre Daletchine et Gregory
Thirion.
LAURÉATS
ENSAV-LA CAMBRE 2015
LOUISE BOGHOSSIAN,
CHARLOTTE GIGAN,
ALICE LEENS
D+T PROJECT
4 RUE BOSQUET
1060 BRUXELLES.
WWW.DT-PROJECT.COM
JE.-SA. DE 12H00 À 18H30
JUSQU’AU 21.11.15

Alice Leens,
sans titre,

120 x 30cm , 2015, photo Sofia Chalaguina

Charlotte Gigan,
Entrevue 11,

Verre céramique, 40cm x 19cm, 2015

Dans le cadre du séminaire “Après l’école”1 destiné aux étudiants de master à finalité spécialisée, les deux galeristes ont été
invités plusieurs fois dans l’école pour y présenter le milieu de
l’art contemporain, son fonctionnement et le travail de leur galerie. Le goût qu’ils partagent pour la transmission les a amenés
à proposer un Prix singulier : exposer dans leur galerie 2. Cette
expérience, unique pour un jeune diplômé, devient le prolongement pratique de leurs interventions dans l’école. Pour le mettre
en œuvre, ils ont visité les jurys des huit ateliers correspondant
à ce que la galerie peut présenter3. Munis des dossiers des
étudiants intéressés, ils ont constitué un jury de professionnels :
Angel Vergara (artiste), Frédéric de Goldschmidt (collectionneur),
Sam Steverlynck (critique) et eux-mêmes. Au-delà de l’opportunité offerte aux jeunes artistes, ce Prix veut apporter un regard
neuf sur le travail des étudiants en écoles d’art et souligner la
nécessité d’un soutien privé à l’enseignement artistique. Ils entendent d’ailleurs poursuivre l’expérience avec d’autres écoles
en Belgique ou à l’étranger.
L’aventure sera sans aucun doute riche et passionnante pour
les galeristes et les jeunes artistes. Au-delà de cette expérience
précise, l’initiative de D+T Project a le mérite de soulever un
certain nombre de questions. L’école d’art est le lieu privilégié de
formation des jeunes artistes, mais peut-être pas le seul... Ainsi,
la collaboration entre public et privé est-elle devenue indispensable. Si elle se développe de façon plus large, il faudra construire
des outils pour la gérer. Quels liens créer entre les initiatives des
jeunes artistes et le marché de l’art ? Etc…
Fil, brique et boule
Pour cette première édition, trois jeunes femmes ont été retenues. Alice Leens (°1987) est diplômée en Design textile,
études qu’elle a entreprises après un master en typographie
à l’ERG. On retrouve cette formation à deux entrées dans son
travail qui considère le fil comme la ligne et le tissu comme le
plan. Lors de son travail de fin d’études, elle a abordé la question

Prix D+T Project

Louise Boghossian,
Blouche,

résine époxy, aluminium,180cm x110cm, 2015

des archives—de ce qui reste et de ce qui a disparu—à travers
la reconstitution de l’histoire d’une entreprise de filature spécialisée dans les “fils de fantaisie”, aujourd’hui disparue. Pour
l’exposition, elle s’attache à la “théorie des cordes”4. Mêlant
sciences et art, elle propose des variations sur les enroulements,
les systèmes de torsion, le nombre de brins, les matières et les
couleurs.
Charlotte Gigan (°1989) vient de l’atelier de Céramique. Son
travail s’attache à la ville et à la relation entre espaces intimes et
espaces publics. Que se passe-t-il lorsque nous nous trouvons
devant une façade ? Que nous montre-t-elle et que nous cachet-elle ? Ce que l’on voit correspond-t-il à ce que l’on laisse voir ?
Quelles sont les relations entre le transparent et l’opaque ? Elle
déploie ces questions avec la brique et le verre. Dans l’exposition, les briques ajourées dans les vides desquelles s’incrustent
des coulées de verre figurent chacune une maison. L’ensemble
réfère à l’habitat pavillonnaire, uniforme et stéréotypé. Une installation de punaises en céramique que les visiteurs seront
amenés à traverser complètera sa participation.
Louise Boghossian (°1992) a étudié dans l’atelier de Sculpture.
Elle utilise différents médiums. Chacune de ses pièces trouve
sa source dans un moment particulier—une impression visuelle,
l’interprétation d’une situation ou encore la pensée fugitive qui
s’empare d’elle dans des situations quotidiennes. Toutes renvoient à l’être et à la communication entre les corps, avec la peau
pour frontière. Dans le cadre de l’exposition, elle présente Son
d’un cheveu de métal en chute libre dans un cylindre d’acier qui
prend la forme d’une boule blanchâtre faite de vaseline et de
paraffine, creusée en son centre, là où le matériau est incrusté
de paillettes. Une deuxième pièce réfère aux paradisiers, ces oiseaux dont la parade nuptiale s’apparente à une danse étourdissante pendant laquelle ils déploient toutes les couleurs de leur
plumage. Son travail crée des oppositions entre blanc et couleur,
trivialité de certains matériaux et apport magique de la lumière.
Colette Dubois

IntraMuros

M 67 / 40

1 Caroline Mierop, directrice de La Cambre,
n’entend pas placer la “préparation à l’emploi” en
première position des objectifs de formation (ce
qui est préconisé au niveau européen en matière
de formation supérieure), mais bien de faciliter
l’insertion des étudiants dans le monde y compris
socio-professionnel et socio-économique. C’est
dans ce cadre qu’elle a mis en place ce séminaire
qui, dans son volet théorique, fait appel à divers
acteurs du monde de l’art.
2 Il s’agit bien d’une expérience qui n’implique
pas une collaboration à long terme immédiate.
3 Céramique, Peinture, Photographie, Design
textile, Espace urbain, Sculpture, Gravure et
Dessin.
4 La théorie des cordes appartient à la physique.
Elle fait le lien entre la relativité générale et la
mécanique quantique. Ses représentations
graphiques évoquent les nœuds et les torsions.

CE QUE
LA
RECHERCHE
FAIT
À L’ART

YOGAN MULLER
HRAUN
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
RÉSIDENCE DU 12 AU 26.11.15
EXPOSITION DU 27.11 AU 12.12.15

Yogan Muller,
Gálgahraun,

Islande, mai 2015 © l'artiste

L’état des lieux du parcours doctoral de YOGAN
MULLER, en partage à L’iselp
S’il est désormais acquis que le cadre du doctorat a été étendu pour donner sa place à la
recherche en art, force est de constater que
celle-ci est amenée à prendre une variété de
chemins et de formes possibles, selon les
questions et modalités de recherche. Celles
développées par Yogan Muller, doctorant d’origine française inscrit à La Cambre (°1987, vit
et travaille à Bruxelles), se trouvent mises en
lumière à L’iselp, à la fois par une exposition et
un cycle de conférences qui livrent au public
les enjeux de sa recherche, portant sur le paysage.1
Le cœur de la problématique traitée par Yogan Muller réside
dans la formulation plastique—et en particulier photographique—du paysage aujourd’hui. Que voit-on par le biais du
paysage ? Comment voit-on à travers le paysage ? L’état de l’art
incite d’abord à prendre connaissance de l’autonomisation de ce
genre, dans le domaine pictural d’abord, dans le registre photographique ensuite, ce à quoi sont principalement consacrées
les deux premières conférences.
Les deux interventions suivantes mettent en exergue la question
des limites du territoire/de l’image dans les œuvres respectives
de Robert Adams, Walter Niedemayr et Carl De Keyser. Cette
notion de limite paysagère se trouve présente dans le travail du
doctorant lui-même, mise à l’épreuve notamment dans l’expérience de la marche, à l’occasion de ce qu’il se plaît à qualifier
d’“expériences de terrain”, menées principalement en Islande,
mais aussi en Région bruxelloise et en Gironde.
Ce choix de l’Islande vise à faire l’épreuve d’un territoire à l’étendue moins entravée, moins urbanisée que ne le sont la plupart
des territoires européens. La nature particulière du sol islandais, en grande partie recouvert de lave, impose de prendre
en considération cette spécificité matérielle, que Muller a choisi
de parcourir, de fouler aux pieds. Si la vue est le sens privilégié
de notre rapport au paysage, le chercheur tente une autre voie
d’approche : celle de la marche en tant que déplacement aléatoire, indéterminé. Il se plaît ainsi à faire sien le propos de Thierry
Davila, rappelant que (…) Le marcheur est celui qui improvise
(…) et fait du parcours une ligne à la fois maîtrisée et imaginée,
préméditée et inattendue, accidentelle et délibérée, bricolée.
Il ménage toujours au hasard la possibilité d’une action qu’il
intègre alors à son déplacement, à un mouvement d’ensemble.2
D’une part, la place accordée à la marche dans le travail de
Yogan Muller reflète son refus de considérer la vue comme seul

M 67 / 41

moyen d’appréhension du paysage. Éprouver celui-ci par le
corps en déplacement revient à démultiplier les points de vue,
à relativiser l’emprise de la vue sur le paysage, à la faveur d’une
prise en compte des autres sens, y compris l’ouïe. Aussi sont
présentées dans les visites d’atelier les prises de son qui offrent
une forme de vis-à-vis aux prises de notes écrites, aux prises de
vue photographiques et aux cartographies. De plus, l’accent mis
sur la présence de la lave dans le paysage islandais renvoie à
une épaisseur à la fois tactile et temporelle du terrain paysager,
dans sa stratification. C’est ainsi l’expérience sensible et totale
du paysage qui se trouve au centre du propos de l’artiste.
D’autre part, la perception des limites ou délimitations paysagères constitue un axe également important de la recherche
de Yogan Muller, venant informer l’expérience du paysage, par
ce dont ces limites sont le symptôme. Par exemple les conséquences de la crise de 2007 liée à la spéculation immobilière,
marquée en Islande par l’interruption de certains aménagements urbains ; une gestion du territoire déterminée par une politique régionaliste, qu’illustre le périmètre du bois du Laerbeek
à Bruxelles ; l’intervention de l’homme contre le phénomène
d’érosion côtière en bordure de la Forêt du Flamand en Gironde.
Les quatre volets de conférences et l’exposition conçus par
Yogan Muller reflètent bien son approche globale du paysage.
Ils permettent en outre d’identifier la recherche en art en tant que
travail placé sous le signe de l’interdisciplinarité et de l’échange
constant entre théorie et pratique, à équivalence. Sans sacrifier
à une justification de la pratique par la théorie, ni à la dissimulation d’enjeux plastiques derrière la théorisation. Ce parcours
de recherche, en action, est ici livré à l’appréciation d’un public,
que l’on peut souhaiter également (ré)actif.

1 Qu’avons-nous fait du paysage ? (conférences,
jeudis 12, 19, 26/11, 3/12 18h30-20h30)
2 DAVILA Thierry, Marcher, créer. Déplacements,
flâneries, dérives dans l’art de la fin du XXème
siècle, Paris, Éditions du Regard, 2002, p.70.

WWW.YOGAN-MULLER.COM

Danielle Leenaerts

IntraMuros

Yogan Muller

Actuellement, à Bruxelles, MEGGY
RUSTAMOVA présente son travail en deux
lieux distincts et sous deux formes radicalement différentes : pour Bureau des Réalités,
en concertation avec la commissaire et initiatrice du projet Lilou Vidal, elle réalise une
installation inédite et sur-mesure, alors qu’au
même moment le Beursschowburg lui donne
carte blanche et présente une dizaine de ses
travaux, réunis pour la première fois sous
forme d’exposition solo.

SHE HE
SHE SHE
HE

MEGGY RUSTAMOVA
SHE HE SHE SHE HE
BUREAU DES RÉALITÉS
327 CHAUSSÉE DE NEERSTALLE
1190 BRUXELLES
JUSQU’AU 19.12.15
MEGGY RUSTAMOVA
OBSERVATIONS
2.10-28.11.2015
BEURSSCHOUWBURG
20-28 RUE A. ORTS
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 28.11.15
WWW.BUREAUDESREALITES.ORG
WWW.BEURSSCHOUWBURG.BE
WWW.MEGGYRUSTAMOVA.COM

Meggy Rustamova,
She He She She He - Bureau des Réalités,
Installation, 2015

Meggy Rustamova

Bureau des Réalités est un nouvel espace, situé au rez-dechaussée de la Villa des Trois-Fontaines à Forest, inauguré en
mai dernier avec une exposition de Zin Taylor, artiste conceptuel canadien travaillant à Bruxelles. La directrice Lilou Vidal,
anciennement galeriste (Vidal Cuglietta), a conçu son “project
space” autour du concept de bureau en tant que lieu de production de la pensée et lieu privilégié d’émergence de la création.
La notion de bureau est directement inspirée par l’exposition
January 5-31, 1969 du commissaire américain Seth Siegelaub :
cette exposition collective, présentant des travaux de Robert
Barry, Douglas Huebler, Joseph Kosuth et Lawrence Weiner,
conçue dans un bureau de Manhattan, est également la première à avoir fait du catalogue l’objet principal de l’exposition.
Or, c’est précisément dans cette lignée critique autour de la diffusion et de la promotion de l’idée et de la présence physique de
l’œuvre que se positionne Lilou Vidal. Bureau des Réalités est un
lieu de production, un espace proposant aux artistes de poser
concrètement leurs idées, tout en exploitant différentes formes
de collaboration avec la commissaire. À long terme, un journal
devrait voir le jour afin de garder une trace des activités du lieu.
À son tour, Meggy Rustamova (Tbilisi, Géorgie, 1985 ; vit et travaille à Gand) a donné une forme cohérente, sensible et épurée
à l’invitation que lui a faite Lilou Vidal. Souhaitant développer
quelque chose autour de l’idée de bureau, Meggy Rustamova
s’est lancée dans une recherche internet au départ des motsclés “Office” et “People”. Le résultat fut la découverte d’une
grande quantité de photographies liées au monde du travail
corporatif de l’entreprise. Toute cette imagerie, qui est le produit
de photographes professionnels, a pour objectif de valoriser
cet univers déshumanisé que l’on connaît. Pour quatre à cinq
cents euros, toute société peut en acquérir le copyright pour

IntraMuros

se donner bonne figure. Ce qui frappe l’artiste, c’est alors le
contraste évident entre ce que mettent en scène ces photographies et la réalité du travail quotidien dans une entreprise
et son effet sur la psychologie des hommes et femmes qui s’y
conforment. Mais il y a autre chose bien sûr… Une dimension
esthétique propre à ces images qui intéressent de plus en plus
l’artiste ainsi que leur potentiel fictionnel dès lors qu’elle passe
en revue l’ensemble de cette banque de données et retrouve
les personnages (les acteurs) d’image en image. Le projet prend
forme : la première étape du travail fut de rejouer une scène du
même type (fortement inspirée par une des images trouvées)
avec des protagonistes issus du milieu artistique. Bien que cet
aspect performatif ne soit pas détectable dans l’image qui en a
résulté et qui est exposée en grand format au centre d’une des
deux pièces de Bureau des Réalités, il a toute son importance
pour Meggy Rustamova qui se joue des codes et investit avec
générosité une certaine pratique de faussaire. La composition
qu’elle élabore, tout comme son original, rappelle de loin en
loin certains grands maîtres : les jeux de regards, la position
des corps, les gestes arrêtés et le travail de la lumière, le tout
dirigeant le regard vers ce qui semble le cœur thématique de la
scène, une feuille de papier dont le contenu n’est pas accessible
au spectateur.
À cette image est associée une bande-son reflétant de façon
étrange le décalage contenu dans les images, son mensonge :
il s’agit d’un dialogue fictif à quatre voix, une sorte de montage de quatre monologues intérieurs qui permet d’entrevoir
les questionnements intimes et inquiets (voire angoissés) de
quatre personnes qui, par ailleurs, associées à l’image qui est
sous nos yeux, ont une apparence tout à fait lisse et conforme
à ce que l’on attend d’elles. La bande-sonore brise le masque
de l’image mais elle présente aussi en elle-même un ton impersonnel, le texte étant lu par un logiciel informatique qui semble, à
certains endroits, perdre le fil. She He She She He est une sorte
de bug, un burn-out, le point où se concentre le mensonge, là
où il perce. C’est le bug qui brise véritablement le masque et
permet peut-être de voir l’être et le paraître se rejoindre. She He
She She He, c’est plutôt chantant !
Subsiste de l’installation de Meggy Rustamova, un élément
assez discret : une plante. De celle que l’on trouve dans les
grands bureaux, banques ou autres sociétés d’informatique, afin
de donner un peu de vie là où tout le reste la tient à l’écart. Cette
plante, bien que réelle, bien que vivante, n’en est pas moins le
signe ultime du simulacre : purement décorative, choisie pour
humaniser un espace où tout n’est que faux-semblants, elle en
devient angoissante. À l’occasion de cette exposition, Bureau
des Réalités a produit une édition consistant en une série de
petites plantes sur les feuilles desquelles l’artiste a inscrit au
posca blanc un extrait du texte de l’installation. Une façon de
mettre en forme l’idée d’une intimité profonde, d’une sensibilité humaine qui ferait enfin surface. Lorsqu’une personne est
intéressée d’acquérir une de ces plantes, Meggy Rustamova
lui propose une lecture en face à face, ce qui nous renvoie à un
autre aspect important dans la démarche de l’artiste, la performance et la rencontre avec l’autre.
Au Beursschouwburg, c’est autour du thème des rencontres
intergénérationnelles que Meggy Rustamova a été invitée pour
une carte blanche. Sous le titre Observations, elle a rassemblé
vidéos, photos, installations sonores et textes. Un aspect fondamental (moteur) dans l’approche de l’artiste semble être le suivant : faire parler la part mystérieuse de l’image, qu’elle soit photographique ou vidéographique, en exploitant tous ses ressorts,
créer une narration qui soit tant fictive que réelle, poétiser sans
jamais mentir, observer mais ne jamais savoir. À ce titre, l’œuvre
Invitation au voyage (vidéo, 2014) est emblématique, de par son
contenu bien sûr (à découvrir au Beursschouwburg), mais aussi
seulement par son titre : il est question de toujours rester vivant,
le cœur ouvert, afin de voir.			
Jérémie Demasy

M 67 / 42

MÉLANIE VINCENT
TAMAT
CENTRE DE LA TAPISSERIE, DES ARTS
MURAUX ET DES ARTS DU TISSU DE LA
FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID
7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE
DU 28.11.15 AU 04.01.16
DANS LE CADRE DE WATCH THIS
SPACE #8 - BIENNALE DE LA JEUNE
CRÉATION
EVÉNEMENT COLLECTIF DU RÉSEAU
50° NORD

LA TACHE
AVEUGLE

In NTE<>BXL

L’expérience à l’origine de la démarche artistique de MÉLANIE VINCENT est celle d’une
perte ou plutôt d’une absence. C’est la tache
aveugle, cette partie de l’œil qui relie le nerf
optique au cerveau, dépourvue de photorécepteur, qui fascine d’abord l’artiste au début de
sa formation académique aux Beaux-arts de
Nantes.
Ainsi, l’organe qui nous permet de voir et donc d’appréhender
notre monde environnant est-il limité. Au-delà d’un certain seuil,
circonscrit par ce point, on ne peut plus voir ce qui pourtant est
visible. On peut comparer ce sentiment de vide à l’appréhension qu’avaient les marins du 16ème siècle à aller au-delà des
océans, à franchir les frontières du monde connu pour basculer
dans l’inconnu ou encore aux astronautes de Gravity lévitant
dans l’espace, raccordés à leur aéronef par un simple cordon
ombilical, qui fait également penser au nerf optique. Dans tous
les films de science-fiction, l’œil apparaît comme la métaphore
de la vision d’un futur souvent terriblement angoissant. Comme
si certaines dimensions de la réalité nous échappaient et que,
dès lors, nous serions soumis à des forces extérieures incontrôlables.
Dans ses premiers travaux, Mélanie Vincent (°1985 ; vit et travaille entre Bruxelles et Paris) arrive à matérialiser ce phénomène
en provoquant l’aveuglement momentané du spectateur.
L’utilisation d’un tube fluorescent placé derrière l’image, souvent
des photographies de montagnes provenant de cartes postales vintage, rend la lecture éprouvante, voire même violente.
Une partie de l’image disparaît ainsi, absorbée par la source lumineuse, comme lorsqu’on observe trop longtemps le soleil. Le
support associé à cette image est le plus souvent une planche
de contre-plaqué brut, laissant apparaître les nervures du bois.
De cette façon, l’artiste pose la question du rapport dialectique
entre nature et culture, entre le paysage et sa reproduction à
travers une imagerie populaire. Parfois, comme avec Brèche
(2012), va-t-elle jusqu’à trouer le support pour laisser apparaître
l’image éclairée à travers un œilleton. Elle rejoue ainsi les premiers dispositifs photographiques, permettant d’admirer des
panoramas à travers un oculus de verre qui amplifie la vision.
“Le paysage en tant que tel n’existe que dans l’œil de son
spectateur” écrit A. W. Shlegel.1
C’est petit à petit la notion même de paysage qu’interroge l’artiste, de même que les conditions de sa visibilité. Avant de devenir un genre pictural à part entière, le paysage est une invention
de l’homme, déterminé par son cadre perceptif. Dans un texte
intitulé “Le projet comme dispositif de vision du paysage”, la
philosophe Sally Bonn rappelle que c’est grâce à la médiation de
l’art que cette construction mentale a été rendue intelligible2. Elle
analyse le tableau de Caspar David Friedrich, Le moine au bord

M 67 / 43

Mélanie Vincent,
Brèche,

2012, planche de bois contreplaqué, 40 x 60 cm, trouée, carte postale,
tube fluorescent blanc

de la mer, 1808-10, pour conclure qu’il s’agit de la mise en scène
de la rencontre entre l’homme et le paysage et par extension, de
la mise en abîme de la rencontre entre le spectateur et le tableau.
C’est bien dans le prolongement de cette tradition qu’il faut situer
l’œuvre de Mélanie Vincent. Elle détermine à travers l’utilisation
de la lumière ce qui de l’œuvre est visible ou perceptible de la
part du spectateur. Mais là où l’artiste va plus loin, c’est qu’elle
applique cette contrainte à sa propre méthode de production.
Avec Une collection, 2014, elle vient apposer sur une étagère
éclairée par-dessous des plaques de plexiglas et de polycarbonate qu’elle a gravées “à l’aveugle”, le procédé ne lui permettant
pas de voir le motif gravé avant d’avoir nettoyé, puis retourné la
plaque. Les dessins formés au dos de ces supports représentent
des formes organiques, végétales ou moléculaires, qui flottent en
suspension dans la couleur. Une collection de vivants qui pourraient tout aussi bien appartenir au registre de l’infiniment grand
que du microscopique. La collection, outil de connaissance et de
classification, apparaît ici comme un ensemble agencé de façon
purement optique, par superposition de couches transparentes.
La disposition de l’œuvre rappelle la description des conditions
particulières que C. D. Friedrich souhaitait mettre en place pour
ses peintures afin de produire le meilleur effet sur le spectateur :
“Ces tableaux ne peuvent être contemplés que grâce à un dispositif particulier dans une pièce où la lumière pénètre par une
petite ouverture, tout le reste de la pièce étant sombre.”3 Ainsi, il
ne s’agit plus uniquement de voir, mais de montrer comment voir
à travers un procédé qui tient de la mise en scène, du spectacle.
C’est ce même type de subterfuge dont fait usage Mélanie
Vincent dans sa plus récente série intitulée Aurora. Il s’agit de
gaufrage sur papier dont le relief n’est perceptible que grâce à
une lumière rasante. Pour arriver à dessiner en creux les étendues polaires, l’artiste s’est servie de plaques d’acier galvanisé
qu’elle utilise également comme support. Ces banquises à la
dérive sont révélées par la lumière colorée de leds qui imitent
les aurores boréales. Espace vide et lignes sinueuses rappellent
toujours cette absence première, cette frontière qui délimite le
monde du savoir et celui de la sensation, le visible et le perceptible. De l’éblouissement initial à l’ambiance plus tamisée des
œuvres les plus récentes, l’artiste conçoit des dispositifs qui
impliquent le spectateur en lui faisant prendre conscience de
sa propre faculté de regard et révèle l’artificialité du paysage.

ARBAESAESBANM
Exposition des alumni de l’école
des Beaux-Arts de Nantes résidant
à Bruxelles proposée par l’École
supérieure des Beaux-Arts de
Nantes Métropole et l’Académie
royale des Beaux-Arts de Bruxelles
- École supérieure des Arts.
Avec : Jules Bouteleux, Nina De
Angelis, Thibaut Espiau, MehdiGeorges Lahlou, Jean-Eudes
Macé, François Marcadon,
Benjamin James Marteau,
Armand Morin, Bérénice
Merlet, Benjamin Ottoz,
Ernesto Sartori
DAM GALLERY
ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS
DE BRUXELLES
ÉCOLE SUPÉRIEURE DES ARTS
144 RUE DU MIDI
1000 BRUXELLES
WWW.ARBA-ESA.BE
LU.-VE. DE 10H À 18H
JUSQU’AU 13.11.15

WWW.CARGOCOLLECTIVE.COM/
MELANIEVINCENT

Mélanie Vincent,
Aurora VI,

2015, plaque acier galvanisé, 60 x 40 cm, éclairage
Leds RGB, gaufrage sur papier Fabriano réalisé au sein
de l’atelier gravure de la Cambre. Courtesy PapelArt

1 A. W. Schlegel, Kritische Schriften und Briefe,
éd. par E. Lohner, 7 vol., Stuttgart 1962-1975,
vol. 2 (Die Kunstlehre), p. 175-176.
2 Sally Bonn, “Le projet comme dispositif de
vision du paysage”, publié le 16/12/2008 sur
www.projetsdepaysage.fr, suite à une intervention à l’École nationale supérieure du paysage de
Versailles, le 13 décembre 2007.
3 Lettre de Caspar David Friedrich à
W.A.Shukowski, 12 décembre 1835 (extrait),
publié dans Friedrich, C.D., Carus, C.G., De la
peinture de paysage, Paris, Klincksieck, coll.
“L’esprit des formes”, 1988, p. 162.

Septembre Tiberghien

IntraMuros

Mélanie Vincent

DU NOMBRIL AU COSMOS
AUTOUR DE LA
COLLECTION ABCD/
BRUNO DECHARME
Sous commissariat de Tatiana Veress et
Vanessa Noizet
Avec les œuvres de : Mark Cloet,
Raimundo Camilo, Pedro Cornas, François
De Jonge, Serge Delaunay, Janko
Domsic, Jill Galliéni, Johan Geenens,
Georgine Hu, Zdeněk Košek, Emil
Theodor Lundkvist, Alexandre Alexeïevitch
Medvedev, Edmund Monsiel, Luboš Plný,
Benoît Pype, Marco Raugei, Manuela
Sagona, José Johann Seinen, Harald
Stoffers, Martin Thompson, Oswald
Tschirtner, Jeanne Tripier, Robert Walser,
Adolf Wölfli.
ART)&(MARGES MUSÉE
312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
WWW.ARTETMARGES.BE
JUSQU’AU 24.01.16

Lubos Plny, sans titre,
encre, gouache et collage sur papier, 10 x 282 cm,
collection abcd / Bruno Decharme

DU
NOMBRIL
AU
COSMOS
DE L’INFINIMENT PETIT
ET DE L’INFINIMENT GRAND

La fascination pour l’art brut et son intégration au
sein du circuit de l’art contemporain ne cessent de
prendre de l’ampleur. Les ‘grands noms’ de l’art
brut sont présentés dans les musées d’art contemporain et des expositions thématiques ou Biennales
internationales incluent (parfois) des œuvres
d’artistes outsiders.

Le climat de confidentialité essentiel à l’origine de
l’Art Brut de Jean Dubuffet est bel et bien révolu et
la déclaration : “l’art brut s’est voulu secret, gardons
le secret”, semble bien désuète de nos jours. Sa
conviction, utopique, selon laquelle la révélation de
l’art brut entraînerait un séisme artistique dans le
monde culturel contemporain ne s’est pas produite,
bien au contraire. Dubuffet lui-même a d’ailleurs pris
conscience avec le temps que la valorisation de l’art
brut signifiait l’amorce d’un mouvement sans retour
et que son assimilation au système culturel officiel
était irréversiblement engagée. Une évolution qui révèle le caractère problématique et même l’antinomie
propre à l’art brut : cette particularité d’être opposé
au monde culturel tout en étant à l’origine d’un circuit
parallèle qui emprunte les principes du monde de
l’art officiel, à savoir le “triangle” traditionnel : atelier
– galerie – musée.
Dans ce paysage culturel parallèle en constante mutation, les collectionneurs jouent, au même titre que
dans le champ de l’art contemporain mainstream,
un rôle déterminant, à l’instar de Bruno Decharme,
cinéaste français, découvreur, diffuseur et initiateur
de l’association “abcd” (art brut connaissance &
diffusion). En plus du ‘pôle de réflexion’ composé
d’écrivains, de psychiatres, de psychanalystes,
d’historiens de l’art, de philosophes, et d’amateurs
passionnés dont les travaux prennent corps à travers
des publications, des expositions, des films et des
enquêtes sur le terrain, son association présente des
expositions au sein de sa galerie de Montrouge, ainsi
qu’au niveau international à travers son antenne de
Prague et par l’organisation ou la participation à des
expositions présentées à l’étranger. Bruno Decharme
prête aussi volontiers des œuvres et a généreusement permis de puiser dans sa riche collection pour
le projet Du nombril au cosmos présenté au art &
marges musée.

Art en margex

IntraMuros

Sa collection constitue véritablement ‘le nombril’ de
cette exposition au titre mystérieux et poétique, qui
s’articule autour d’une réflexion sur les implications
liées à la question du ‘petit’, pensé non seulement
en termes d’échelle et de visibilité, mais également
imaginé dans un va-et-vient constant entre microcosme et macrocosme.
Comme le souligne Barbara Safarova dans le catalogue, certains artistes de l’art brut “bâtissent leur
univers créatif autour de l’inextricable nœud entre
leur histoire intime et une aspiration transcendantale verticale. Certains tentent d’atteindre—et parfois
même de renverser—Dieu en s’appropriant ou en
renouvelant l’organisation de l’espace qui les entoure, un espace au sein duquel la séparation entre
microcosme et macrocosme, les frontières du corps,
les distinctions générationnelles ou encore l’identité
sexuelle se fluidifient et quelquefois s’effacent complètement.”
Initialement, c’est la ‘micrographie’ de l’écrivain
suisse Robert Walser (1878-1956) qui a inspiré
Tatiana Veress (directrice du art & marges musée) et
Vanessa Noizet pour ce projet. A partir de cette graphie miniature quasiment microscopique et difficilement déchiffrable—produite entre 1924 et 1933, elle
caractérise une période d’intense activité scripturale
de l’écrivain suisse, qui fut dans un premier temps
rapprochée de sa supposée maladie mentale—, le
lien avec des œuvres miniatures d’artistes outsider
permettait de dépasser la notion du format. Cette
relation visuelle et métaphorique permet à son tour
d’élargir le propos à une série de notions telles que
l’humilité, la lenteur, le secret, le jeu (de l’enfance et
de la disparition).
En cela, l’exposition propose une double perspective, un va-et-vient incessant entre l’infiniment petit
et l’infiniment grand, l’intime et le cosmique, parfaitement incarné dans les œuvres de deux artistes de
la collection abcd. Celle de Lubos Plny (1961), qui
collecte les résidus secrétés par son nombril, pour
qui le corps—et plus particulièrement son centre et
son origine—s’offre comme lieu d’investigation. Le
mandala qui accueille ces résidus devient une métaphore de l’infini de l’espace et son nombril en est le
centre. Adolf Wölfli (1864-1930), lui, invente une nouvelle organisation de l’espace dans son opus grandiose intitulé Du berceau à la tombe. Sa création lui
permet de voyager dans le temps et dans l’espace
et de transformer sa cellule psychiatrique en cœur
de l’univers.
Du nombril au cosmos rassemble des œuvres d’artistes in- et outsiders hétéroclites telles que les minuscules ‘sculptures de fonds de poches’ de Benoît
Pype—qui constituent le catalogue d’objets banals
et sans valeur- et les œuvres vitales de créateurs
outsiders qui relient l’individu à un au-delà. Bien que
disparates, elles incarnent toutes la complexité du
monde qui implique que celui-ci renferme beaucoup
plus que ce qui est à la portée de la vision commune.
Carine Fol
Docteure en histoire de l’art, directrice artistique de la
CENTRALE for contemporary art à Bruxelles, a dirigé le art &
marges musée de 2002 à 2012. Commissaire d’expositions
en Belgique et à l’étranger, dans lesquelles elle allie l’art in- et
outsider à partir de thématiques philosophiques, politiques
et sociales. Auteur de l’ouvrage De l’art des fous à l’art sans
marges : un siècle de fascination à travers les regards de Hans
Prinzhorn, Jean Dubuffet et Harald Szeemann, publié chez
Skira, Milan, 2015 et de L’art brut en question, CFC édition,
Bruxelles, 2015 (ouvrage collectif).)

M 67 / 44

CHEVALIER MASSON,
DES CHOSES À FAIRE
CID
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE
JUSQU’AU 10.01.16

WWW.CHEVALIERMASSON.BE

Aussi omniprésent que métamorphe, le textile
peut entrer dans les catégories du design de
produit, des arts appliqués, des arts décoratifs, de l’artisanat ou des arts plastiques. La
création textile est une pratique désignée
par le médium qu’elle met en œuvre plutôt
que par le statut des résultats qu’elle produit. Vu son importance croissante dans la
production industrielle, le terme de “design
textile” s’est généralisé pour la nommer dans
sa diversité. C’est, par exemple, l’intitulé de la
section où enseignent ANNE MASSON et ERIC
CHEVALIER à l’ENSAV-La Cambre1.

Chevalier Masson, Plaid Motion, 2011
© Photo Lise Duclaux.

Chevalier Masson, Mitaines Bent, 2012
© Photo Filip Vanzieleghem

CHEVALIER
MASSON
LA
MATIÈRE
ACTIVE
On peut pourtant s’interroger sur la pertinence de cette appellation. Les sciences du design affirment la spécificité d’un design
thinking, une façon de penser, de savoir et de faire propre aux
designers (ou designerly way of knowing2 ) qui étend de plus
en plus son territoire pour couvrir, bien au-delà du produit, les
champs du service, de l’expérience, du management, de l’innovation sociale ou des politiques publiques.
Ce design thinking, tel que défini par exemple par Tim Brown, le
directeur d’ideo, serait une approche qui, partant des besoins
des individus, réconcilie ce qui est désirable d’un point de vue
humain avec ce qui est faisable d’un point de vue technologique
et viable d’un point de vue économique 3.
Des choses à faire, l’exposition d’Anne Masson et Eric Chevalier
au Centre d’innovation et de design au Grand-Hornu (CID),
montre de façon magistrale, et avec autant de sensibilité que
d’intelligence, qu’un autre mode de penser, de savoir et de faire
est fondamentalement à l’œuvre dans la création textile. Leurs
réalisations traversent en toute liberté les catégories du fonctionnel et de l’in-utile, du produit et de l’œuvre, de l’unique et
de l’industriel. Ce qui les caractérise, c’est qu’elles émergent
d’une curiosité pour la matière et la transformation de la matière.
Une curiosité qui s’ouvre à l’exploration et au dépassement des
techniques existantes, qu’elles soient traditionnelles ou contemporaines, mais aussi à l’invention de nouveaux processus, voire
de nouveaux outils. Une curiosité qui nous fait entrer dans la
matière. Des choses à faire : avec Chevalier Masson, chaque
mot est pensé et soupesé.
Plutôt que du design, et même si elle met en œuvre la machine
autant que la main, leur pratique semble davantage tenir du
métier (craft), c’est-à-dire d’un artisanat défini comme “moyen
de penser par la matière”. Une pratique qui reconnaît le rôle actif
et dynamique de la matière dans le processus créatif4. Dans la
création textile, la matière physique influence la formation de la

M 67 / 45

pensée tant de celui qui réalise que de celui qui “reçoit” – qui
regarde, qui touche, qui porte, qui utilise…
Anne Masson et Eric Chevalier manifestent au plus haut niveau
l’existence d’un textile way of thinking—un récent thème de
recherche dans les sciences du design—, une intelligence textilienne brillamment transmise tant par leur exposition que par
le beau catalogue qui l’accompagne. Au fil “des choses à faire”,
le visiteur vit une expérience esthétique—car la force plastique,
tantôt sculpturale, tantôt graphique, tantôt picturale, de ces
choses est éclatante—mais aussi et surtout une expérience,
rare et précieuse, de l’intelligence des matériaux, des techniques
et des structures.
Articulée en quatre chapitres délicatement intitulés “faire avec”,
“jeu de construction”, “dessiner avec le fil” et “dans la trame
des choses”, se mouvant à travers les échelles depuis l’échantillon de matière jusqu’à l’intervention architecturale, l’exposition
montre comment les mêmes processus peuvent être investis dans des expérimentations autonomes, des collections
d’accessoires de mode ou des projets de collaboration 5 qui
témoignent d’une puissante capacité à résoudre des problèmes
de design. Jamais arrêtés, les processus s’activent variablement
selon les circonstances pour faire étape dans des productions
de statut différent.
L’exposition de Chevalier Masson s’ouvre par une installation
aussi simple que forte. D’une bobine fixée au plafond, un fil se
déroule immuablement, dynamique, libre et imprévisible, pour
s’entasser et s’enrouler en volume au sol. Une chose en devenir.

WORKSHOPS AU CID DANS LE
CADRE DE CHEVALIER MASSON,
DES CHOSES À FAIRE :
• BANKRUPT : ATELIER PAPIER
PEINT
(ENFANTS DE 7 À 13 ANS)
EN FRANÇAIS - 14.11, DE 10H À 16H
“Observation des formes, recherches
graphiques, maîtrise du raccord ; les
enfants découvrent les étapes nécessaires
à la création d’un papier peint dans le but
de réorganiser les murs de la maison.”
• LISA GUNSTONE
(ADULTES) EN FRANÇAIS – 28.11,
DE 10H À 16H
“Le workshop organisé par la danseuse
Lisa Gunstone, consistera à explorer
une idée de base, que le groupe aura
interrogée, déconstruite et interprétée
dans le mouvement et la danse.
Quelque chose comme prendre un fil
en promenade avant, pendant et après
un orage.”
• MAT VOORTER + ANNE-LORE
BAECKELAND (CACAO BLEU)
(ENFANTS DE 8 À 12 ANS)
EN FRANÇAIS ET ANGLAIS – 12.12, DE
10H À 16H
“Tu es l’objet, l’objet bouge, le mouvement
peut être l’objet. Dans cet atelier, on joue
avec le mouvement. Comment devenir
quelque chose d’autre que soi-même ?
Comment peut-on, en tant que groupe,
devenir autre chose que soi? Comment
jouer avec des choses autour de nous et
avec l’espace ?”
RÉSERVATION OBLIGATOIRE :
T+32 (0) 65 61 38 81
RESERVATIONS@GRAND-HORNU.BE
PRIX : 30 euros

Denis Laurent

1 Anne Masson dirige cette section de Design
textile depuis 2000, tandis qu’Eric Chevalier y
donne les cours de Techniques d’impression.
2 Articulé pour la première fois par Nigel Cross
au début des années 1980, le concept s’est
imposé aujourd’hui comme le thème central des
sciences du design.
3 www.ideo.com/about.
4 Nithikul Nimkulrat, “Hands-on Intellect :
Integrating Craft Practice into Design Research”,
International Journal of Design, Vol. 6, No. 3,
2012.
5 Notamment avec les architectes 51n4e et
Baukunst, la designer Diane Steverlynck, les
chorégraphes Pierre Droulers et Thomas Hauert.

IntraMuros

Chevalier Masson

Projet, Protocole, Processus, Programme,
Production, Post-production, Partition,
Prototype, Potentiel, Problème, Présent,
Principe, Prémisses, Pourparlers,
Plateau, Pensée, Paradigme, Plateforme,
Pragmatique, Position.

Philippe Quesne/Vivarium Studio,,
La Mélancolie des Dragons,
2008

Ces vingt problématiques fondamentales de la
création contemporaine sont autant d’entrées
possibles pour étudier l’économie des œuvres,
leur généalogie, leur devenir, sous l’angle de la
question de la recherche, de son émergence,
et de son devenir, davantage qu’à partir de
l’exposition des objets produits.
Revisiter les différents champs de la création,
en prenant des œuvres, des projets, des écrits
comme objets représentatifs des modes de
conception et de travail propres à la recherche
contemporaine, afin d’en exposer les processus de cheminement davantage que l’évocation d’un résultat final.

*CES ESQUISSES
CONSTITUENT
UNE MAQUETTE
POUR UNE
PUBLICATION À
VENIR,
LA RÉPÉTITION
GÉNÉRALE,
20XP, ENQUÊTES
AUTOUR DE
LA PENSÉE
CONTEMPORAINE AU TRAVAIL DANS SES
HYPOTHÈSES
MÊMES.

20XP
/

KAAITHEATER
20 SAINCTELETTESQUARE
1000 BRUXELLES
WWW.KAAITHEATER.BE
LES 6,7,9.05 À 20H30
ET LE 8.05.16 À 15H

Philippe Quesne/Vivarium Studio,
La Démangeaison des Ailes,
2004 © de l’artiste

ESQUISSES
POUR
UNE ENQUÊTE
À VENIR*
20XP et demi

2010 © de l’artiste

PHILIPPE QUESNE
WELCOME TO CAVELAND!

Décliner un abécédaire paradoxal à une seule consonne P permettrait ainsi de décliner quelques variations autour de notions
opératoires pour la recherche artistique, en une traversée horizontale des différents champs de la création et des sciences,
en dessinant des processus de création (PC), des processus
d’écriture (PE), des processus de recherche (PR).
Interroger ces problématiques—Projet, Protocole, Processus,
Programme, Production, Post-production, Partition, Prototype,
Potentiel, Problème, Présent, Principe, Prémisses, Pourparlers,
Plateau, Pensée, Paradigme, Plateforme, Paradigme, Position—
pose également une autre façon de désigner et redéfinir la raison
allographique de l’art, ses règles du jeu, les jeux et formes à
adaptation variable des œuvres à caractère performatif à réactiver, ré-interpréter, ou post-produire, la délégation du geste
artistique, la conception de l’auteur comme artiste pluriel et
intermittent.
Dans le domaine du spectacle vivant et des arts plastiques, la
notion de programmation (et ses programmes internes) désigne
le temps de la prospection aussi bien que le moment in process
de la création. Les protocoles de partition et de programme
entrent dans la constitution de tout champ de recherche comme
laboratoire et de ses outils conceptuels.

IntraMuros

Dans un texte programmatique, Roland Barthes nomme ses
“Incidents” des collections de moments d’une pragmatique de
l’écriture, participant d’une recherche non unifiée, discontinue,
lorsqu’il écrit : “Je me mets dans la position de celui qui fait
quelque chose et non plus de celui qui parle sur quelque chose :
je n’étudie pas un produit, j’endosse une production ; j’abolis le
discours sur le discours ; le monde ne vient plus à moi sous la
forme d’un objet, mais sous celle d’une écriture, c’est-à-dire
d’une pratique : je passe à un autre type de savoir (celui de
l’amateur).”1
La littérature contemporaine fait de ses processus de recherche,
de ses méthodologies en acte, le corps même du texte et de la
recherche du roman, en revisitant des figures cartographiques.
Ainsi l’écrivain Diane Meur peut-elle préciser à propos des
sept cent soixante-cinq histoires qui composent La Carte
des Mendelssohn2 : “D’où viennent les idées… Peut-être du
désordre. De la collision entre plusieurs thèmes qu’un esprit
ordonné ne placerait pas ensemble, ou de plusieurs activités
que les nécessités du quotidien nous obligent à mener de front.
En l’occurrence, mes recherches sur les deux Mendelssohn ont

M 67 / 46

tif. Il précise : “Pour dénicher de nouvelles musiques, il ne faut
négliger aucune piste. Concerts, forums de discussion, sites
de musique en libre accès… et bien sûr, l’exemplaire webradio
Bide&Musique, qui m’a permis de découvrir Evariste, Adonis,
Marie, Amélie Morin, Bernard Brabant ou Bernard Icher, les
pistes de décollage sur les Champs-Elysées et les hymnes disco
à la gloire de Moscou. En recherche, c’est pareil : on explore
tous azimuts, on est à l’affût, on écoute tout, et puis de temps
en temps on a un coup de foudre et on se lance corps et âme
dans un projet, on se le répète des centaines et des centaines
de fois, et plus rien d’autre ne compte, ou si peu.”8
Le chapitre vingt-huit restitue, en des listes précises de titres de
chansons, le territoire de son domaine musical.

Philippe Quesne/Vivarium Studio,,
Big Bang,

CONCERNANT LA PRODUCTION DU
SAVOIR SCIENTIFIQUE ET L’ÉCONOMIE DE LA RECHERCHE PERSONNELLE DES SAVANTS AU TRAVAIL,
ON LIRA ÉGALEMENT :
FRANÇOISE WAQUET,
L’ORDRE MATÉRIEL DU SAVOIR,
COMMENT LES SAVANTS TRAVAILLENT
XVIème-XXIème SIÈCLES, CNRS, 2015.
ET JEAN-CLAUDE PASSERON
& JACQUES REVEL, PENSER PAR CAS,
EHESS, 2005.

1 Roland Barthes, Incidents, Le Seuil, 1987,
4 ème de couverture. Dans La Préparation de la
vie, chronique du séminaire avec Roland Barthes
qu’elle suivit dans les années 70, Colette Fellous
note : “L’utopie du roman se transforme soudain
en recherche presque infinie de sa préparation.
En aventure. Et si ce présent, dit-il encore, ne
peut se capter que par notations, il les nomme
parfois Incidents, ces moments discontinus de la
réalité ne pourraient jamais se métamorphoser en
roman.” Colette Felllous, La préparation de la vie,
Gallimard, 2014, p. 170
2 Diane Meur, La Carte des Mendelssohn, Sabine
Wespieser, 2015
3 Diane Meur, “Le fleuve Mendelssohn, Entretien
avec Diane Meur, propos recueillis par Norbert
Czarny,” in La Quinzaine Littéraire, n°1135,
septembre 2015, p.3
4 Robert M.Pirsig, Traité du Zen et des motocyclettes, Points Seuil, 1978
5 op.cit., p. 121
6 Cédric Villani, Théorème vivant, Grasset
& Fasquelle, 2012. Au sujet des homologies
étroites qui existent entre l’écoute systématique
de la musique et les processus de la recherche
scientifique, le mathématicien écrit : “Parfois
les deux mondes communiquent. Certaines
musiques, qui m’ont soutenu pendant le travail,
sont pour toujours associées à des moments forts
de ma recherche.” (p. 191)
7 op.cit. p. 185
8 op.cit. ,p. 191
9 Philippe Quesne, extraits du communiqué de
presse, Théâtre de Lorient, 2004.

coïncidé avec un problème de dispersion d’esprit dû, je crois,
à un usage trop intensif d’Internet. Au lieu de lutter contre ce
problème, j’ai décidé d’en faire mon mode opératoire : je m’éparpillerais passionnément dans cette colossale descendance, je
suivrais à sauts et à gambades toutes les perspectives qu’elle
m’indiquerait, toutes les associations qu’elle m’inspirerait. Ainsi
est née l’idée du roman tel qu’il se présente.”3
Avec son Traité du Zen et de l’entretien des motocyclettes, l’écrivain américain Norbert M. Pirsig s’attache à faire de la description de la mécanique de précision que constitue l’entretien
des motocyclettes un véritable programme pour l’écriture, pour
formuler des hypothèses et pour parvenir à la résolution d’un
problème posé par la pensée 4 :“Un simple spectateur ne verra
que l’effort physique accompli par le mécanicien, et il s’imaginera que la réparation est une question de muscles. Mais ce n’en
est là que l’aspect le plus sommaire. L’essentiel, c’est, de loin,
l’observation attentive et la réflexion rigoureuse. Voilà pourquoi
les mécaniciens semblent si taciturnes, si renfermés, quand
ils s’affairent sur un moteur. Ils n’aiment pas qu’on leur parle,
parce qu’ils se concentrent sur des images mentales, sur des
enchaînements d’idées. C’est à peine s’ils regardent la moto
elle-même. L’expérience qu’ils sont en train de mener fait partie
d’un programme, dont le but est d’accroître leur connaissance
de la moto en question et de la comparer à la motocyclette
idéale qu’ils ont dans l’esprit. Ce qu’ils contemplent, c’est toujours la structure interne.”5
Théorème vivant constitue pour le mathématicien Cédric Villani
un tableau de bord de la recherche, un journal intime, une autobiographie réflexive, à travers laquelle il décrit aussi bien son
quotidien que la genèse non rectiligne d’une avancée mathématique. Composé de quarante-quatre chapitres multipliant des
registres narratifs diversifiés, Théorème vivant introduit le lecteur
aussi bien aux récits complexes de la spéculation mathématique
qu’à l’exposé d’une recherche de morceaux musicaux qui participent à la recherche scientifique elle-même.6
Le chapitre vingt-huit, écrit à Princeton, le 14 avril 2009, est la
chronique d’une nuit ordinaire consacrée à la recherche solitaire
d’un théorème. Cédric Villani décrit ce moment comme la mise
en place d’un dispositif de cérémonie : “Ce soir, je m’apprête
encore à une longue séance de tête à tête avec le Problème. La
première étape consiste à faire chauffer de l’eau.” (…) Et de la
musique, s’il vous plaît, ou je meurs.”7
L’écoute compulsive de chansons ou de compositions musicales en boucles répétitives (les chansons de Catherine Ribeiro
notamment, Ribeiro, Ribeiro, Ribeiro) participe du processus de
travail. Les boucles actives de morceaux musicaux choisis avec
un grand soin constituent des sortes de prothèses qui appareillent la pensée. Le mathématicien fait précéder le moment de
la recherche pure de la mise en place du dispositif musical précis
qui va porter sa pensée tout au long du cheminement cogni-

M 67 / 47

IntraMuros

A propos de son projet La Démangeaison des Ailes (2004),
l’artiste et metteur en scène Philippe Quesne écrit :
“Le titre du projet se définit comme un champ de recherche où il
est question de tourner autour de la thématique à côté et surtout
dans tous les sens. Autopsie de nos rêveries, on y questionne La
Démangeaison des Ailes comme métaphore traversant l’histoire
des arts. On y parle évidemment d’hommes et de leur devenir
oiseaux, de légendes et de réalités, on y parle surtout plus largement de la notion d’envol et de chute, de tentatives et d’échecs,
de désir et de désillusions. Un projet d’écriture scénique composé sur le mode du “glanage” ou de la collecte (textes, images,
prises de sons, captations vidéo, interviews, recherches internet, etc.). Cette matière, d’origines très diverses- puisée dans
la littérature, la musique, l’art ou les sciences- sélectionnée de
façon subjective et heureusement non exhaustive constitue un
ensemble de fragments et chapitres, mixés sous la forme d’une
“revue –spectacle”. Lectures de textes, écoutes de sons ou de
musiques, reconstitutions de performances d’artistes, présence
d’intervenants vrais ou faux, films et images projetés, sont autant
d’éléments constituant cette expérience spectaculaire.”9
Inventoriant systématiquement, ici, les outils conceptuels et
pratiques de la boîte à outils que constitue la première création
de la Compagnie de Philippe Quesne Vivarium Studio, l’artiste
dessine une méthode de travail privilégiant le discontinu et la
fragmentation. En outre, la création de La Démangeaison des
Ailes est présente comme un champ de recherche.
Depuis plus d’une décennie, Philippe Quesne a construit une
œuvre comme un parcours qui interroge les notions de plateau,
de protocole, de programmation en tant qu’hypothèses pour la
création tant plastique que chorégraphique.
Avec Des expériences 1 et 2, en 2004, Echantillons, en 2006,
Point de vue, en 2007, L’Effet de Serge, en 2007, La Mélancolie
des Dragons, en 2008, Big Bang, en 2010, Swamp Club, en
2013, Next Day, en 2015, l’artiste élabore des œuvres qui sont
des partitions à interpréter, à réinterpréter.
Pascale Cassagnau

Philippe Quesne/Vivarium Studio,
Swamp Club,
2013 © de l’artiste

20XP et demi

Éditions

LA PART DE L’ŒIL N° 29 / 2014-2015,
DOSSIER : “LE DESSIN DANS UN
CHAMP ÉLARGI”
240 P., FORMAT 21 X 29,7 CM.
42 ILL. EN N./B. ET 119 ILL. COULEUR
ISBN : 978-2-930174-47-1
DIFFUSION ET DISTRIBUTION :
“POLLEN DIFFUSION”
PRIX DE VENTE PUBLIC TTC : 36 EUROS

2010.
Installation acoustique-visuelle réalisée en collaboration
avec Gerhard Eckel et David Pirro sur base d'une capture
des mouvements de la danseuse Valentina Moar durant
la représentation Bodyscapes. Vidéo: Gerhard Nierhaus.

L’ESPACEMENT
DU
DESSIN

La Part de l'Œil

Michael Schwab,
Rebody,

Éditions

Sans-papiers ?
Depuis plusieurs années maintenant, le dessin semble faire
l’objet d’une attention particulière et susciter de nouvelles réflexions sur les multiples formes et pratiques contemporaines
que cette catégorie englobe. Assisterions-nous, comme le soutient Thierry Davila dans un article au titre suggestif sur “Les
transports du dessin”, à une radicalisation de “l’élargissement
du champ graphique à des univers auparavant inconnus de lui
ou peu pratiqués par les artistes dans l’histoire”1 ? Thierry Davila
ne manque d’ailleurs pas de commencer par rappeler l’analyse
que consacrait Rosalind Krauss, en 1979 dans la revue October,
à l’extension de “la sculpture dans le champ élargi”. Mais la
référence à l’article de la critique américaine semble demeurer
toutefois anecdotique tant l’auteur ne semble pas tenir compte
de l’aspect le plus radical de la réflexion de Krauss à ce sujet.
En effet, Thierry Davila n’hésite pas à affirmer que le dessin a
depuis longtemps tenu compte des logiques de déplacements
des limites traditionnellement assignées à l’invention plastique.
Et pour preuve, “l’acte de dessiner a souvent, depuis ses origines, consisté à ignorer la feuille de papier, subjectile tard venu
dans le temps, pour trouver, ailleurs que sur une page, un territoire de circulation”2. Est-ce à dire que l’extension du “dessin
hors papier” dont témoigneraient nombre d’œuvres contemporaines ne serait qu’une forme de retour à une délimitation
antérieure à son assignation à un support de prédilection ?
Evoquant aussitôt les dessins de Lascaux, le récit de Pline l’Ancien sur l’origine du dessin et la légende du potier Butadès de
Sicyone, Th. Davila semble reconduire le “travail de l’historicisme” qu’épinglait justement R. Krauss. C’est en ces termes
qu’elle présentait le travail de l’historien-critique comme une
habile manipulation sur les catégories (“comme la sculpture
et la peinture”) pour en élargir l’extension 3 et ainsi réduire la
nouveauté et la différence au familier en les inscrivant dans
“une évolution progressive des formes” quitte à entreprendre
la “construction de ses généalogies à partir de données qui
[renverraient] non plus à des décennies, mais à des millénaires”4.
A moins d’entendre le “dessin hors papier” en écho à cette “condition négative” que Krauss dégageait pour sa part à propos de
la sculpture constatant qu’elle s’était affranchie de la logique du
monument et “était devenue pure négativité”. Ni paysage, ni architecture, la sculpture était ce qui restait une fois ces catégories
niées.
Est-ce à dire que la pratique “post-moderniste” du dessin ne
serait pas tant caractérisée par l’affranchissement d’un support
qui aurait eu raison du dessin au fil d’une histoire aux accents
téléologiques, que par un “ensemble d’oppositions” “mettant en
jeu des termes perçus comme opposés à l’intérieur d’une situation culturelle donnée” ou encore par ce que Krauss appelait
une structure logique générant un champ élargi5 ? Que le papier
puisse y trouver une place, n’en doutons pas. A condition de
l’inscrire toutefois dans un réseau plus complexe de relations.
C’est dans cette perspective que semble s’inscrire le dernier
numéro de la revue La Part de l’œil comme l’indique le titre du
dossier à la référence explicite 6. Un dossier volumineux qui interroge le geste graphique sur le versant de la création et réexamine
l’espace théorique au sein duquel penser le dessin aujourd’hui.
Dans cette perspective, l’opposition ligne/surface constitue,
parmi d’autres, une première entrée en matière ainsi que la remarque formulée naguère par M. Fried dans son ouvrage Contre
la théâtralité. Fried écrit à propos des Drippings des années
1947-1950 de Pollock que “la ligne n’est plus un contour, ne
délimite plus une bordure”, qu’elle “s’affranchit enfin de son
caractère figuratif”, et conclut qu’à “la question de savoir ce

M 67 / 48

1 Thierry Davila, “Les transports du dessin” dans
Le dessin hors papier, Richard Conte (dir.), Paris :
éditions de la Sorbonne, 2009, p. 141.
2 Ibid.
3 En logique, l’extension d’un concept désigne
l’ensemble des objets auquel il s’applique par
opposition à sa compréhension qui constitue sa
définition et règle son usage. En règle générale,
la compréhension d’un terme est inversement
proportionnelle à son extension. R. Krauss
pouvait ainsi écrire que le terme de sculpture
était devenu “de plus en plus vague” à force de
couvrir des œuvres de plus en plus diverses et
hétérogènes.
4 Rosalind Krauss, “La sculpture dans le champ
élargi”, repris dans L’originalité de l’avant-garde
et autres mythes modernistes, Paris : Macula,
1993, p. 113.
5 R. Krauss, art. cit., p. 126.
6 La Part de l’œil, “Le dessin dans un champ
élargi”, n°29, Bruxelles, 2014/2015. Ce volume
reprend les actes d’un colloque organisé en
2011 au Centre Culturel De Markten dans le
cadre de l’exposition “Drawing in an Expanded
Field”. Les références aux articles de ce volume
se feront ici entre parenthèses dans le corps
du texte.
7 Michael Fried, Contre la théâtralité. Du minimalisme à la photographie contemporaine, Paris :
Gallimard, 2007, p. 19. Que la ligne s’affranchisse “enfin” de son caractère figuratif suggère
une lecture téléologique risquant d’assimiler
l’extension du dessin à une forme d’émancipation
selon une logique subversive qui nous paraît
tout à fait étrangère au propos du dossier dont il
est ici question.
8 Georges Didi-Huberman, Fra Angelico.
Dissemblance et figuration, Paris : Flammarion,
1990, p. 232.

qui, dans une œuvre donnée, constitue le dessin il n’y a plus de
réponse générale : nous ne savons plus par avance ce qu’est
le dessin, même si nous pouvons encore, avec surprise le plus
souvent, identifier quelque chose comme un dessin”7. Sanspapiers, le dessin serait-il alors aujourd’hui en quête d’identité ?
S’agit-il de l’inscrire au registre des arts et de lui assurer une
reconnaissance qui lui ferait actuellement défaut ?
Si le numéro de La Part de l’œil propose des éléments riches
de réflexion, c’est en suivant une toute autre voie que celle de
l’ostentation du dessin, considérant plutôt celui-ci comme un art
du peu, de la réserve appelant “une éthique de la retenue, de
l’effacement, de la pauvreté” (p. 8) comme on peut le lire dans
le “Liminaire” signé par Lucien Massaert.
La ligne entre retrait et excès
Soit. Considérons donc d’abord l’effacement de la ligne comme
signe et comme signe d’une intention. Si le dessin est, pour
Vasari, le père de la sculpture, de la peinture et de l’architecture,
causa prima et instrument clef des arts, c’est parce que “le bon
dessin est une ligne juste et un concetto” (p. 70) rappelle Michel
Guérin dans l’article qu’il consacre à “L’intention plastique”. De
par sa proximité avec le disegno, le dessin est inséparable d’une
ontologie dualiste qui indexe “l’aspect sur le concept”. Pourtant
Guérin montre comment déjà dans le traité Idea de pittori, scultori e architetti (1607) de Frederico Zuccari, la distinction “entre
disegno interno et disegno esterno, la première d’inspiration
divine (segno di dio in noi), la seconde de nature strictement
technique” ébranle l’unité présumée du dessin au profit d’une
“oscillation vivante” qui, moyennant une distorsion de sens, permettra d’interpréter ultérieurement le “dessin interne” comme
“une aptitude à dynamiser une figure en la laissant émerger de
toutes parts à la fois, au lieu de procéder géométriquement,
partes extra partes” (p. 75). Aussi appelé “dessin de milieu” ce
mode opératoire confère une plasticité interne à la figure de sorte
que la ligne constitutive de la figure s’efface pour “céder l’espace
à un clair-obscur” comme plus tard dans les dessins de Seurat.
L’argumentaire de l’auteur sur l’effacement de la ligne—par le

M 67 / 49

Éditions

milieu ou par sa refente comme dans le récit de Pline traitant de
la compétition entre Prothogène de Rhodes et Appelle—s’inscrit
toutefois dans une hypothèse générale qui entend renverser
l’assimilation habituelle du dessin à l’expression graphique d’une
intention et déloger cette dernière en bout de course “quitte à
donner crédit au paradoxe d’une intentionnalité a posteriori” (p.
67). Paradoxe aussitôt traduit dans les catégories de l’historiographie comme en témoigne la conclusion selon laquelle “moderne” doit s’entendre de celui “qui cherche le commencement
non dans l’idée ou la forme, mais dans la dynamique matérielle
et pulsionnelle” (p. 77).
Mais l’effacement de la ligne peut aussi s’envisager selon une
équivocité de la relation entre la figure et le fond. Dans l’article
qu’il consacre à l’œuvre de Bernard Guerbadot, Tristan Trémeau
revient notamment sur les dispositifs de création mis en œuvre
par l’artiste comme lorsqu’il réalise une série d’œuvres “sujettes
à une part d’aléatoire née du dépôt d’une corde sur un support
préalablement couvert d’images, elles-mêmes progressivement
recouvertes de peinture blanche, ne laissant au bout du compte
visible des images que ce que la corde avait masqué avant d’être
retirée une fois le processus pictural achevé” (p. 216). La figure
n’est ici rigoureusement que le fond surgissant dans le retrait
du trait (de corde).
Par retrait ou en excès, le trait s’efface comme le montre Jean
Arnaud dans une série de réflexions sur quelques œuvres
graphiques contemporaines (Ghada Amer, Pierre Bismuth,
Julie Mehretu) autour du dessin saturé. Dans le travail de Ghada
Amer, ce n’est pas la corde qui fait re-trait, mais les fils de coutures qui surchargent et saturent la toile. La broderie se fait
dessin. Si l’on peut détecter un propos critique à l’égard de
représentations dominantes et des stéréotypes sur l’image de
la femme dans la démarche de l’artiste, la maitrise du dessin
est toutefois écartée au profit de l’incertain et de l’aléatoire et,
parfois, d’une ouverture de la figure dans son inachèvement.
“Souvent, les fils ne sont même plus coupés et la fin de chaque
aiguillée se répand à la surface, que le contour de la figure ait
été bouclé par l’artiste ou pas” (p. 31).
Figures et fiction du fond
Dirions-nous que le retrait ou l’excès du trait ne laisse pas la
figure indemne ? C’est ce que suggère Michael Schwab dans
“Dessiner le trans-corps”. L’artiste présente trois projets de
recherches artistiques tout à fait passionnants à découvrir si
l’on ne s’arrête pas à la simplicité trompeuse de ses dessins.
A propos de la figure, rappelons d’abord avec Schwab et DidiHuberman qu’au 15ème siècle encore, on entendait par figures
“l’inverse de ce que nous y entendons aujourd’hui” : non pas
donner l’aspect visible, mais “au contraire s’écarter de l’aspect,
le déplacer”8. Or, ce sont de tels déplacements que réalise l’artiste comme en atteste l’œuvre intitulée Rebody, consistant en
une installation acoustique-visuelle et une performance. Ici, la
figure “n’est ni la représentation d’un corps ni celle de son absence” (p. 202), puisque l’œuvre produit une confusion entre
figure et corps et une perturbation de l’espace représentationnel.
Rebody prend son point de départ dans des dessins pouvant
être regardés comme des sortes de cartes géographiques réalisées selon un processus de triangulation et d’arpentage d’un
site donné, un espace public comme un square par exemple.
En mesurant les distances entre les arbres du square et en
reportant ces distances au moyen de traits, “le dessin propose
une figure qui émerge quand le site disparaît” (p. 199). La figure
réalise “un potentiel qui n’est pas avoué par le site” explique
Schwab. Dans Rebody, l’artiste utilise les mêmes opérations
mais cette fois sur un matériau mobile : le corps capturé en
mouvement d’une danseuse. La complexité de ces dispositifs
réside dans le fait qu’ils exposent à la fois le processus du dessin
et son matériau en déjouant la relation figure-fond et le modèle
de référence sous-jacent du corps humain comme figure par
excellence.

La Part de l'Œil

9 D. Buren, “Limites Critiques” (1970) repris
dans Les Ecrits (1965-1990), Vol. 1, CAPC
Musée d’art contemporain de Bordeaux, 1991.
10 Jean Clay, “La Peinture en charpie”, Macula
3-4, 1978, p. 168.
11 On trouvera dans le dossier un article d’Adnen
Jdey consacré à une lecture croisée de La voix et
le phénomène et de Mémoires d’aveugles.

Ghada Amer,
Checkers,

2006, broderie sur toile, 182,9 x 162,6 cm

Soulignons que la composition de ce dossier consacré au dessin dans un champ élargi permet aussi d’aborder ces enjeux
dans une perspective plus historique comme en attestent les
notes proposées par Raphaël Pirenne sur le cubisme de Braque
et de Picasso. En analysant l’évolution du cubisme à partir de la
réception et de la transformation de l’inachevé cézanien, Pirenne
pointe un moment décisif dans la contamination graphique de
la peinture et propose une relecture critique des interprétations
avancées par Yves-Alain Bois et Rosalind Krauss sur les enjeux
des papiers collés. Sans pouvoir entrer ici dans le détail de cette
discussion, on notera l’affirmation progressive du fond comme
“espace de discontinuité” et “champ de déconstruction des
figures” (p. 190). Dans le cas du Compotier et verre Bar réalisé
par Braque en 1912, explique Pirenne, “les papiers au motif de
bois sont collés sur le support” et opèrent une “fictionnalisation”
du fond qui perd autant “sa valeur d’origine que celle de planéité
littérale et absolue” (p. 193). Devenu espace matériel à la fonction
instable, le fond comme donnée originaire et stable s’effondre
pour se révéler n’être donné qu’a posteriori, dans l’après-coup
de son élaboration. Tout en reconnaissant, avec Bois et Krauss,
l’instauration du fond comme “espace sémiotique” dans le cubisme de Braque et Picasso, Pirenne insiste sur un aspect indissociable de ce changement de la fonction assignée au fond, à
savoir “la dissémination conjointe des signes et de ce blanc qui
court sur et sous la surface […] et acquiert pareille valeur de
signe marqué non-marqué” (p. 195).
A l’effacement de la ligne et de la figure dans le retrait, il faudrait
corréler l’effondrement du fond comme donnée première, stable
et identique. Le travail présenté par Laura Lisbon offre un exemple de reprise de cette problématique des papiers collés. En
passant par l’essai consacré par Buren aux “Limites Critiques”
de la peinture 9, l’artiste situe son œuvre dans un réseau complexe de relations et de problématiques historiquement déterminantes. Si Jean Clay pouvait écrire en 1978 dans “La peinture
en charpie” que “le retour critique qui s’opère aujourd’hui du
champ d’inscription sur l’inscrit et sur le scripteur” définissait
la modernité comme art de “transposer dans le champ de la
peinture les propriétés du dessin”10 marquant du même coup
les limites critiques de celle-ci, Laura Lisbon suggère à son tour
que c’est dans la “négociation du bord” que le dessin trouve sa
propre limite critique. Pour Buren, le dessin est envisagé comme
“une périphérie ou bord du cadre de l’œuvre/monde” explique
Lisbon. C’est dans le prolongement de cette conception du
dessin comme ce qui a lieu au “bord”, qu’elle élabore des dispositifs (“set-ups”), fait de cartons, murs, châssis, colonnes,
etc. qui agissent comme des interférences dans le processus
pictural ici principalement réalisé par vaporisation. La logique
des papiers collés est ici maintenue et déplacée. L’artiste utilise
les “set-ups” pour construire le fond de la peinture. Celui-ci est
produit à travers le “set-up” qui génère de surcroit du dessin
“en des lieux inattendus : dans les résidus de survaporisation
[overspray] de peinture, sur les bords et le dessous, au-delà ou
à l’intérieur des surfaces articulées par les “set-ups”” (p. 109).
Se réserver l’indécidabilité ?
Dans l’effacement et le retrait, dans la production d’un fond qui
perd l’évidence de sa donnée originaire, le dessin se réserve
en excès ou en défaut, sur les bords, ailleurs que là où il est
attendu, déjouant simultanément les présupposés qui régissent la distinction entre l’esquisse et l’œuvre finie. A cet égard,
l’article signé par Philip Armstrong considère le déplacement de
cette distinction comme l’une des tâches que la diversité des
pratiques du dessin aujourd’hui impose à la pensée critique.
A la lumière du “rapport problématique entre originaux et répétitions”, l’auteur propose une analyse de la réception du poème de
Mallarmé, Un coup de dés, par Marcel Broodthaers et interroge
la réarticulation conceptuelle que l’artiste opère sur le poème.
Armstrong opère à son tour un léger déplacement par rapport à
l’énoncé programmatique que formulait R. Krauss à la fin de son

La Part de l'Œil

Éditions

article de 1979 lorsqu’elle écrivait que “l’espace de la peinture
post-moderniste demanderait une expansion similaire” à celui
de la sculpture à partir de l’opposition unicité/reproductibilité.
Or, “si le jeu entre originaux et copies s’est avéré crucial pour
repenser l’avant-garde” (p. 23), explique Armstrong, la démonstration à laquelle se livre Broodthaers en établissant un “rapport
direct” entre le mot, le texte et l’image repose sur une double
cécité.
En effet, en offrant une image du poème, Broodthears est contraint de présumer que cette image figure la trace de l’écriture
et n’est possible que “par l’effacement de l’espace plastique
de l’écriture”. Le projet de Broodthaers visant le déplacement
du texte à l’image serait aussi basé sur “la présupposition que
le poème de Mallarmé serait en effet un texte fini, terminé et
parachevé”. Du même coup, l’inscription de ce déplacement
dans une dialectique de l’origine et de la répétition “suggère
aussi une incapacité à admettre que cette origine elle-même
n’existe que sous sa forme rétroactive, imaginaire ou projeté”
(p. 23). On aura reconnu ici la logique de la supplémentarité
théorisée par Derrida11. L’attention portée à l’effacement de
l’espace plastique et à la présupposition d’une origine stable
permet de revenir sur le statut du “fond” comme support supposément donné. En prenant appui sur l’effet de “transparence”
qui résulte du type de papier utilisé dans les Œuvres complètes
de Mallarmé publiées dans les éditions de la Pléiade, Armstrong
problématise l’opposition surface/profondeur, écriture et espace
d’inscription pour suggérer que “le dessin n’a pas lieu sur ou
contre un fond, mais que ce fond est toujours déjà “dessiné”,
que le fond fait (re)traite [(with)draws] vers la surface” (p. 25).
En conclusion, nous voudrions prendre appui sur l’article
proposé par Lucien Massaert en ouverture du dossier pour élaborer, dans le sillage de R. Krauss, la structure logique qui pourrait peut-être situer aujourd’hui le dessin dans un champ élargi.
En se demandant si, depuis Erased de Kooning de
Rauschenberg (1953), “l’objet du dessin” n’était pas “prioritairement l’effacement” plutôt que la ligne, Lucien Massaert propose
à son tour un renversement et un déplacement des oppositions
qui définissent le dessin.
Si l’opposition “ligne (trace, figure) / fond” détermine une large
part de la compréhension du dessin comme catégorie culturellement donnée, il conviendrait d’envisager alors son dédoublement au profit d’une complexification de l’espace logique
dans lequel le situer. En résulterait un carré logique situant cette
opposition sur deux plans, l’un phénoménal, l’autre théorique. La
notion de “trait” (retrait) notamment théorisée par J. Derrida et
convoquée à de nombreuses reprises dans le dossier, viendrait
en somme marquer la condition négative de la trace de même
que celle de “sujet” (ou de “subjectile”, J. Clay) viendrait marquer
la condition négative du fond comme origine stable et donnée.
On se demandera si cette opération logique apporte réellement
un gain de compréhension des enjeux contemporains touchant
au dessin. Suivons ici Lucien Massaert lorsqu’il écrit qu’en “lieu
et place de l’opposition trace/fond”, il devient alors possible,
moyennant cet élargissement conceptuel, de penser “un dessin
du retrait, de l’effacement, du rien d’un trait, du blanc” (p. 10).
Un blanc irréductible à “la donnée prosaïque du fond blanc du
support” puisqu’il serait plutôt la réserve qui préserve “un état
d’indétermination” du dessin. C’est dire aussi “qu’il n’y a pas
dessin lorsque la trace se détache comme signe sur le blanc
de la page”, ni lorsque la complétude “vide/plein, noir/banc” est
visée, mais que seul “ce moment d’indécidabilité du support
quant à son statut ni fond ni blanc peut indiquer que le dessin
a lieu” (p. 13). Proposition qui doit s’entendre, selon nous, en
fonction de sa puissance discriminante et, comme le suggérait
M. Fried, pour les surprises qu’elle réserve… Ainsi pourrait-on
peut-être mieux comprendre en quel sens Mallarmé se référant
à son poème parlait déjà “du dessin de mon texte”.
Dirk Dehouck

M 67 / 50

VOIR (RE)VENIR :

Matthieu Marre,
du livre L'Oublié

(YN/Angles vifs, 2015)

LA COLLECTION ANGLES VIFS FÊTE
SES DIX ANS

Depuis 2005, la collection Angles vifs (Côté
photo, Editions Yellow Now) défriche la partie
francophone de la jeune photographie belge
et propose à des auteurs, confirmés ou émergents, la publication d’une première monographie. Une double exposition accompagne
ce 10ème anniversaire : Voir venir au Botanique
et Venir voir chez Contretype. “Attendre et
s’attendre”, d’un côté, “bouger, à la rencontre d’un horizon”, de l’autre, sont “les deux
mamelles nourricières du regard curieux,
les deux facettes réversibles de cette soif
si particulière qui passe par l’œil”, nous
dit Emmanuel d’Autreppe, directeur de la
collection, avec lequel nous nous sommes
entretenus.
l’art même : Quelle symbolique et quel imaginaire de
l’angle vif ont-ils présidé à la création de la collection ?
S’agissait-il de resserrer le grand angle de vue du Côté
photo des éditions Yellow Now en se focalisant sur
la jeune photographie francophone “de Belgique” au
sens “intensément vague et large du mot” ?
Emmanuel d’Autreppe : “Vif” est un tout petit mot qui peut
vouloir dire beaucoup de choses. Il dit d’abord l’intensité, l’éclat,
la rapidité, l’impatience, l’emportement, voire l’excès de ce qui
est vivant. Rapporté à l’angle, il évoque l’encoignure, l’acuité,
le tranchant, le saillant... Mais sans prétention à l’éveil des consciences—et sans concurrencer non plus le scoop pointu qui
se livre dans un certain “hebdo qui pique”. C’est en opposition
à l’angle mort tapi dans toute réflexion, toute représentation,
toute idée—jamais si mort que ça, d’ailleurs... C’est une "photographie à l’estomac" ou, du moins, à la mesure de nos appétits
personnels.
AM : Dix ans plus tard, et une vingtaine de premiers
livres publiés, quel regard portes-tu sur cette jeune
photographie belge ainsi défrichée ? Et que peux-tu
dire de la place que cette collection lui a faite dans le
paysage touffu, chargé de l’édition photographique ?
EdA : C’est la jeune photographie qui a fait une place à la collection Angles vifs ! La jeune photographie belge et l’édition sont
deux paysages également touffus, encombrés. Disons qu’on
essaie de contribuer à faire vivre l’un et qu’on tâche de survivre
dans l’autre. Il y a en Fédération Wallonie-Bruxelles une densité,
une variété, une qualité... Davantage ou autrement qu’ailleurs ?
Ca, je ne sais pas ; un livre suffirait à peine à répondre à une telle
question (et il n’existe d’ailleurs pas).
AM : Un grand nombre d’Angles vifs se sont accompagnés, selon un rituel bien rodé, d’une exposition individuelle chez Contretype. Plus qu’une carte de visite,
une telle publication peut donc être un fameux tremplin pour un jeune photographe dont c’est la première
expérience éditoriale ?
EdA : Contretype est un partenaire de longue date et précieux ;
le Botanique, c’est plus récent ; il y en a d’autres aussi. On essaie
que les livres ne soient pas des coups dans l’eau, de les coupler à un événement, une dynamique... Certains photographes
“décollent”, d’autres atterrissent enfin !... On n’est pas une startup qui propulse vers le succès, on n’en a pas la puissance de

M 67 / 51

feu, malgré le soutien des pouvoirs publics. Les Angles vifs, ce
sont de petits chapitres singuliers dans une multitude d’histoires
et de trajectoires.
AM : La liberté formelle donnée à chaque photographe
procède-t-elle de la volonté de laisser la plus grande
place possible à la singularité du propos et, partant,
d’assumer l’éclectisme revendiqué d’entrée de jeu ?
EdA  : La collection n’est pas formatée : les formats, les papiers
comme les lignes de couverture sont variables. Les genres, les
approches, les écritures aussi. L’auto-édition botte de plus en
plus fiévreusement le derrière du formatage ! Néanmoins il y a
une ligne éditoriale et une “patte”, plutôt sobre, que je partage
avec Guy Jungblut (directeur et fondateur de Yellow Now) et qui
garantit un minimum de cohérence et de continuité, par-delà les
collaborations ponctuelles.
AM  : “Ce n’est pas la perle qui fait le collier, c’est le
fil”, écrivait Louis Scutenaire. La collection Angles
vifs ne manque certes pas de perles, ni de fil(s).
Mais qui définit le cadre thématique et esthétique ?
EdA : Chaque ouvrage est le fruit d’une rencontre, d’un dialogue, d’une création à plusieurs mains et entre plusieurs yeux.
C’est dans une étroite collaboration entre le photographe, l’auteur, l’éditeur que tous ces “essais visuels” ont été élaborés.
Parfois on passe deux ans à brasser par poignées des négatifs,
des doutes ou des problèmes ; parfois un projet nous tombe du
ciel tout cuit, ou presque. Peu tombent à l’eau. Chaque expérience en vaut la peine.
AM : Un autre fil relie nombre de ces ouvrages, c’est
la relation soutenue entre le texte et l’image. Une exigence singulière, à contre-courant de l’air du temps :
celle d’un effort d’élaboration du matériau photographique dans et par le langage. Il s’agit de ne pas
se contenter de regarder des images mais d’en opérer
chaque fois une lecture—une “lecture écrivante”,
dirais-je. Tu es non seulement à la barre de la collection depuis dix ans mais aussi, souvent, à la plume.
Toute image photographique signifiante attend-elle
sa “réplique” du côté du langage ?
EdA : La photo est un objet simple et compliqué, bordé par
le silence et les bavardages. On en dit souvent trop ou pas
assez ; je m’obstine, quant à moi, dans quelques obsessions
d’équilibriste ! Même si on s’emberlificote parfois, ça aussi, c’est
un fil qu’on tente de ne pas perdre, ou dont on essaie de ne
pas tomber. Si une image vaut mille mots, encore faut-il savoir
lesquels. Je cherche encore.

ANGLES VIFS, 10 ANS,
20 NOMS
VOIR VENIR
Avec les photographies de :
Alexandre Christiaens,
François de Coninck/Guy
Jungblut, Olivier Cornil, Pascal
Damuseau, Lara Gasparotto,
Brigitte Grignet, Elodie
Ledure, Emilia Stéfani-Law,
Sébastien Van Malleghem, Marc
Wendelski
BOTANIQUE
236 RUE ROYALE
1030 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
ME.-DI. DE 12H À 20H
VENIR VOIR
Avec les livres et des
photographies de : Valérie
Adams-B., Michel Couturier,
Emilie Danchin, François Goffin,
Jacky Lecouturier, Matthieu
Marre, Lucia Rodochonska,
Marie Sordat, Jean-Louis
Vanesch
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS
1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG
ME.-VE. DE 12 À 18H,SA.-DI.
DE 13H À 18H
JUSQU’AU 22.11.15

WWW.YELLOWNOW.BE

Entretien mené par François de Coninck
Né le 14 avril 1969 à Kinshasa, sur les bords du Congo, François de Coninck
vit à Anvers, sur les bords de l’Escaut, et travaille un peu partout, sur les
bords du réel—au confluent du langage et de l’image.

Éditions

Collection Angles vifs

PRATIQUES
CONCEPTUELLES
≠ ART CONCEPTUEL
Jacques Charlier,
photographie professionnelle, le départ du “Faune” (André Frailler, Jacques Charlier,
Pierre Chaumont, Joseph Servais, Claude Diapas, Jean Mossoux, devant la porte du
Service technique de la province de Liège, STP),
photographie NB, texte imprimé, pochette plastique, 1972 (courtesy galerie Nadja Vilenne)

Jacques Lizène,
Art spécifique,

vue de l’exposition à l’APIAW, Liège, 1970 (Archives
Yellow Now – galerie Nadja Vilenne)

“L’histoire récente des arts offre quelque chose de paradoxal : elle constitue l’archéologie de l’avant-garde. En
ce sens, la génération actuelle et postmoderniste des
artistes et des critiques a le privilège d’avoir le regard sur
un passé unique, celui de l’avenir.”1
Lors de ses études en histoire de l’art à l’université de Rennes,
LAURENCE PEN découvre le groupe CAP animé par Jacques
Lennep, ce qui l’amène à y consacrer son mémoire de maîtrise.
Dans la foulée, elle découvre le bouillonnement artistique belge
dans les années 60-70, un terrain plus vaste, fertile et qui restait
à défricher ; son sujet de thèse va donc se porter sur les pratiques conceptuelles dans l’art au tournant des années 70 en
Belgique francophone, principalement. Laurence Pen aborde
cette période à partir des œuvres : elle les regroupe, les entrecroise et les mesure à l’aune de celles d’artistes étrangers qui
leur sont contemporaines sans pour autant tomber dans l’écueil
qui consisterait à en faire “une école”. La thèse est devenue un
livre : Des stratégies obliques. Une histoire des conceptualismes
en Belgique.
A cette époque (et cela durera encore plusieurs décennies),
le pays a une position paradoxale : centrale à l’échelle de l’Europe et périphérique sur le terrain culturel. Pendant les années
60, la scène artistique (mais ce ne sont pas les termes que
l’on emploie alors) bouillonne : du côté d’Anvers et de Gand,
elle s’ouvre aux tourbillons de l’art international. A Anvers, les
premiers happenings publics débouchent sur la création de la
galerie Wide White Space en 1966. En Wallonie, à Verviers, sous
la houlette d’André Blavier, l’exposition Arts d’Extrême-Occident
a lieu en octobre 1964. On peut y voir aux côtés des artistes
belges le travail de Spoerri, de Manzoni ou d’Arman e.a.. Des
groupes (parfois très restreints) voient le jour : à Liège, Jacques
Charlier crée le groupe et la revue Total en 1966, à Bruxelles la
première action du collectif Mass Moving a lieu dans le cadre de

Des Stratégies obliques / P.U. Rennes

Éditions

la défense du quartier des Marolles. Anvers voit encore diverses
actions du groupe VAGA (qui déboucheront sur la création de
l’ICC) et en mai 1968, des artistes (avec parmi eux Broodthaers
et... Somville) occupent le Palais des Beaux-Arts. Enfin, l’ICC à
Anvers et la galerie Yellow Now à Liège sont les pionniers de l’art
vidéo en Belgique et parmi les premiers européens à s’intéresser
à ce nouveau médium. Toutes ces pratiques s’inscrivent dans un
contexte culturel et politique de rupture de la frontière entre l’art
et la vie (Fluxus, Internationale situationniste), d’écologie, de rejet
de la marchandisation croissante, de critique de l’institution en
relation plus ou moins étroite avec l’extrême gauche.
Le titre de l’ouvrage de Laurence Pen réfère au jeu de cartes
créé par Brian Eno et Peter Schmidt en 1975 qui consiste en
une centaine de cartes portant chacune une sentence ouverte
à des interprétations diverses et permettant de sortir d’un dilemme ou d’une panne d’inspiration 2 . Ces stratégies vont de
pair avec le regard oblique que les acteurs de la scène artistique
belge tournent vers les scènes des pays limitrophes (Allemagne,
Pays-Bas et France). C’est cette position géographique qui va
permettre aux acteurs de la scène belge d’être informés du
monde de l’art. Notons qu’à l’exception de Marcel Broodthaers,
les artistes belges sont alors quasi absents sur la scène internationale. L’ouvrage s’articule autour d’une période - le tout
début des années 70—et de trois axes principaux—l’exposition
Paysages professionnels de Jacques Charlier à la galerie MTL
en 1970, la Fondation Schwind entre 1969 et 1972 et les figures
de Jacques Lizène et d’Alain D’Hooghe dans le contexte du travail de la galerie Yellow Now (1969-1974) et des rapports qu’elle

M 67 / 52

entretient avec la Pataphysique et Fluxus. Pour l’auteure, il s’agit
de démontrer l’originalité propre de la pratique de ces artistes.
Marcel, les deux Jacques, Jean et les autres
Dans un premier temps, Laurence Pen s’attache à Jacques
Charlier et au rapport que son travail entretient avec le Land
Art, l’art minimal et l’art conceptuel. Elle met en relation les
Paysages professionnels avec l’œuvre de Robert Smithson, A
Tour of the Monuments of Passaic, “la transposition des codes
de l’avant-garde dans un contexte périphérique, cette distanciation s’exprimant aussi dans l’éloignement symbolique des
œuvres par rapport aux centres de l’avant-garde”3. Dans un
second temps, elle confronte ce travail aux théories critiques
défendues par Daniel Buren, Michel Claura et René Denizot que
Charlier côtoie à la galerie MTL. Charlier présente ses Paysages
professionnels comme une exposition de photographies conceptuelles. En cela, il simule la répétition et pointe la différence
avec les œuvres conceptuelles. Dès lors, “l’exposition induit
une comparaison qui met en évidence une ‘différence dans la
répétition’”, cette manière de procéder étant, selon “BCD”, “le
seul moyen d’échapper à la dissolution de l’autocritique de l’art
dans le phénomène de l’art conceptuel”4 écrit l’auteure. Elle
conclut : “Jacques Charlier emprunte son vocabulaire à l’art conceptuel dans le but de positionner clairement son travail comme
une interrogation des formes que prend celui-ci”5. Ce qui nous
amène à la seconde partie consacrée à la Fondation Schwind6.
En 1971, Jean Schwind, pseudonyme de Jean Warie (19351985) expose la Collection Schwind composée de “pastiches” des nouveaux réalistes (une compression à la César, un
empaquetage à la Christo, un achrome à la Manzoni, e.a.).
L’année suivante, la Fondation Schwind agrandit la collection
de nouveaux pastiches que l’artiste intitule “hommages” ou
“appropriations”. Ce personnage atypique a déroulé une carrière aussi courte que singulière : d’une exposition d’un jour de
dessins érotiques proches de l’art brut à la production d’œuvres
s’appropriant l’art de la seconde moitié du 20ème siècle, il s’est
approprié l’art qui lui était contemporain. Laurence Pen compare ces appropriations à celles des nouveaux réalistes pour
en conclure que la Collection Schwind prend le “contre-pied de
l’appropriation telle qu’elle est définie par le nouveau réalisme.
L’appropriation de la réalité, des objets du quotidien, devient
l’appropriation de l’œuvre elle-même”7. Laurence Pen met en
relation les appropriations de Schwind avec les éditions des

M 67 / 53

ready-mades de Duchamp qu’Arturo Schwarz entreprend alors
et que l’on peut interpréter comme une appropriation du readymade. Enfin, l’auteure relie la démarche de Schwind à un ensemble réunissant Dada, le surréalisme belge, Arturo Schwarz,
Marcel Duchamp, Marcel Broodthaers, Guy Debord et l’art
conceptuel, donc à une interprétation personnelle, informée
et libre de l’histoire de l’art récente, une interprétation critique.
Hal Foster voit dans le retour du ready-made à la fin des années
60 une réaction au modèle moderniste dominant, une “critique
créatrice”.
La galerie Yellow Now de Liège a exposé Jacques Charlier et
Schwind ; les influences dada, Fluxus et pataphysiciennes y
règnent et son programme constitue la troisième partie de cet
ouvrage. L’auteure s’attache ici principalement à Alain D’Hooghe
et à Jacques Lizène, le “petit maître liégeois de la seconde
moitié du 20ème siècle”. Elle décèle dans l’œuvre de ce dernier
une relation étroite avec l’Internationale situationniste, sa façon
de vouloir “dépasser l’art” renvoyant à la vision situationniste
de l’utilisation d’un premier degré. Ainsi, il dépasse le surréalisme en se nourrissant de l’esprit subversif hérité de Dada.
Jacques Lizène partage avec Marcel Mariën un même goût
pour la provocation et un anti-historicisme. Le travail de Lizène
tourne “en dérision la mort de la peinture, comme le Narrative
Art et les utilisations conceptuelles de la vidéo, l’artiste liégeois
s’applique à faire glisser dans l’académisation des pratiques
qui ont perdu, au début des années 1970, la force subversive
qu’elles avaient dans leur opposition au modernisme au milieu
des années 1960”8. Il crée une mythologie individuelle autour de
son personnage et amène ainsi le retour du sujet. “Le travail de
Jacques Lizène opère un glissement de la critique de l’authenticité telle qu’elle se présente chez les surréalistes, c’est-à-dire
dans les pratiques collectives et dans la production d’artefacts,
vers une critique de l’avant-gardisme, qui prétend faire du neuf
à partir de formules déjà existantes”9.
L’auteure conclut en affirmant que ce qui a permis aux artistes
belges d’échapper aux catégorisations est lié à leur position
hors de l’institution, “leurs conceptualismes s’ouvrent ainsi aux
influences les plus diverses, celles-ci étant étroitement liées aux
lieux et aux acteurs de référence du contexte dans lequel l’œuvre
est produite. (...) nous pouvons aussi reconsidérer la position
“provinciale” revendiquée par ces artistes. (...) Du moment où
l’art n’est plus lui-même circonscrit à des centres, le dépassement de l’art n’a plus de sens”10.
Il faudrait encore parler des relations entre chacun de ces artistes et l’œuvre de Broodthaers. Il faudrait aussi mentionner
l’analyse assez fine que l’auteure fait du fonctionnement de la
galerie MTL ou de l’influence de la pataphysique : on ne peut
en quelques lignes résumer un ouvrage de 300 pages aussi
denses et largement documentées. On s’étonne tout de même
que certains travaux théoriques importants ne figurent pas dans
la bibliographie11. La méthode utilisée permet à Laurence Pen
de démontrer que les pratiques conceptuelles en Belgique au
tournant des années 70 dépassent de loin un suivisme de la
scène internationale, qu’elles sont véritablement créatrices d’un
propos nouveau qui prolonge Dada et le “surréalisme à la belge”
et qui s’inscrit dans la mouvance du Situationnisme. Mais, lorsqu’on évoque l’esprit dada, on évoque immanquablement la
confusion entre l’art et la vie et cette dernière est quasi absente
du livre. On n’y trouve pas d’anecdote, peu de références à la
réception publique et critique des œuvres, à leurs conditions
de production et aux liens importants que ces artistes entretiennent avec la situation sociopolitique. Enfin, si un travail de
thèse réclame un sujet clairement circonscrit, le lecteur d’un
livre pourrait vouloir en savoir plus (ne fut-ce qu’en quelques
lignes et/ou quelques renvois bibliographiques) sur les suites
de cette période bouillonnante et sur la poursuite de l’œuvre de
ses principaux acteurs.

1 Johan Pas, Arts contemporains en Belgique,
www.fr.artquid.com/page/67/arts-contemporains-en-belgique.html
2 Il faut le mettre en relation avec le jeu de
questions élaborées par Robert Filliou, Ample
Food for Stupid Thought, publié en 1965 ; traduit
et adapté en français par François Jacqmin et
Richard Tialans sous le titre Idiot-ci, Idiot-là et
édité par aa Editions-Yellow Now en 1977, il consiste en 90 cartes postales portant une question.
La réponse est du côté du titre du livre, les
questions réunissant certains des acteurs dont
l’œuvre ou l’action est analysée dans celui-ci.
3 Laurence Pen, Des stratégies obliques, p. 81
4 Id., p. 94-95
5 Id., p. 119
6 Du 13 septembre 2014 au 11 janvier 2015,
une importante rétrospective s’est tenue au
SMAK de Gand. Voir aussi le site qui lui est
consacré : www.schwindfoundation.org
7 Laurence Pen, op. cit., p. 137
8 Id., p. 270. Il nous semble que si Jacques
Lizène pratique l’autodérision, il ne tourne
pas l’art contemporain en dérision. En ce qui
concerne la vidéo, par exemple, il faut rappeler
qu’à cette époque, les artistes s’emparent de ce
nouveau médium partout en même temps ; il en
résulte de nombreuses coïncidences entre ces
premières œuvres. Par ailleurs, la Belgique est
pionnière en la matière. En effet, Gerry Schum
met en place la Fernsehgalerie en 1969 et il
ouvre sa galerie de Düsseldorf en 1971. L’ICC
d’Anvers est créé en 1969 et les Propositions
pour un circuit fermé de télévision à la galerie
Yellow Now datent de 1971. Il faut y ajouter
l’émission Vidéographies produite par la RTB, la
première à proposer de l’art vidéo international
et à produire des vidéos d’artistes sur une chaîne
de télévision publique entre 1976 et 1986.
9 Id., p. 270
10 Id., p. 294-295
11 Ceux de Jean-Michel Botquin, Virginie
Devillez ou Johan Pas, par exemple.

LAURENCE PEN, DES STRATÉGIES
OBLIQUES. UNE HISTOIRE DES
CONCEPTUALISMES EN BELGIQUE,
PRESSES UNIVERSITAIRES DE
RENNES, COLLECTION “ARTS
CONTEMPORAINS”, 2015.

Colette Dubois

Éditions

Des Stratégies obliques / P.U. Rennes

BIL BO K,
MAGAZINE DES ERRANCES CONTEMPORAINES

    Un après-midi d'automne particulier1
à l’Archiduc (Bruxelles), où il y a plus d’un an
nous célébrions la sortie conjointe de nos
nouveaux numéros de revues. Aujourd’hui
Philippe Blondez fête les vingt ans de la sienne,
BIL BO K. Si l’avant-garde est une affaire
de famille, l’amitié prend ici la forme d’un
hommage. Nous étions deux, mais quelque
chose ou quelques-uns ont travaillé pour nous.
Entretien.

© BIL BO K

Rodney Graham,
The Gifted Amateur,
BIL BO K #31

BIL BO K FÊTE SES 20 ANS
La revue, fondée en 1995, a 20
ans en 2015. Pour ce numéro
exceptionnel, nous n’avons
pas voulu jouer la carte de la
rétrospective, du best of attendu.
Au contraire, nous le voulons
prospectif. Il nous semble inévitable de nous poser, avec notre histoire de génération, au tournant de
deux décennies, et dans un climat
pour le moins pesant, la question
de ce qui est et de ce qui arrive.
Nous avons ainsi proposé aux
artistes et auteurs la thématique
suivante : Quel constat, après 20
ans, et surtout quelle perception
de l’à venir ? Une réflexion, un
mouvement qui pourrait être celuici : on se retourne, on revient, et
on regarde devant. Leur point de
vue, leur impression, avec leur
background, de ce qu’ils pressentent maintenant pour demain. Que
voit-on poindre, se dessiner, qui
s’annonce dans des contours qui
sont déjà là ?

l’art même : Tu crées en 1995 une revue qui ne s’appelle
pas encore BIL BO K, mais “De toute façon, quelqu’un
travaille pour vous”. À ce moment-là, tu développes
également un travail d’artiste qui va évoluer jusqu’à nos
jours… Faire une revue, pour toi, est-ce prolonger ton
geste artistique et faire en sorte que des gens travaillent
pour ce geste ?
Philippe BLONDEZ  : L’idée était avant tout de créer un collectif,
de rassembler une famille qui partage un esprit commun, à travers la création et la perception du contemporain. Mon intervention se traduisait par le choix du fond et des formes à lui donner.
Je voulais construire un réseau de contributeurs, rassembler le
maximum d’inédits, de réactions à chaud, privilégiant la “carte
blanche” (les thématiques n’apparaîtront qu’en 1999). Ainsi, et
depuis, une partie joue le jeu de la résurgence sur plusieurs
éditions, une autre réagit plutôt en fonction de la pratique qu’elle
développe à un moment précis, une troisième n’est sollicitée et
n’intervient qu’en fonction d’un thème, et ne réapparaîtra pas
nécessairement dans le sommaire suivant.

WW.BILBOK.COM
FR.WIKIPEDIA.ORG/WIKI/BIL_BO_K

AM : Plus précisément, est-ce que cette revue n’est pas
un geste artistique de ta part ? Une œuvre qui te serait,
quelque part, personnelle et signée ?
Ph. B. : Oui, en effet. En 1994, j’ai eu cette lubie de créer une
histoire, à travers des objets textuels, autour de cinq personnages. Il y avait déjà Jean-Jacques Abrahams, Marc Dachy,
des morts aussi, comme Jim Morrison, Sophie Podolski ou
encore Clément Pansaers. Filiation, transmission, poésie, mais
aussi fiction et nouvelles formes à inventer. En 1991, j’étais en
résidence d’artiste à l’Hôpital Éphémère, à Paris. J’y suis resté
quatre ans. Vers la fin, j’ai commencé à ouvrir mon atelier à
d’autres, en fonction de l’intérêt que je portais à leur travail, qui
pouvait rentrer en dialogue avec le mien. J’ai ainsi voulu monter
une exposition nourrie de leurs interventions. Sauf que, plutôt
que d’accrocher cet ensemble sur un mur, j’ai rassemblé le tout
sous forme de feuillets agrafés, un objet qui ressemblait finalement à un fanzine. Ainsi est né le numéro 0, qui est une sorte de
déclaration d’intention un peu foutraque, qui aboutit très vite au
n°1, plus construit et décisif, avec des interventions de Laurent
Baudoux, Noël Godin, Jean-Jacques Abrahams, ©Cercle Abar,
Hilarius Hofstede... C’était excitant et amusant à faire. Et assez

BIL BO K

Éditions

CE NUMÉRO SORTIRA EN DÉCEMBRE
2015, AVEC UNE SOIRÉE DE LANCEMENT AU CENTRE WALLONIEBRUXELLES DE PARIS,
LE 11 DÉCEMBRE À 19H30.
AU PROGRAMME : PRÉSENTATION
DU NOUVEAU NUMÉRO DE BIL BO K,
SUIVIE DE CONCERTS DE BARBARA
CARLOTTI, BERTRAND BURGALAT,
BENJAMIN SCHOOS, A BOY CALLED
VIDAL (PATRICK VIDAL) ET DE PERFORMANCES DE JAN BUCQUOY, LA
BOURETTE ET JENNY BEL’AIR.

engagé politiquement. Je souhaitais une approche plus sociale
de ma pratique, qui jusque-là était très fermée sur elle-même,
sur l’art, la vidéo ou le texte. Il me fallait un outil pour aller vers
l’extérieur et me sortir de ce qui ne me convenait plus. Il faut
ajouter que je vivais entre Bruxelles et Paris, ce qui était très
exaltant pour moi. Je fréquentais alors autant le Pulp que l’Archiduc ou Planet Claire, et le Beursschouwburg autant que le Web
Bar, où nous faisions des lectures performances et concerts
pour lancer chaque nouveau numéro. La revue fut une porte
pour rentrer dans un univers de création qui est indispensable
pour nourrir mon propre travail.
AM : Une des particularités de BIL BO K, sans équivalent
il me semble, est que le créateur de la revue est toujours,
vingt ans plus tard, celui qui la met également en page.
Dès le début, tu as une esthétique qui est la tienne, qui
joue de plusieurs registres : de l’ironie à la déconstruction
en passant par une relecture de certaines avant-gardes.
As-tu, d’entrée de jeu, pensé une forme en même temps
qu’un objet ?
Ph. B. : S’il y avait une forme à penser, c’était une forme à déconstruire. D’ailleurs, le premier numéro de la revue était totalement
imprimé couleur argent. Ce qui était évidemment compliqué
pour le lire. Quand tu regardes le sommaire, les différentes polices de caractères utilisées pour les noms des contributeurs le
rendaient quasiment illisible. Il n’y eut, par ailleurs, ni de numéro
deux ni de numéro trois. Je suis passé directement au numéro
quatre, et ensuite quatre bis. Tu vois, on est quand même dans
une approche assez différente d’une revue qui essaierait de faire
perdurer un modèle. Il fallait casser les règles. Paradoxalement,
au niveau des thématiques, elles se répondent. Chacune apparaît en conséquence de la précédente. Il n’y a pas d’arbitraire.
AM : Tu es un lecteur de revues instruit, qui se penche
aussi sur leur histoire. Quel regard portais-tu sur les publications d’il y a vingt ans ? Et quelles évolutions vois-tu
se profiler ?
Ph. B. : Premièrement, à l’époque, il y avait beaucoup de revues
d’art qui étaient finalement des publications assez sérieuses,
comme Blocnotes par exemple, qui se voulait assez théorique.
Il y avait une volonté de décrire un mouvement. C’était un peu

M 67 / 54

la French Touch en art à l’époque. Ou comme ici, à Bruxelles,
avec Jean-Paul Jacquet et sa revue Etant donné. C’était une
approche assez textuelle. Je voulais, pour ma part, un angle
plus réactif, ludique et sensible par l’image, qui ne fut pas dans le
témoignage de l’exposition. Je n’ai quasiment jamais fait d’interviews, par exemple, préférant inviter auteurs et artistes à réaliser
un objet spécifique pour la revue.
Ensuite, il faut rappeler que la revue était tout de même très axée
sur le sexe. Durant sept à huit numéros, nous avons travaillé sur
une entrée quasiment pornographique de l’art, voire du texte.
Finalement, nous avons arrêté quand des gens comme Jürgen
Teller ou le “porno chic” se sont installés dans des magazines
plus mainstream.
AM : Le moment où tu crées BIL BO K est concomitant à
celui de la création de Purple Prose par Elein Fleiss et
Olivier Zahm, qui ont également accompagné ce qui tu
appelles “la French Touch en art”…
Ph. B. : C’est vrai, et quand ils ont commencé à faire Purple
Sexe, en 1998, j’ai arrêté de creuser cette perspective. Leur approche ne m’intéressait pas. J’avais dit ce que j’avais à dire. Il y a
eu Crash qui est arrivé ensuite, créé par Frank Perrin et Armelle
Leturcq. En 1997, à la Fondation Trois Suisses, nous partagions
les mêmes bureaux en nous snobant cordialement. Nous étions
plus sauvages et déglingués qu’eux, qui étaient déjà dans une
démarche de normalité, plus stratégique et marketing. Il faut
également rappeler qu’à cette époque il y avait les courants alternatifs tels Novapress, Ray Gun... D’ailleurs l’écrivain et scénariste Philippe Di Folco, à l’époque poète performer et passeur au
Web Bar et à Radio Nova, fidèle depuis 15 ans et membre du
comité de rédaction, vient de la planète Jean-François Bizot. De
même, Joëlle Soulié, notre indispensable correctrice, comptable
et anarchiste (ça existe) souffle depuis bien longtemps un vent
de rébellion salutaire pour maintenir l’esprit de la revue.
AM : Est ce que BIL BO K est une manière de vivre ?
D’affirmer une marge individualiste et discordante ? Ou
utiliserais-tu peut-être encore des termes comme “underground” ou “avant-garde” pour qualifier ta démarche ?
Ph. B. : J’étais plutôt dans la dissonance. Et, puisque tu parles
d’avant-garde, je dirais que le déclencheur pour faire ma revue
a été de faire la connaissance de Marc Dachy.
AM : Qui n’avait pas encore relancé la deuxième série de
sa revue Luna Park...
Ph. B. : J’ai eu accès aux premiers Luna Park au début des
années 1990. Nourri par ma passion pour DADA, je suis parti à
la rencontre de Marc. Il vivait au 41 rue de la Gaité à Paris, dans
un drôle d’appartement rempli de livres, avec un trou fait à la
masse dans un mur, pour communiquer d’une pièce à l’autre, et
laissé tel quel. J’étais assez impressionné. Ce fut un rendez-vous
étrange durant lequel nous n’avons pas échangé un mot durant
de longues minutes, jusqu’à ce qu’il me montre la tombe de
Tristan Tzara, au cimetière Montparnasse tout proche, et qui
était visible de sa fenêtre ! Il fut un catalyseur pour la création
du titre, BIL BO K, qui provient d’un projet de revue appelé
Bilboquet du dadaïste Clément Pansaers, dont Marc était le
spécialiste. L’idée de l’avant-garde était ainsi bien présente,
autant que celle de travailler avec les morts. Un autre aspect
décisif, et lié aux avant-gardes, a été ma rencontre avec Nicole
Daled, une femme remarquable, qui m’a ouvert ses archives. J’ai
découvert, chez elle, dans cet appartement mythique, toutes
ses boîtes dans lesquelles elle plaçait consciencieusement les
cartons d’invitations et documents relatifs au milieu de l’art des
années 1960-1970, et suis tombé ainsi sur des textes inédits de
Jean-Jacques Abrahams, L’homme au magnétophone. Nicole et
moi avons essayé de retrouver Jean-Jacques pendant plus d’un
an, et avec succès, car il m’a donné le droit de publier tous ses
écrits. Il est bien présent dans plusieurs numéros de BIL BO K.

M 67 / 55

AM : Où places-tu, faisant une revue au présent, un héritage de ce qui fut la radicalité de ces mouvements ? On
peut facilement observer chez leurs spécialistes une
forme d’érudition ou de virtuosité qui camouffle souvent
mal une mélancolie profonde, voire parfois des luttes
institutionnelles qui se transforment en le contraire de
ce qu’ils furent ?
Ph. B. : Les avant-gardes, ce sont d’abord des familles. Elles
sont moins liées à des formes qu’à des relations. Des familles qui
perdurent dans le temps. Donc héritage, transmission, certes,
mais tout ça se défait et se refait, se réinvente, et reste toujours
bien vivant ! Quant à la mélancolie, je suis attaché à la réappropriation des forces révolutionnaires de l’histoire au présent, mais
pas au culte du passé. Sinon, d’un point de vue institutionnel,
je dirais que j’ai toujours essayé d’équilibrer les choses et de
décentrer certaines figures. Quand je publie par exemple des
monuments comme François Dagognet ou François Weyergans,
c’est avant tout parce qu’eux-mêmes étaient ouverts à de nouvelles pratiques dans un contexte qui est celui de ma rencontre avec eux, alors que ni l’un ni l’autre n’écrivaient dans des
supports de cette sorte. La revue, de par son indépendance,
a permis cette latitude, et des dizaines de textes en ont été la
conséquence. Marc Dachy n’y a en revanche jamais publié. Il
n’y aurait eu aucun sens à ce que je le sollicite pour un texte
sur DADA !
AM : Antonin Artaud, contrairement à Clément Pansaers
(qui n’en a pas eu le temps), a réellement créé une revue
du nom de Bilboquet, qui connut deux numéros. Il écrit en
exergue du second numéro : “Il n’y a pas assez de revues,
ou si l’on veut toutes les revues sont inutiles.” A quoi sert
une revue en 2015 ?
Ph. B. : Une revue c’est un outil, ça permet de créer, c’est une
clé qui ouvre des portes, ça facilite la relation avec l’autre, car
c’est quelque chose qui existe et qui peut faire circuler facilement des idées. Donc c’est utile. C’est aussi, tel que je le
conçois, un espace de travail complètement libre, qui se réinvente à chaque fois. La notion de travail est importante pour
moi, car elle questionne aussi tout individu circulant dans la
marge. C’est pourquoi, et si l’on veut boucler la boucle, je pars
du principe que de toute façon quelqu’un travaille pour vous, qui
reste la devise de BIL BO K. J’ai pensé cette phrase en rapport
à la célèbre directive attribuée à Guy Debord en 1968 : “Ne travaillez jamais”. Je trouvais cette tirade close, autocentrée, sans
dehors. C’est absolument ce que je ne voulais pas faire avec
une revue qui doit être un objet tourné vers l’extérieur, ouvert.
Du coup, j’ai trouvé une forme de rallonge à cette sentence,
qui rajoute de l’incertitude, un questionnement. On ne sait pas
qui ? Pourquoi ? Comment ? Mais ce qui est certain c’est qu’elle
fonctionne extrêmement bien. Elle parle tout de suite aux gens.
Et si un jour BIL BO K doit prendre une autre forme, ce cœur là
restera au centre, c’est son organe vital.

1 Cette semaine consternante, du 5 au 10
octobre 2015...

Cet interview, avec Gilles Collard,
a été réalisée le vendredi 8
octobre, à l’Archiduc, à Bruxelles.
J’avais appris lundi le décès du
philosophe François Dagognet,
collaborateur régulier et ami
depuis 1999. Toujours pertinent,
subtil, sensible et érudit, je
plaçais ses interventions en
premier dans la revue, tant elles
se positionnaient ainsi comme LA
porte d’entrée pour consulter la
suite du numéro. Il habitait près
de chez moi à Paris, on se croisait
souvent. Jamais je ne l’ai entendu
émettre de critique négative,
cela ne l’intéressait pas, au
contraire il m’a renforcé, par son
enthousiasme et sa fraîcheur, me
transmettant l’envie de continuer.
Il avait 91 ans. Le lendemain de
notre rencontre, Gilles m’apprit
la mort de Marc Dachy, cette
même semaine, deux jours avant
cet interview. Marc dont je parle
longuement dans cet entretien.
Marc qui fut un mentor et un ami.
Il avait 63 ans. Et pour terminer, je
reçois la nouvelle de la mort et de
l’enterrement de Jean-Jacques
Abrahams, cette même foutue
semaine. Jean-Jacques, un autre
trublion extraordinaire. Homme
de droit, puis de théâtre, écrivain,
qui rentrait par les fenêtres, se
promenait nu-pieds, attaquait
la cathédrale de Bruxelles en
justice pour une histoire de vitrail,
et qui à 33 ans, après 19 ans
d’analyse, en 1968, décide de se
retourner contre son psychiatre
(lire L’homme au magnétophone
aux éditions Sagittaire, 1976).
Jean-Jacques dont les textes
inédits ont été publiés dans
plusieurs éditions de BIL BO K, et
ce depuis le 1er numéro. De lui me
restent encore des textes inédits,
et une lettre. Il avait 80 ans.
Je voulais ici leur rendre hommage et les remercier. Tous liés
à BIL BO K et à son aventure, ils
sont bien vivants à mes côtés. Il
faut maintenant sortir de cette
histoire, pour en écrire la suite.
Ph.B.

Entretien mené par Gilles Collard
Philippe Blondez et ses objets textuels,
1994

Philosophe, Gilles Collard a fondé la
revue Pylône en 2003. Enseignant
et critique, ses champs d’investigation vont de la littérature à l’art,
en passant par l’architecture. Il
prépare actuellement un livre sur la
vie et l’œuvre de Klaus Mann pour
les éditions Grasset ainsi que, pour
l’Ecole nationale des arts visuels –
La Cambre, une nou­velle formation
liée aux écritures contemporaines.

Éditions

BIL BO K

M 65 / 56
Agendas etc
(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 64 / 57

CLOTHILDE ANCARANI

Jusqu’au 6.03.16
“Agnès Geoffray, dont la pratique
photographique prend souvent pour
départ le document d’archive, présente
cependant avec Last un ensemble de
corps et décors mis en scène et photographiés par ses soins. Des eaux trop
calmes, des végétations menaçantes,
des horizons murés encadrent les
personnages. Ceux-ci semblent sous
l’emprise de forces invisibles. Divers
registres iconographiques convergent
dans cette série : de la photographie
spirite au cinéma d’horreur, des clichés
de patients souffrant d’hystérie réalisés
par Charcot au document d’enquête…
En métissant ces nombreuses
influences, l’artiste écrit par l’image une
histoire universelle des peurs et des
violences qui nous hantent, entre réalité
et fiction. Parce qu’elle sollicite nos
émotions les plus archaïques, l’image
nous convoque comme témoins et

MAC VAL MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN DU VALDE-MARNE
PLACE DE LA LIBÉRATION
F-94400 VITRY-SUR-SEINE
WWW.MACVAL.FR

Last, installation, 2009
Incidental Gestures, série
photographique, 2010-2011
In L’Effet Vertigo
Sous commissariat d’Alexia Fabre

AGNÈS GEOFFRAY

questionne ment récurrent sur la
peinture que l’on pourrait qualifier
de post-moderne dans la mesure
où elle englobe une grande part des
avancées picturales opérées le siècle
dernier reprises dans des formulations
personnelles et inédites. En travaillant
le portrait, l’autoportrait, le paysage,
le nu en abordant l’abstraction ou la
nature morte, Bernard Gaube qui sait
se montrer un coloriste audacieux
et inventif, ne revisite pas seulement
ces sujets traditionnels, il investigue,
les décortique, il casse les codes, il
s’éloigne de la représentation au profit
de la pure expression, il associe parfois
le tout pour montrer que finalement
toute la peinture est une comme dans
“We are the 99 % - Like my Home”. En
un mot, sans jouer les iconoclastes, il
réinvente les genres picturaux par le
plaisir de les pratiquer en toute liberté.
Sa peinture est un bonheur d’être qui
défie constamment tous les principes
et toutes les normes, qui met à mal les
théories et s’offre la possibilité d’être
avant tout elle-même, libre d’être, libre
de toute fantaisie, et libre d’être interprétée. Les peintures de Bernard Gaube
décillent le regard et l’esprit.” Claude
Lorent, in La Libre Belgique, 2013

Inauguration le 4.11.15

PARVIS DES LETTRES – QUARTIER BELENCONTRE
ENTRE L’ALLÉE DE L’OISEAU LYRE ET LA RUE FIN
DE LA GUERRE
F-59200 TOURCOING
WWW.ARTCONNEXION.ORG
WWW.FONDATIONDEFRANCE.ORG
WWW.NOUVEAUXCOMMANDITAIRES.EU
WWW.EMILIOLOPEZ-MENCHERO.BE

La Penseuse Tigresse
Intervention pérenne

EMILIO LÓPEZ-MENCHERO

Du 5 au 12.12.15 (*)

WWW.ANGKOR-PHOTO.COM

Boudhisme tibétain
Participation à l’Angkor Photo Festival
& Workshops de Siem Reap, Cambodge

SERGINE LALOUX

Du 1er au 29.02.16 (*)

WWW.3331.JP

Résidence de création artistique
au 3331 Arts Chiyoda, Tokyo

KATHERINE LONGLY

Du 1er au 31.12.15 (*)

CENTRE D’ART MEETINGHOUSE À MIAMI
WWW.MEETINGHOUSEMIAMI.ORG

Présentation de Tondo Artis : Fair or
Unfair (2012/2015) (vidéo panoramique
expérimentale de 9 mn)

MARIN KASIMIR

Du 2.10 au 6.12.15 (*)

1 ROND-POINT DES CLOSEAUX
ROUTE DE TOURS
F-37500 CHINON

Exposition personnelle
Chai de Pierre & Bertrand Couly
à Chinon, à l’invitation de la Galerie
Nathalie Béreau

STÉPHANIE JACQUES

nous pose la question de son pouvoir
à “faire croire”. Les qualités particulières de l’image projetée renforcent la
dimension spectrale des figures, à la
manière d’une lanterne magique.”

Du 6 au 27.08.15

20 GRAND AVENUE, SPACE 509
BROOKLYN, NY 11205, USA
WWW.KUNSTRAUMLLC.COM

In 7 women 7 sin
Sous commissariat de Kunstraum
et de Nadja Verena Marcin

SYLVIE MACIAS DIAZ

LAURE DE SELYS
Résidence de création artistique
au Centre for Contemporary Art
Ujazdowski Castle, Pologne
Du 1er.08 au 31.10.15
+ Participation à l’exposition Dust
Du 4.09 au 15.11.15 (*)

Du 10.06 au 16.10.15

THE MENIL COLLECTION
1533 SUL ROSS ST, HOUSTON
TX 77006, TEXAS, USA
WWW.MENIL.ORG

In As Essential as Dreams :
Self-Taught Art from the
Collection of Stephanie and John
Smither

SOLANGE KNOPF

Agnès Geoffray,
Last,
2009

Novembre 2015 (*)

BAUMBACHSTRASSE 15
AT-4020 LINZ
WWW.BB15.AT

Résidence de création artistique
au bb15, Space for Contemporary Art

ALICE PAMUK

“Des adhérents de l’Association
de Gestion des CSC Belencontre
& Phalempins et habitants du quartier
Belencontre ont souhaité faire appel
à un artiste pour créer un lieu de rencontre dans cet ancien quartier en
pleine mutation et emblématique de
l’évolution du riche passé industriel de
la Ville de Tourcoing. L’objectif de cette
commande artistique est de garder la
mémoire du passé dans un esprit de
partage et de bien vivre ensemble.
Pour mener à bien ce projet, ils ont
fait appel à artconnexion, structure
de production en art contemporain
et médiateur agréé par la Fondation
de France pour l’action Nouveaux
commanditaires. En réponse à la commande, l’artiste Emilio López-Menchero
proposé par artconnexion, a imaginé un
espace marqué de plusieurs éléments
symboliques du quartier. Le premier
de ces éléments est la restauration
d’une statue en marbre de Carrare
surnommée La Penseuse, réalisée au
XIXème siècle par le sculpteur Georges
Van der Straeten, qui se trouvait auparavant dans le parc Clémenceau. Figure
déterminante du parc du quartier pendant un demi-siècle, elle en fut retirée
à la suite de plusieurs détériorations—
bras et tête furent successivement
mutilés.Emilio López-Menchero a
proposé de remettre en état la sculpture
et a choisi de différencier les nouveaux
éléments des anciens par du granit de
couleur veiné. La Penseuse Tigresse
fait le lien avec le passé et la modernité,
évoquant l’histoire du quartier et ses
habitants.”

Du 8.11 au 10.12.15 (*)

CENTRO DE FOTOGRAFÍA ISLA DE TENERIFE.
TEA-TENERIFE ESPACIO DE LAS ARTES
8 AV. DE SAN SEBASTIÁN
38003 SANTA CRUZ DE TENERIFE, TÉNÉRIFFE
WWW.FOTONOVIEMBRE.COM

Participation à la 13ème biennale
internationale de la photographie de
Ténériffe Fotonoviembre 2015 pour y
présenter 8 photographies de la série
La fin de l’été dans la section “Atlantica
colectivas 2015”.

ANNE-SOPHIE COSTENOBLE

Jusqu’au 19.12.15

GALERIE ROBERT CHATA
CHÂTEAU COQUELLE
RUE DE BELFORT
F-59240 DUNKERQUE

Territoires de jeunesse
Dunkerque-La Panne
Dans le cadre des Rencontres
Photographiques de Dunkerque

MARIE-NÖELLE BOUTIN

Le 7.10.15

Du 12 au 26.11.15 (*)

THEATER AAN HET VRIJTHOF
VRIJTHOF 47
NL-6211 LE MAASTRICHT
WWW.THEATERAANHETVRIJTHOF.NL

SICHUAN FINE ARTS INSTITUTE
HUXI TOWN UNIVERSITY AREA
SHAPINGBA DISTRICT
CHONGQING, CHINE, 401331
WWW.SCFAI.EDU.CN

Participation à l’exposition Printing
Marks and Codes/Printing Design
International Invitation Exhibition ainsi
qu’à des conférences et masterclass

Yar bana bir eglence. Notes on
Parrhesia (37 min 24 sec, 2015)

ELENI KAMMA

Du 3 au 9.10.15

KYOTO ART CENTER JAPANESE-STYLE ROOM
“MELRIN”
KYOTO, JAPON
WWW.KAC.OR.JP/EVENTS/16727

MICHEL BARZIN

EXPOSENT

PIERRE-JEAN GILOUX
Invisible Cities # Part 2 Japan
Principle
Dans le cadre de la Nuit blanche de
Kyoto 2015

Du 9.10 au 8.11.15 (*)

4ÈME BIENNALE D’ART CONTEMPORAIN
DE LUBUMBASHI, RDC
WWW.RENCONTRESPICHA.COM

Participation aux Rencontres Picha
Réalités filantes
Sous commissariat de Toma Muteba
Luntumbue

JOËLLE TUERLINCKX

WWW.TEHDASRY.FI

Du 18.09 au 7.11.15

PLATAFORMA REVÓLVER PISO 2
84 RUA DA BOAVISTA
PT-1200 068 LISBONNE

Du 19.09 au 31.10.15

GALERIE MELANIE RIO
56 RUE DE LA FONTAINE AU ROI
F-75011 PARIS
WWW.RGALERIE.COM

Toute puissante

DELPHINE DEGUISLAGE

Du 8 au 16.08.15 (*)

ASSOCIATION LES RENCONTRES
MAIRIE DE CASTELFRANC
F-46140 CASTELFRANC
WWW.LESRENCONTRESCASTELFRANCSITEW.COM

Participation aux Rencontres
Photographiques de Castelfranc pour
y présenter l’exposition Emma et
Zoé : Seule avec toi, le thème de cette
neuvième édition portant sur l’intime et
le regard sur l’autre

HÉLOISE BERNS

Du 18.10 au 1.11.15 (*)

WWW.ONETWENTYEIGHT.ORG

Séjour de création artistique à la
Gallery Onetwentyeight, New York,
USA
Dans le cadre de la préparation d’une
exposition en duo avec l’artiste Kazuko
Miyamoto à l’iselp en 2016

BÉATRICE BALCOU

Du 15.10 au 3.11.15

BERNARD CAUCHET CONTEMPORARY ART
55 HOLLYWOOD ROAD
UK-LONDRES SW10 9HX
WWW.CHAUCHET.COM

BENOÎT FÉLIX
In ISSO In One Way or Another
Sous commissariat d’Eduardo Matos

Du 13.08 au 30.09.15 (*)

TALINN-VIINISTU, ESTONIE
WWW.JOONISTUSTRIENNAAL.BLOGSPOT.COM

Le 13.10.15

TELAKKA
TULLIKAMARINAUKIO 3
TAMPERE, FINLANDE

Participation à l’International Drawing
Triennial Black and White

Le 9.10.15

JUDITH DUCHÊNE

MAD HOUSE
KAASUNTEHTAANKATU 1
TIIVISTÄMÖ, RAKENNUS 5
HELSINKI, FINLANDE

In PERFO!
Duet/Duel
Performance, live art and music event

DIALOGIST KANTOR

Du 9.10 au 3.11.15 (*)

WWW.CLUJCERAMICSBIENNALE.COM

Undertow (installation)
Participation à la 2ème Biennale internationale de Céramique contemporaine au Musée d’art de Cluj-Napoca,
Roumanie

NATHALIE DOYEN

ONT EXPOSÉ:

EXTRA
MUROS

LAB(AU)

Adaptation de l’exposition présentée en
2013 à la Châtaigneraie à Flémalle et au
Centre culturel de Marchin, en collabo-

BOUTEILLES À LA MER

Participation à la foire Material Art Fair
du 4 au 7.02.16 et à une résidence
artistique et curatoriale au Tuesday
Art Residency à Mexico, productions
réalisées par Buenos Tiempos Int.
Du 25.01 au 14.02.16 (*)

ALBERTO GARCIA DEL CASTILLO,
MARNIE SLATER & KRISTIEN
DAEM

Dans le cadre d’une collaboration de
co-diffusion de projets numériques et
sonores entre le Festival international
des arts sonores City Sonic à Mons
et le Digital Arts Festival à Taipei. 4
artistes taiwanais accompagnés par
un commissaire ont participé au City
Sonic en septembre, et, réciproquement 4 artistes de la FWB participeront
au Digital Arts Festival : Stéphane
Kozik, Gauthier Keyaerts, Nicolas
d’Alessandro et Jacques Urbanska
Du 13 au 22.11.15 (*)

SONGSGAN CULTURAL PARK À TAIPEI
WWW.TRANSCULTURES.BE

Participation au Digital Arts Festival

TRANSCULTURES

Jusqu’au 28.02.16

MUSÉE CARNAVALET
16 RUE FRANCS-BOURGEOIS
F-75003 PARIS
WWW.CARNAVALET.PARIS.FR

Jusqu’au 22.11.15
In Le Marais en héritage(s)-50
ans de sauvegarde depuis la loi
Malraux

MUSEU DE ARTE BRASILEIRA - FAAP
RUA ALAGOAS 903
PRÉDIO 1
HIGIENÓPOLIS
SÃO PAULO, BRÉSIL
WWW.FAAP.BR/MUSEU

Artista do direitos Humanos

FRANÇOISE SCHEIN

(*) avec le soutien de Wallonie-Bruxelles
international (WBI)

Du 19.11 au 19.12.15

JOHANNES VOGT GALLERY
526 W 26TH ST #205
NEW YORK, NY 10001, USA
WWW.JOHANNESVOGT.NYC

Sous commissariat de Middlemarch
Avec les œuvres de : Charlotte
Beaudry, Martin Belou, Jean-Baptiste
Bernadet, Sébastien Bonin, Aline
Bouvy, Patrick Carpentier, Joachim
Coucke, Eric Croes, Claire Decet,
Samuel François, Valérian Goalec,
Stephan Goldrajch, Brice Guilbert,
Egon van Herreweghe, Benjamin
Hugard, Martin Laborde, Jacques
Lizène, Julien Meert, Justin Morin,
Benoit Platéus, Robert Suermondt,
David de Tscharner, Jos de Gruyter
& Harald Thys

HAPPY FACES

Jusqu’au 31.01.16 (*)

LE CENTQUATRE
5 RUE CURIAL
F-75019 PARIS
WWW.104.FR
WWW.BIENNALENEMO.ARCADI.FR

Participation à la Biennale internationale
d’art numérique Nemo (Ile-de-France)
Installation urbaine et cinétique Pergola
et installation sonore et cinétique
SignalToNoise

WWW.MAREARTICUM.PL/BIENNALE/2015/TROUBLED-WATER

Du 4.12.15 au 14.02.16. (*)

ration avec Emmanuel d’Autreppe
Musée Narodowe à Szczecin, Pologne
Cette exposition croisée rassemblera
autour du thème “Troubled Water, from
Transcendental Aesthetics to the Global
Economy” des œuvres d’une trentaine
d’artistes polonais, baltes et de la FWB
durant la Biennale d’art contemporain
de la Baltique.
Dans le cadre des projets de coopération bilatérale et des accords suite à la
commission mixte FWB-Pologne

Jusqu’28.11.15
“Bernard Gaube est un peintre
atypique. Son œuvre ne ressemble
à aucune autre, elle n’appartient à
aucune tendance, à aucun courant
particulier, elle est essentiellement un

GALERIE DUBOYS
6 RUE DES COUTURES SAINT-GERVAIS
F-75003 PARIS
WWW.GALERIEDUBOYS.COM

Envisager le table au...

BERNARD GAUBE

Du 11.02 au 17.03.16 (*)

FONDATION RIVOLIDUE
2 VIA RIVOLI
I-20121 MILAN
WWW.RIVOLIDUE.ORG

Futuri Interiori

MARCO DE SANCTIS

“Colin Delfosse est né à Bruxelles en
1981. Diplômé en journalisme, il se
tourne en 2005 vers la photographie
documentaire et cofonde le collectif
Out of Focus. Il débute ses premiers
reportages au Vietnam, au Mali et
en République Démocratique du
Congo. Il est lauréat de plusieurs prix
comme le POYi (Picture of the Year), le
PDN Annual Award et le Sony World
Photography Award. Il a également
remporté le prix Photographie
Ouvert en 2010 avec son reportage
“Les Amazones du PKK” réalisé au
Kurdistan irakien. Ses photographies
ont notamment été exposées dans
le cadre de Paris Photo, de différents
festivals comme celui de Hanovre,
le festival Circulation(s), le festival
photographique d’Athènes ainsi qu’au
Musée de la Photographie de Charleroi.
Ses récents projets le conduisent
au Kazakhstan et en Ouzbékistan
où il porte son regard sur l’héritage
soviétique en Asie centrale. Il retourne
par ailleurs régulièrement à Kinshasa
continuer son travail sur la population
congolaise.”

Bernard Gaube,
Face à face + Pomme,
huile sur toile, 60 x 74 cm, 2015

Du 6.11.15 au 15.01.16 (*)
“Yohann Robin y poursuivra un travail
autour de la question du processus de
création et de production chez l’artiste
et l’artisan, projet entamé en mars
2016 lors d’une résidence artistique au
KCAC (Kathmandu Contemporary Art
Center). La résidence se clôturera par
la présentation des œuvres produites
en collaboration avec les artisans.”

CHAKUPAT, PATAN, NÉPAL
WWW.GALLERYMCUBE.WORDPRESS.COM

Résidence de création artistique
à la Gallery Mcube

YOHANN ROBIN

Du 3.12.15 au 30.01.16 (*)

GALERIE CONFLUENCE
45 RUE RICHEBOURG
F-44000 NANTES
WWW.GALERIE-CONFLUENCE.FR

Dancing Ashes

COLIN DELFOSSE

Jusqu’au 28.11.15

LE LAC GELÉ
3 GRAND RUE
F-3000 NÎMES
WWW.LELACGELE.ORG

Mère et Fils

ANNE DE GELAS

Du 7.11 au 20.12.15
“La peinture de Pierre Debatty se
nourrit des sites et paysages au sein
desquels, enfant, il vécut dans la région
minière de Charleroi. Non qu’il tente
de les recréer fidèlement, tel un peintre
naturaliste. Il fait un choix infiniment
subtil en renforçant les structures
majeures du tableau. Il le charpente,
négligeant à dessein des détails sans
importance à ses yeux. Le recours à
l’huile est en lui-même un parti pris, qui
lui permet de créer des superpositions,
des empâtements, des transparences,
élaborant une peinture gestuelle et vivante. L’artiste s’exprime en ces termes
sur son travail : “Je peins un peu ce que
l’on pourrait voir d’en-haut. Visions de
champs, d’étendues, de sites industriels. Le minéral surgit de ma peinture.
Je pense à des lieux que, parfois, je
n’ai d’ailleurs jamais vus ! J’exprime ce
que je voudrais que la peinture évoque,
en général, un lieu fort sur la terre.”
Force et gigantisme ; abstrait en apparence, le nouveau monde de Debatty
émerge en une vision de sérénité.”
Angela Baltensberger

MAISON DES ARCADES
2 RUE DE LA REBATTE
CH-2068 HAUTERIVE/NE
WWW.GALERIE2016.CH

PIERRE DEBATTY

Bernard Gaube,
​A ct locally,
huile sur toile, 37 x 46 cm, 2014

M 65 / 58
Agendas etc
M 64 / 59

MANUEL LAUTI

Ma.-ve. de 11h à 17h, di. de 15h à 18h
Jusqu’au 24.11.15
“Partant d’un questionnement personnel sur notre rapport à l’alimentation,
cette série allie peinture, photographie,
diaporama, sculpture et documents
divers pour dépeindre l’univers des

RECYCLART - VITRINE 21 ET CAFETERIA
GARE DE BRUXELLES-CHAPELLE
25 RUE DES URSULINES
1000 BRUXELLES

Rotten potato

KATHERINE LONGLY

Lu.-je. de 8h30 à 18h30, ve. de 8h30
à 12h30
Jusqu’au 30.11.15
“C’est avec un regard tendre et amusé
que le photographe Manuel Lauti a
surpris la lecture. En regard de ses
photos, des textes d’auteurs, sélectionnés par les lecteurs photographiés.
Comme un reflet, un clin d’œil teinté
d’humour à ces moments de lecture
inattendus. À travers son viseur, des
instants fugaces, sur un trottoir de
Bruxelles, d’Italie, dans une gare ou
entre les rayons d’une bibliothèque,
passent du quotidien banal à autant
de moments de poésie. Au fil de
ces pages, Manuel Lauti exprime sa
constante préoccupation pour l’homme
et tout ce que suggèrent ses attitudes
et ses comportements. Manuel Lauti
est photographe depuis 1980. Il a
notamment publié Schaerbeek sur la
pointe des pieds avec Frank Andriat
chez Memor, en 1998.

GALERIE DE L’ALLIANCE FRANÇAISE BRUXELLESEUROPE
46 AVENUE DES ARTS
1000 BRUXELLES

Me.-sa. de 14h à 18h
Jusqu’au 5.12.15
“Christine Nicaise (1952) s’inscrit dans
une mouvance où la gestualité libérée
capte les traces d’une écriture gauchie,
peu déchiffrable. Sa toile, sans châssis,
vit comme une bannière au fil des
flottements. Au gré de sa superficie elle
négocie les transparences et les opacités, les signes noirs éclaboussés et les
dégradés de bistre. Sa palette choisit
la gamme diluée des terres, les blancs

GALERIE FAIDER
12 RUE FAIDER
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 71 18
WWW.GALERIEFAIDER.BE

Sculptures

& EMILE LANC

Peintures

CHRISTINE NICAISE

Je.-sa. de 14h à 18h
Du 13 au 28.11.15
“Pierre Moreau nous vient de la mode
et de la publicité, mais cette fois le voilà
libéré de toute contrainte, en roue libre,
laissant cours à son inspiration, n’ayant
à servir que son regard et sa sensibilité,
en s’appuyant sur son extraordinaire
expérience de la fabrication d’images.
Jamais la distinction entre peinture
et photographie ne nous a parue si
ténue devant ces images si savamment
composées, aux couleurs exquises,
aux nuances si étudiées, qui recréent le
rêve collectif face à la mer ou la nature.”
Pierre Loze

ASSOCIATION DU PATRIMOINE ARTISTIQUE
7 RUE CHARLES HANSSENS
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 34 21
WWW.ASSOCIATIONDUPATRIMOINEARTISTIQUE.BE

Entre Ciel et Sable, solitude
et foultitude

PIERRE MOREAU
Pages inattendues
Photographies, exposition et édition

Jusqu’au 27.11.15

DEHORS CONTEMPORARY ART WINDOW
159 CHAUSSÉE DE CHARLEROI
1060 BRUXELLES

Dédicace et Sapinus

MARTIN MEERT

compétitions de ‘plus gros mangeurs’.
J’ai en effet sillonné durant près de
trois ans la Belgique, le nord de la
France et même les Etats-Unis afin
d’assister à divers concours où des
champions s’affrontent autour de
tartes aux cerises, de Maroilles, de
hot dogs, d’artichauts, de frites ou de
tartes aux concombres. Cette série a
remporté le Prix d’Art Contemporain
du Luxembourg Belge en 2014 et a
bénéficié d’une aide à la création de la
Fédération Wallonie-Bruxelles.”

Me. et sa.-di. de 12h à 18h
Jusqu’au 17.01.16
“Un homme en lévitation fuit une
cabane en feu, une flamme brûle dans
son zinc, une autre rougeoie dans ses
aluminiums, un sapin décharné chante
dans ses fusibles, grésille dans ses
moteurs. Une bouche peinte aux dents
conifères sourit de son éclat, une robe
aux soieries métalliques et délicatesses parme clignote dans ses pois, un
nœud plutôt papillon fait cligner un
espace aux guimauves volatiles. Un œil
nous hypnotise dans ses contre-jours
tourbillonnants, un autre nous hallucine
dans ses drogues concentriques. Les
fenêtres d’une maison aux murs émeraude dégoulinent, dans un coffre gesticulent des cerfs, des lapins, un ours.
Des doigts martelés par la nuit font aux

LE MAGASIN DE PAPIER
26 RUE DE LA CLÉ
7000 MONS
T +32 (0) 65 40 53 25
WWW.MAGASINDEPAPIER.MONS.BE

House of Light

DANIEL DANIEL

Je.-sa. de 12h à 18h
Jusqu’au 19.12.15

GALERIE BARONIAN
33 RUE DE LA CONCORDE
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 92 95
WWW.ALBERTBARONIAN.COM

Platypus

ERIC CROES

Le ma. 10.11 de 17h30 à 19h30,
le sa. 14.11 de 10h à 16h ou sur rdv
Jusqu’au 14.11.15

CLUB ACHILLE CHAVÉE
34 RUE ABELVILLE
7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 472 25 34 90 & (0) 486 75 79 58

Images construites
Photographie

PIERRE CARETTE

Jusqu’au 17.01.16
“Entre esprit et matière, impétuosité et
méditation, à mi-chemin entre art brut
et conceptualisme, l’œuvre singulière
de Sophie Cauvin joue d’équilibres
subtils et habiles. Explorant inlassablement les liens énigmatiques de
l’expérience intime et du macrocosme,
c’est une œuvre tout en puissance et
en élégance qui se donne à découvrir
au Musée d’Ixelles.”

MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 515 64 21
WWW.MUSEEDIXELLES.BE

Géométrie sacrée

SOPHIE CAUVIN

Ma.-ve. de 14h30 à 18h30, sa. de 11h30
à 18h30, di. de 11h30 à 13h30
Jusqu’au 24.11.15

1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 25 23
WWW.GALERIEPIERREHALLET.COM

GALERIE PIERRE HALLET
33 RUE ERNEST ALLARD

NOËLLE KONING

Sa.-di. 14,15 - 21,22 - 28,29 /11.15,
de 14h à 19h ou sur rdv

P37 GALLERY
37 RUE PIERREUSE
4000 LIÈGE
T +32 (0) 475 421 660

Beyond The Numbers
Sous commissariat de Vincent
Chapeau

DJOS JANSSENS

Je.-sa. de 14h à 18h
Du 4 au 19.12.15
“Le temps passe, et nous n’apercevons
plus que par la mémoire ce que nous
avons vécu : les souvenirs défilent
fugitifs et fragmentaires, comme des
images vues de la fenêtre d’un train.
Tout s’estompe dans une sorte de
brouillard ou de vibration lumineuse ;
un parfum, le son d’une voix, un détail
nous reviennent, et nous suffisent.
Ainsi réécrivons-nous le roman de
notre passé. Les sensations du quart
de siècle ou du demi-siècle que nous
avons traversé se condensent en
images mentales instantanées. Par
chance nous oublions : c’est souvent
la nostalgie plutôt que le remords qui
nous prend, un léger sourire et non le
rire. Tel est le processus fascinant de
la mémoire où se mêlent les souvenirs
et l’imaginaire, allégeant l’existence
de son poids, tissant notre identité, et nous permettant d’aborder le
présent sans trop d’appréhensions.
Annick Blavier l’a parfaitement senti
et le réveille en nous par des bribes
d’images qui s’offrent volontiers en
séquences, à travers lesquelles elle
suggère le fleuve du temps dont parlait
Héraclite, la nostalgie et la fragilité
des choses. Aux fragments d’images
déchirées, comme arrachées à l’oubli,
elle joint souvent de petites phrases
ou des mots en train de s’effacer qui
ajoutent une étincelle verbale aux
mouvements d’une remémoration
poétique. Elle semble se passer dans le
poudroiement lumineux d’un fond qui
vibre comme pour nous rappeler que le
monde est fait de poussières d’étoiles.
Et choisir le détail d’une photo, dans un
journal, c’est aussi un engagement qui
n’est jamais innocent...” Pierre Loze

ASSOCIATION DU PATRIMOINE ARTISTIQUE
7 RUE CHARLES HANSSENS
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 34 21
WWW.ASSOCIATIONDUPATRIMOINEARTISTIQUE.BE

Fragments et déchirures

ANNICK BLAVIER

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifiés. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifier auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

Inauguration le 12.11.15
“Pierre angulaire du futur projet de
réaménagement de la placette, l’œuvre
en céramique présente un ensemble

PONT DU GERMOIR
1050 BRUXELLES
WWW.DEHORS-ART-WINDOW.BE

Germination Kieming
Inscrire les droits fondamentaux sur les
murs des villes
Intervention pérenne

FRANCOISE SCHEIN

Lu.-di. de 10h à 18h
Du 28.01 au 6.03.16
“La nudité n’est pas le corps mais
le dévoilement de ses pulsations
intimes, de la présence de l’autre en
lui, de l’abîme qui lui fait face et qu’il va
devoir défier. Il y a de la beauté, il y a le
raffinement des gestes et de la relation :
l’éthique d’une sourde violence que je
nommerais désirs…”

GRAND CURTIUS
136 FÉRONSTRÉE
4000 LIÈGE
WWW.GRANDCURTIUSLIÈGE.BE

Désirs

OLIVIER PÉ

Ve.-di. de 14h à 19h
Jusqu’au 15.11.15

LIBRE CHOIX CABINET ARTISTIQUE
152 RUE DEFACQZ
1060 BRUXELLES
WWW.LIBRECHOIX.BE

L’essence même

JACQUES PATRIS

nacrés, les gris, les stances d’ébène
d’une encre de Chine évoquée. Ses
compositions aérées de grande
dimension permettent au spectateur
de se noyer dans l’œuvre même. Chez
Christine Nicaise le temps et l’espace
se conjuguent et elle nous offre des
rythmes nerveux qui interrogent l’illimité. Les froissements, les superpositions de matière, les collages agissent,
conférant aux titres boursiers qu’elle
métamorphose une nouvelle vie enfin
poétique. Dans chaque toile coexistent
la respiration fougueuse et les tensions
balafrées. On songe souvent à quelque
Japon de légende aux nébulosités
allusives, aux griffures d’idéogrammes.
Nicaise sait que les nuages voyagent et
se métamorphosent autour du monde.
C’est pourquoi elle recueille des
instants précieux mais éphémères, des
colères et des accalmies. Cette artiste
expose depuis le début des années 80.
On ne peut pas dire qu’elle a perdu sa
ferveur originelle mais elle l’a certainement amplifiée. Tout nous paraît ici plus
fort, plus incisif.” Jo Dustin

Jusqu’au 14.11.15
“On parle ici d’intervention, de genèse,
d’évolution et de finitude. Il n’y a plus
d’images fixes, d’œuvres statiques.
Le mouvement se joue ici de notre
perception et prend les pleins pouvoirs. Inévitablement, l’intervention
de l’artiste relève de l’acte formel et,
comme souvent dans les œuvres de
Marco De Sanctis, de l’acte temporel.
Patiemment, les traits s’ajoutent ou
encore se soustraient. A l’image des
marées qui inlassablement couvrent
et découvrent, les surfaces subissent
tour à tour un déploiement et un retrait.
Les gestes et interventions de l’artiste,
toujours poétiques, restent élémentaires et cherchent à rendre compte
de l’espace intérieur d’une pensée,
d’un questionnement. Comme dans
la série des Marines : comment savoir
si l’intention de l’artiste était de rendre
visibles ces navires ou simplement de
les soustraire à notre vu ? Dans leur
ensemble, les œuvres présentées sont
soumises à un éclatement dans lequel
les détails deviennent autonomes et
invitent à une attention particulière.
Ils existent en tant que tels mais font
aussi fonctionner l’ensemble. Ce qui
était n’est plus, ce qui est donné à voir
a été créé ou s’est transformé. L’acte,
intervention spatio-temporelle, vient
reprendre ce qui avait été accordé à
l’œuvre préexistante et ce qui en avait
permis l’aboutissement, matériellement et conceptuellement parlant. De
nouveaux énoncés, se sont insérés
dans des réalités en cour, offrant la
possibilité à de nouvelles lectures.”
Coline Franceschetto

GALERIE FRANCIS CARRETTE
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES
T +32 (0) 476 67 20 29
WWW.FRANCISCARRETTE.COM

Shoreline

MARCO DE SANCTIS

ombres des signes chinois, inventent
des nouvelles grimaces, des poses de
petites bêtes qui grouillent sur les pans.
Et une boîte s’ouvre alors dévoilant son
éclairant mystère. La House of Light de
Daniel Daniel dans laquelle vous venez
de pénétrer referme ses écoutilles,
vous n’avez pas rêvé, vous êtes dans
le rêve, dans ses eaux électriques, ses
ferrailles animées d’idées lumineuses.”
François Liénard, septembre 2015.

Inaugurée le 9.10.15
“Suite à l’exposition rétrospective
qui lui était consacrée à Wolubilis en
2014, Bob Van der Auwera a conçu,
avec l’aide des équipes techniques
communales, une œuvre sculpturale
en acier oxydé intitulée Dialogue. Cette
sculpture monumentale synthétise les
recherches et expérimentations sur le
vide et la matière, le plein et l’immatériel
dont l’artiste nourrit son travail depuis
des décennies. Telles des fenêtres sur
l’espace qui les entoure ou les définit,

CHAUSSÉE DE STOCKEL
(À HAUTEUR DE L’ARRÊT DE BUS STADE FALLON)
1200 WOLUWE-SAINT-LAMBERT

Dialogue
Sculpture dans l’espace public
Acier oxydé, 456 x 120 x 120 cm, 2014

BOB VAN DER AUWERA

Ma.-je. de 14h à 19h, ve.-sa. de 14h
à 20 h ou sur rdv
Jusqu’au 19.12.15
“All the world’s a stage, cette phrase
tirée d’une pièce de Shakespeare
pourrait être traduite par “le monde
est une scène ou plutôt par “la vie est
une pièce de théâtre. Cette exposition
proposée par Benjamin Spark est une
invitation au questionnement sur la
société, faisant ainsi écho à la société
du spectacle de Guy Debord. L’artiste
agit ici à la façon d’un iconoclaste
qui utilise les images de notre culture
populaire contemporaine pour dénoncer la façon dont elles nous projettent
dans des rôles liés à notre utilité sociale
de consommateurs.”

23 PLACE DU CHÂTELAIN
1050 BRUXELLES
T+32 (0) 2 544 02 12
WWW.GALERIE-MARIEDEMANGE.COM

All the world’s a stage

BENJAMIN SPARK

Sa.-di. De 13h à 19h
Du 13 au 29.11.15

LE CLIGNOTEUR
30 PLACE DE LA VIEILLE HALLE AUX BLÉS
1000 BRUXELLES

Roma
Cinq jours d’errance dans Rome,
quatre cahiers dessinés, un parcours
photographié

LAURENCE SKIVÉE

énigmatique en forme de feuillage telle
une plante en germination dont le sens
et les enjeux devraient être déchiffrés
et questionnés par nos contemporains. Ce projet participatif représente
la charte européenne des droits
fondamentaux illustrée de céramiques
réalisées par des riverains et des élèves
d’Ixelles”.

Sa.-di. de 14h à 18h ou sur rendez-vous
Du 14 au 29.11.15
“(…) Philippe Dubit balaie, s’il en
est encore besoin de le faire, les
apparences. Il nous emmène dans
son univers “onirique”. Si nulle
présence humaine n’est visible dans
ses dessins, celle-ci est sans cesse
suggérée et l’artiste, présent en deçà
ou en delà. L’intervention humaine s’y
manifeste au travers des architectures
labyrinthiques et la présence d’objets
insolites dans des lieux improbables.
L’artiste met en place le trouble dans
ses clairs-obscurs, l’entre chien et
loup—veille et sommeil—l’heure de
tous les dangers où tout peut “basculer”. Là où interdits et désirs se mêlent.
Ses dessins racontent des histoires
fugitives ou plutôt, des histoires qui
nous fuient, ne nous appartenant pas
dans des espaces clos qui gardent le
souvenir et la mémoire d’une intimité.
Attirance - répulsion, regardeur - voyeur,
caché - révélé, désir - interdit. Nous voici
en tête à tête avec nous-mêmes. (…)”
Chantal Bauwens

ESPACE B
33A HAUTE RUE
1473 GLABAIS
T +32 (0) 67 79 08 11
WWW.ESPACEB.BE

Intrusion
Dessins

PHILIPPE DUBIT

Laure Dufouleur,
La Matrice,
4,70 m x 1,30 m x 1,40 m, panneau marin/méranti, 2015 et Abri,
60 cm x 80 cm x 240 cm, 2015. Photographie © Michel Chevalier

Me.-sa. de 14 à 18h et di. de 10 à 13h
Du 11.11 au 13.12.15
“Alex Koutsalexis présente son
nouveau travail sous le titre Instants
d’un monde infini, signifiant par là qu’il
capte dans le flux du réel des visions,
qu’il isole, à l’intention de celui qui les
contemplera. Images d’une grande
richesse visuelle qui permettent au
spectateur d’être à son tour créateur.
Un autre processus est en œuvre dans
les “motimages”—de Michel

GALERIE VERHAEREN
7 RUE GRATÈS
1170 BRUXELLES (PLACE KEYM)
T +32 (0) 2 662 16 99
WWW.GALERIE.VERHAEREN.BE

Délires des rues

MICHEL CHANSIAUX

Instants d’un monde infini

ALEX KOUTSALEXIS

Ma. de 14h à 18h et me.-sa. de 10h à 13h
et de 14h à 18h
Jusqu’au 28.11.15
“Les œuvres présentées au Palace
jouent avec humour et perspicacité
entre l’image et le réel, et transgressent
sans cesse les matières et leurs
supports. Quand le dessin s’émancipe,
la vidéo s’amuse avec ses propres
frontières et les monochromes jouent
avec les représentations.”

LA MAISON CULTURELLE D’ATH - LE PALACE
4 RUE DE BRANTIGNIES
7800 ATH
T +32 (0) 68 26 99 99
WWW.MAISONCULTURELLEDATH.BE

Rien à dire
Installations, dessins, peintures, vidéos

BENOÎT FÉLIX
& BERNARD VILLERS

Jusqu’au 10.01.15

MUSEUM VAN DEINZE EN DE LEIESTREEK
LUCIEN MATTHYSLAAN 3-5
9800 DEINZE
WWW.MUSEUMDEINZE.BE

Cosmogony

ANNABELLE HYVRIER
& XAVIER NOIRET-THOMÉ

Visites sur rdv : info@ete78.com
Du 8.11 au 5.12.15

ETE 78 ASBL
78 RUE DE L’ETÉ
1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM

MARC WENDELSKI

ces différents plans nous invitent “à
voir autrement”. Circuler autour de
l’œuvre jusqu’à rencontrer le moment
où deux arrêtes se confondent, où
deux trapèzes ne forment plus qu’un
seul pan, telles sont les propositions
d’approches que nous suggère l’artiste.

Lu.-ve. de 9 h à 16 h, sa.-di. de 14 à 18h
Jusqu’au 15.11.15

CENTRE CULTUREL ACTION-SUD
10 RUE VIEILLE EGLISE
5670 NISMES

Céramique

JACQUES IEZZI

Jusqu’au 13.12.15

CENTRE CULTUREL RÉGIONAL DE DINANT
37 RUE GRANDE
5500 DINANT
T +32 (0) 82 21 39 39
WWW.DINANT.BE/CULTURE

Hanter le visible

BERNARD GILBERT

Ma.-sa. de 10h30 à 12h30 et de 14h30 à
18h30 ou sur rendez-vous
Jusqu’au 24.12.15

GALERIE ABC
53 RUE LEBEAU
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 511 32 53 / (0) 475 37 59 27

JEAN-JACQUES GAILLARD

Ma. de 14h à 18h et me.-sa. de 10h à 13h
et de 14h à 18h
Du 11.12.15 au 20.02.16
“La réalisation de Laure Dufouleur
serait l’expression d’un rêve éveillé
remontant à l’enfance. Confrontée
à l’impossible passage d’une rive à
l’autre,—celle d’une île, elle s’était
construite un monde imaginaire plus
réel que la réalité. Par le seul jeu de
l’imagination, toute marquée par
la fraîcheur première de l’enfance,
l’île était devenue plus vraie, plus
tangible que si elle l’avait réellement
abordée. Cette réminiscence d’un
jour heureux, celui des vacances, l’a
amenée à réaliser l’élément manquant
du passage à l’acte, l’embarcation. La
barque est souvent associée aux rites
de passage, que ce soit dans le Livre
des Morts égyptiens, dans l’Enfer de
Dante où dans le départ pour l’île de
Cythère. Ainsi, quoiqu’inscrite dans
une démarche originale, et même
singulière, Laure Dufouleur se relie
à la tradition par une démarche qui
relève des archétypes et des mythes.
Elle tente de répondre à la question
de savoir ce qui se cache au-delà de
l’horizon, là où tout est possible, là où
tout peut recommencer. Là où réside le
mystère. (…)” Bruno Lestarquit

LE PALACE
4 RUE DE BRANTIGNIES
7800 ATH
T +32 (0) 68 26 99 99
WWW.MAISONCULTURELLEDATH.BE

Installations, dessins, peintures

LAURE DUFOULEUR

M 65 / 60
Agendas etc
M 66 / 61
Agendas etc

Je.-sa. de 13h à 18h et sur rdv
Jusqu’au 9.01.16

Jusqu’au 30.11.15
“Sept artistes contemporains exposent
leurs œuvres au sein des collections
du Musée des Transports. Jean-Pierre
Husquinet, Ronald Dagonnier, Thomas
Chable, Luc Navet, André Delalleau
ont participé à deux reprises à des
résidences d’artistes au Mexique. Ces
résidences ont abouti à une exposition
au Musée des Chemins de fer de
Puebla. Cette exposition leur a donné
l’envie de prolonger la réflexion dans un
lieu qui présente les mêmes caractéristiques. Les cinq artistes liégeois invitent
une artiste mexicaine, Emilia Bellon
et un artiste français, Michel Paysan.
Les artistes investiront le Musée des
Transports, chacun avec le media qui
lui est propre. Thomas Chable intégrera
dans un tramway des photographies
rétro-éclairées sur le thème du souvenir. Luc Navet imaginera un radeau,
symbole des problèmes sociétaux de
notre époque. André Delalleau s’appropriera un mur et tissera des liens entre
images et espaces, entre lieux et
temps. Jean-Pierre Husquinet évoquera les problèmes de mobilité au travers
d’une installation. Ronald Dagonnier
nous sensibilisera aux problèmes de
notre temps via une installation vidéo.
Michel Paysan proposera une vidéo
intégrée à l’espace du musée et Emilia
Bellon (artiste mexicaine) assurera une
liaison, via son travail, avec le Musée
du Chemin de fer de Puebla. Un catalogue de 60 à 80 pages accompagnera
l’exposition.

Benoît Félix,
Il y a ce qu'il n'y a pas,
2007

ROSSICONTEMPORARY
RIVOLI BUILDING, GROUND FLOOR # 17
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES
T +32 (0) 486 31 00 92
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

MUSÉE DES TRANSPORTS EN COMMUN DE
WALLONIE
9 RUE RICHARD HEINTZ
4020 LIÈGE
T +32 (0) 4 361 94 19
WWW.MUSEE-TRANSPORTS.BE

Le Grand Retour
Avec Erwan Ballan (FR), Pascal
Bernier (BE), Jean-Pierre Bredo
(BE), Raphaël Buedts † (BE), Jeanine
Cohen (BE), Leo Copers (BE), JeanFrançois Demeure (FR), Jetje De Kort
(BE), Yves De Smet † (BE), Patrick
Dougherty (US), Maren Dubnick
(DE/BE), Javier Fernandez (ES/BE),
Richard Flament (BE), Florence
Fréson (BE), Jean-Marie Gheerardijn
(BE), Katarzyna Górna (PL), Patrick
Guaffi (FR), Ado Hamelryck (BE), Tina
Haase (DE), Władysław Hasior † (PL),
Karol Hiller † (PL), Georg Hüter (DE),
JEM (BE), Łódź Kaliska (PL), Marek
Kuś (PL), Tadeusz Kantor † (PL),
Leszek Knaflewski † (PL), Katarzyna
Kobro † (PL), Walter Leblanc † (BE),
Jacques Lizène (BE), Jean-Philippe
Lecharlier (BE), Yannick Leonard (BE),
Adrian Maryniak (DE), Dominique

restent insensibles aux pressions extérieures à leur travail. Son choix ne tient
pas compte des affinités esthétiques.
Il préfère les oppositions de style, les
différences d’approches flagrantes aux
réunions esthétiques sans surprises.
Ici pas de thème rabâché faussement
mobilisateur. Pas de brosse à reluire
politique pour faire mousser l’opinion.
Juste un salon d’hiver situé dans un
no mans’ land approprié, au cœur
des Ardennes. Un lieu splendide et
digne de montrer quelques artistes qui
pratiquent un art sans conditions. A
conseiller aux amateurs d’imprévus.”
Stephen Falk

Ma.-di. de 10h à 18h
Jusqu’au 5.03.16
“Où se situent les tangentes entre le
passé et le présent, entre le je” et les
autres ? Le MSK a invité des artistes
contemporains à explorer cette zone
d’ombre. Utilisant diverses techniques, ils esquissent un monde animé

MSK GENT
MUSÉE DES BEAUX-ARTS
1 FERNAND SCRIBEDREEF
CITADELPARK
9000 GAND
T +32 (0) 9 240 07 00
WWW.MSKGENT.BE

In Lignes of Tangency

EDITH DEKYNDT,
PIETER VERMEERSCH

Ma.-di. et jours fériés de 14h à 19h
Jusqu’au 17.01.16

ATELIER 340 MUZEUM
334 DRÈVE DE RIVIEREN
1090 BRUXELLES
T +32 (0) 2 428 33 06
WWW.ATELIER34ZERO.BE

Marx (BE), Jean-Georges Massart
(BE), Jaakko Pernu (FI), Nils-Udo (DE),
Pierre Radisic (BE), Pascal Rouet
† (CA), Michel Smets (BE), Vladimir
Skoda (FR), Henryk Stazewski †
(PL), Władysław Strzemiński † (PL),
Wacław Szpakowski † (PL), Jacques
Talmar † (BE ), TOUT (BE), Anu
Tuominen (FI), Camiel Van Breedam
(BE), Gerard van Rooy (NL), Bernar
Venet (FR), Bob Verschueren (BE),
Michel Walgraeve (BE), Julien
Willem (BE), Beat Zoderer (CH), Yves
Zurstrassen (BE)

Du 13.11 au 2.12.15
“L’exposition Blackout réunit des artistes
consacrant leur travail exclusivement à
la couleur noire, tel que Davor Vrankic,
Maike Freess, Valentin van der
Meulen ou Lucien Gilson alias NOIR
pour qui cette thématique aura une
résonance toute particulière. Vincent
Corpet et Stéphane Pencréac’h pour
qui l’utilisation de cette couleur n’est
qu’un élément de leur travail se prêteront aussi à l’exercice. La photographie
sera également présente avec les dernières prises de vues aérienne de New

MAZEL GALERIE
22 RUE CAPITAINE CRESPEL
1050 BRUXELLES
WWW.MAZELGALERIE.COM

Blackout

ART CENTER WSL
5 PLACE J-B DEGROOF
1200 BRUXELLES
T+32 (0) 2 779 21 33
WWW.ARTCENTERWSL.BE

Du 8 au 31.01.16

DIMITRI FÉDORINE

Du 28.11.15 au 3.01.16

JEAN-MARC DE PELSEMAEKER

Jusqu’au 22.11.15

ALAIN VANDERPOELEN,
ANGÉLIQUE SION, JEAN
BOGHOSSIAN, JEAN-MARC
DE PELSEMAEKER, MANU VB
TINTORÉ, MARTIN BOLLÉ, PASCAL
VANDENBRANDEN, PIERRE
DMITRIENKO & PATRICE LE HODEY

Bleu

Je.-sa. de 12h à 18h
Les 10, 11, 12-17, 18, 19-24, 26, 27-28,
29, 30.12.15

ERIC BEAUDUIN
229 CHAUSSÉE DE CHARLEROI
1060 BRUXELLES
WWW.NATHALIEDEWEZ.COM
WWW.ERICBEAUDIN.BE

NATHALIE DEWEZ & ERIC BEAUDIN

Du 6.12.15 au 31.01.16

EVA STEYNEN.DEVIATION(S)
28 ZURENBORGSTRAAT
2018 ANVERS
T +32 (0) 486 209 564
WWW.DEVIATIONS.BE

Lu.-ve. de 14h à 18h
Du 13.11 au 18.12.15

MAISON DE LA FRANCITÉ
18 RUE JOSEPH II
1000 BRUXELLES
WWW.MAISONDELAFRANCITE.BE
WWW.ARTESIO.ORG

Les mots devinés - Traces d’écriture
Avec des œuvres de : Pierre
Alechinsky, Mychel Blanc, Jacques
Calonne, Anaël Chadli, Louis Daliers,
Christian Dotremont, Luc Hoenraet,
Jack Keguenne, Laetitia, André
Lambotte, Jules Lismonde, Henri
Michaux, Raoul Ubac, Viviane Van
Melkebeke & Ilann Vogt

Me.-di. de 10h à 18h
Jusqu’au 10.01.16
Exposition consacrée aux travaux des
ateliers de céramique des écoles supérieures participant au réseau Ecart : La
Cambre (Bruxelles), Pavillon Bosio
(Monaco), Villa Arson (Nice), Esba (Le
Man) et Ensa (Limoges).
“Le réseau Ecart, mis sur pied en 2009,
offre un lieu d’échange aux écoles
supérieures d’enseignement de la céramique artistique. Il mise sur la pédagogie collaborative et l’ouverture. Depuis
sa création le réseau met en valeur les
compétences des différentes écoles et
favorise la mise en commun des idées,
recherches et pratiques de chacune.
La synergie entre les établissements
se manifeste dans des rencontres, des
publications, des échanges entre professeurs et la réalisation de projets évolutifs et transversaux. Ce projet qui se
déroule depuis 2013 a pour thématique
le Genre. Par la céramique, les ateliers
ont questionné ses multiples définitions
dans nos sociétés. Le fruit de ces deux
années de travail est exposé au Centre
Keramis.”

CENTRE KERAMIS
CENTRE DE LA CÉRAMIQUE DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES
7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 23 60 70
WWW.KERAMIS.BE

Incertains Genres. Le réseau
Ecart
Drawing Touch-Line(S)

AURÉLIE GRAVAS, BENOÎT
FÉLIX, IO OOSTVELDT, JOHN VAN
OERS, LAURE FORÊT, MICHEL
VAEREWIJCK, MICHIEL ALBERTS,
NICOLINE VAN STAPELE

York par Antoine Rose. Ces photos de
nuit, donnent à Manhattan un aspect
futuriste nous rappelant les décors de
Blade Runner. Bruno Timmermans
et ses œuvres digitales sur fond noir
complèteront l’ensemble. À découvrir également Mer noire la dernière
création du designer Damien Gernay,
des tables basses associant cuir noir et
marbre blanc.”

Je.-sa. de 14h à 18h, di. de 13h à 15h,
ou sur rdv
Du 08.11 au 13.12.15
“Ces quatre jeunes artistes ont exploré,
chacun au moyen de techniques différentes, divers aspects de l’enfance.
Jonny Briggs s’interroge particulièrement sur la notion de filiation, de
souvenirs et d’héritage familial. Il
propose une série de petites tapisseries originales qui revisitent de façon
explosée et contemporaine cet art un
peu désuet et souvent associé à nos
souvenirs de visites dominicales chez
nos aïeux. Dans ses dessins, Annabelle
Guetatra aborde avec fraîcheur et
sensualité l’éveil des corps, les jouets
anciens et les cauchemars peuplés de
formes hybrides, à la fois sympathiques
et inquiétantes. Frédéric Penelle
compose des sculptures multicolores

GALERIE D’YS
84 RUE DE L’ARBRE BÉNIT
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 499 22 57 66
WWW.GALERIEDYS.COM

Enfances

JONNY BRIGGS, ANNABELLE
GUETATRA , FRÉDÉRIC PENELLE
& EMELI THEANDER

Je.-sa. de 15h à 17h30
Jusqu’au 9.01.16

SPACE COLLECTION
116 EN FÉRONSTRÉE
4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

Accroches

JONATHAN DE WINTER,
OLIVIER PÉ & WILSON TROUVÉ

Annabelle Guetatra,
Série Les abysses,
29,7 x 42 cm.

dans lequel les relations (humaines)
dominent de nouveau, remettant en
question notre vision du monde dans
une société mondialisée, apparemment
sans borne.

© Bernard Villers

Me.-sa. de 11h à 18h
Jusqu’au 19.12.15

SOCIÉTÉ
106 RUE VANDERSTICHELEN
1080 BRUXELLES
WWW.SOCIETE-D-ELECTRICITE.COM
WWW.PLEONASM.EU

Indent
Sous commissariat de Société et
Pleonasm

CORY ARCANGEL, ARAM
BARTHOLL,
, ALEC
DE BUSSCHÈRE, ALESSANDRO
DE FRANCESCO, SEBASTIEN
DELVAUX, GABRIELLE DE VIETRI,
FREDERIC FOURDINIER, JASON
HUFF, LAB (AU), JAN ROBERT
LEEGTE, JURG LEHNI, CAROLINE
LE MÉHAUTÉ, MICHEL MAZZONI,
STEVEN PIPPIN, STUDIO NAND,
BARRIE TULLET & MARIUS WATZ

Ma.-di. de 11h à 19h
Jusqu’au 3.01.16

VANDERBORGHT
50 RUE DE L’ECUYER
1050 BRUXELLES
WWW.IBELGI.ORG

I Belgi. Barbari E Poeti
Exposition d’art belge des XXème et
XXIème siècles
Sous commissariat d’Antonio Nardone

Vanishing Point & Other
Camouflage

BARBARA CARDONE

Paintings, drawings, sculptures

CAROLINA FERNANDEZ

Night Call

JEAN-LOUIS MICHA

Transportation
En collaboration avec le Centre d’Art
Contemporain La Châtaigneraie

la photographie de presse dans l’information quotidienne et dans la mémoire
collective.

Pieter Vermeersch,
Wall painting (Blue 0-100% - Black 0-100% - Mirror),
2013. Peinture, miroir, variable selon l’espace © Pieter Vermeersch - Photo : Guillaume
Ziccarelli. Courtesy Galerie Perrotin, Hong Kong & Paris

Me.-sa. de 14h à 18h, di. de 10h à 13h
Du 16.12.15 au 24.01.16
“Sous le titre énigmatique de Déesse
blanche, le photographe espagnol Marc
Palau Gibert nous propose une série
de compositions oniriques inspirées
par les grandes œuvres de l’histoire de
l’art occidental. Photographe de presse
au journal Le Soir de 1990 à 2013, Alain
Dewez présente des photographies
issues de ses 23 années de carrière
au sein de la rédaction. Son travail,
qui capte le sens au-là de l’image
instantanée, rappelle l’importance de

GALERIE VERHAEREN
7 RUE GRATÈS 7 (PLACE KEYM)
1170 BRUXELLES
T +32 (0) 2 662 16 99
WWW.GALERIE.VERHAEREN.BE

Mémoire d’un moment

ALAIN DEWEZ

Déesse blanche

MARC PALAU GIBERT

Ma.-sa. de 11h à 18h30
Du 12 au 29.11.15

JERRY DELFOSSE
ESPACE ART GALLERY
35 RUE LESBROUSSART
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 497 57 71 20
WWW.ESPACEARTGALLERY.EU

Mot à mot
(techniques mixtes)

& CHRISTIAN VOGLET

Symphonie des sphères
(peintures)

CÉCILE PARENT

Me. de 14h à 18h et ve.-di. de 10h à 12h
et de 14h à 18h
Jusqu’au 21.11.15

NEGENPUNTNEGEN GALLERY
49 ST. AMANDSSTRAAT
8800 ROESELARE
T +32 (0) 51 21 20 12
WWW.NEGENPUNTNEGEN.BE

PASCAL COURCELLES
& JEFF KOWATCH

FONDATION BOLLY-CHARLIER
GALERIE JUVÉNAL
PLACE VERTE
4500 HUY
WWW.ACTE2.BE
WWW.FONDATIONBOLLYCHARLIER.BE

Du 16.01 au 14.02.16

ALEXANDRE CHRISTIAENS

Jusqu’au 29.11.15

EMILIA BELLON, GRAZIELLA
VRUNA & BORJANA PETKOVA

Chansiaux. A la fois photographe
et écrivain (sous le nom d’André
Perchet), il accomplit une fusion de
ses démarches conforme à sa vision
globale de la terre et du vivant.”

© Valentin van der Meule

Me.-di. de 11h à 18h
Jusqu’au 20.12.15
“La CENTRALE et Argos proposent
un dialogue inattendu entre l’artiste
turque Gülsün Karamustafa (1949) et
l’artiste bruxellois Koen Theys (1963)
dans le cadre du volet créer ensemble
du Festival Europalia Turquie. Dans
ses vidéos, installations, et peintures,
Gülsün Karamustafa explore des
thèmes qui acquièrent une dimension particulière au vu de l’actualité
récente : l’ancrage culturel, l’idée du
déplacement, de la migration. Koen
Theys porte un regard très critique
sur notre société et ses contradictions
et exprime sa fascination pour les
mythes, la répression et l’autorité. Ses
œuvres puissantes incarnent la perte
de réalité dans un monde surmédiatisé.
La confrontation des œuvres des deux
artistes intensifie leur impact visuel et
souligne leurs contenus : questionnement de la place de l’individu dans une
société en constante mutation à travers
des thématiques universelles telles que
l’identité et les conventions culturelles.”

ARGOS
13 RUE DU CHANTIER
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 229 00 03
WWW.ARGOSARTS.ORG

Me.-di. de 10h30 à 18h

CENTRALE
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 279 64 44/52
WWW.CENTRALE-ART.BE

Mystic Transport

GÜLSÜN KARAMUSTAFA
& KOEN THEYS

Je.-di. de 14 h à 18 h 30 et sur rdv
Jusqu’au 27.12.15
“(…) Il existe cependant en dehors
du trafic saturé de l’autoroute de la
gloire et des modes, des insoumis
qui passent plus de temps dans leurs
ateliers que dans les corridors du
pouvoir et les réceptions où se retrouve
la poignée de toujours les mêmes.
Séduit par la proposition généreuse de
la galerie Triangle Bleu d’être curateur
et présentateur d’une exposition,
Jacques Charlier a opéré une sélection
d’artistes, jeunes et moins jeunes, qui

GALERIE TRIANGLE BLEU
5 COUR DE L’ABBAYE
4970 STAVELOT
T +32 (0) 80 86 42 94
WWW.TRIANGLEBLEU.BE

Art sans conditions
Sous commissariat de Jacques
Charlier

LILI DUJOURIE, ANTOINE
DOYEN, PETER DOWNSBROUGH,
LAWRENCE MALSTAF, MIEKE
TEIRLINCK, LEFTY NEUMANN,
JULIE BAWIN & JACQUES
CHARLIER

avec des dizaines de jouets. Ces
montages tarabiscotés réconcilient le
loup et le petit chaperon rouge sous
l’oeil bienveillant de poupées borgnes
et les phares de petites autos. Emeli
Theander met à l’honneur la figuration
dans ses petites peintures à l’huile :
face de chien souriant (est-ce une
peluche, un souvenir  ?), croque-mitaine
au regard fixe, on oscille entre exorcisme des angoisses enfantines,
et souvenirs flous et enchanteurs.

Agendas etc
M 67 / 62
M 67 / 63

Photographie de chantier, Pórtico de los Huéspedes,
Ciudad Abierta,
2015 © Summer Chantier 2015

mouvements de transformations,
reprises et réappropriations. Cette
dynamique et ce dialogue continu entre
passé et présent se reflètent également
dans l’histoire de son architecture
dont les éléments archétypaux (la
tente, la tour-minaret, la colonne, le
caravansérail, etc.) traversent le temps
et se manifestent encore aujourd’hui
dans de nombreuses réalisations
contemporaines. L’exposition propose
une lecture inédite et comparative de
l’histoire architecturale en Turquie en
lien avec des projets contemporains
à travers plusieurs études de cas, en
provenance de différentes régions
et époques. Le projet présenté, tend
à mettre en avant les Archétypes
et leurs réinterprétations au travers
d’un dialogue entre des maquettes et
documents graphiques. En marge de
l’exposition, de nombreux événements
sont également prévus : conférences,
projections de films documentaires,
parcours pédagogiques.”
Jusqu’au 31.01.16
contraire : c’est un lent, un malin, un
retors, un inclassable. Sa pratique du
cinéma (caméraman, cadreur, baroudeur
surtout, arpentant le monde avec dans
les yeux une curiosité insatiable) lui a
donné l’occasion de produire et de glaner, sans naïveté feinte, les rencontres
les plus improbables, les coïncidences
visuelles les plus biscornues, tous ces
à-côtés de la prise de vue qui ne sont
banals qu’en première et artificielle
instance. Pour autant, il ne s’agit pas là
de photo de voyage ni de dilettantisme;
s’il est chef opérateur depuis une dizaine
d’années, il n’a quitté en photographie
l’autoportrait que depuis peu, projetant
désormais ce qu’il est dans ce qui n’est
pas lui, imprégnant l’image sans s’y
rendre présent. C’est ce qu’il appelle,
de façon très libre, des “croisements
de mémoire”, glanés et redistribués ces
quatre dernières années au gré de son
“carnet de bord photographique””.
Du 25.11.15 au 17.01.16 (vernissage le
24.11)

Le 10.11.15 : Pascale Marthine Tayou
par Nancy Cassielles

CONFÉRENCES/BALISES
• L e mardi de 18h30 à 20h

GRANDES CONFÉRENCES

• Bateau Tableau. L’image qui vient
Sous commissariat de Catherine
Henkinet et Laurent Courtens
Avec Marcel Broodthaers (BE),
Laurent Grasso (FR), Sophie Langohr
(BE), Yves Lecomte (BE), Chantal
Maes (BE), Léa Mayer (FR), Pauline
M’Barek (DE), Cédric Noêl (FR), Oriol
Vilanova (ES)…
“Bateau Tableau s’interroge sur le
silence central des images, sur leur
pensée muette (“l’image pensive” de
Rancière dans Le spectateur émancipé, 2008), leur secret fondamental
(un très beau texte de Daniel Arasse
évoque le “secret” qu’abritent les
portraits de Vermeer—“Vermeer fin et
flou” in Histoires de peintures, 2003).
Ce silence, ce secret constituent les
indices d’une action de l’image tendant
à formuler une idée ou une sensation,
mais la cherchant, l’affleurant, l’atteignant presque, mais doutant encore.
L’image pense, médite, doute, débat
avec elle-même, pressent (et fait
pressentir) “ce qui monte et va surgir”
(Pascal Quignard, Sur l’image qui
manque à nos jours, 2009). L’exposition
entend articuler ces travaux autour
d’une œuvre de Marcel Broodthaers
intitulée Bateau Tableau (1973) : une
projection de diapositives décomposant, image par image, une marine
anonyme du 19ème siècle. C’est l’image
à l’acte, la pensée par l’image, pensée
qui nous approche de son terme, mais
ne formule aucune synthèse, renoue,
par la projection, avec le cycle hypnotique de ses méditations.”
Du 22.01 au 26.03.16

• Ed Ruscha.OOO par Benoît
Buquet, Maître de conférences
en histoire de l’art contemporain,
Université François Rabelais de
Tours
Le 19.01.16, 20h, Bozar, 23 rue
Ravenstein, 1000 Bruxelles

• The Competition – Frank Gehry,
Jean Nouvel, Zaha Hadid,
Dominique Perrault, Norman
Foster, un film d’Angel Borregao
Cubero, 99’, VOSTF
Le 1.12.15, 20h, Bozar

• Crise du musée ou musée en crise
par Christian Bernard (Directeur
du MAMCO depuis 1994)
Le 23.11.15, 20h, Bozar

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85
INFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE

JAP/JEUNESSE
ET ARTS PLASTIQUES

• Emmanuel Van der Auwera +
Olivier Dekegel Conversation #2
Le 18.11.15 à 18h30 et le 25.11.15
à 18h30
En collaboration avec le Gsara et le CVB

AUTOUR DU FILM D’ARTISTE

• Table of content par Michiel
Reynaert
Le 2.12.15, de 18h30 à 20h

CONFÉRENCE PERFORMÉE

• L’espace entre les images : la douleur des autres dans l’art contemporain par Caroline Recher
Le 13.11.15, de 18h30 à 20h

Le 12.11.15 : John Cassavetes
par Barbara Roland
Le 19.11.15 : Kasimir Malevitch
par Wendy Toussaint
Le 26.11.15: Doris Salcedo
par Anne-Esther Henao
Le 3.12.15 : Pablo Picasso, Le jeune
peintre par Jean-Philippe Theyskens

• Le jeudi de 16h à 17h30

Le 17.11.15 : Ettore Sottsass
& MEMPHIS par Pierre Bouchat
Le 24.11.15 : Donald Judd, architecte
par Pierre Arese
Le 1.12.15 : Pierre Bourdieu
par Benoît Dusart
Le 8.12.15 : Harald Szeemann
par Maïté Vissault

•1
 5ème Festival du Film sur l’Art
“Festival qui programme, chaque année, des documentaires sur l’art en lien
avec la Belgique. La sélection regroupe
une quinzaine d’œuvres choisies parmi
plus de 50 films soumis.”
Du 19 au 22.11.15, à L’iselp et à Bozar

•Y
 ogan Muller, Hraun
Du 12 au 26.11.15, résidence
Du 27.11 au 12.12.15, exposition (vernissage le 26.11) (voir “Intramuros”)

EXPOSITIONS

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 504 80 70 – WWW.ISELP.BE

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ETUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
L’ISELP

compositions est en effet réalisée à
partir de plusieurs photographies, soigneusement orchestrées autour d’une
invariable ligne d’horizon centrale. Avec
cette approche qui repousse d’emblée
l’illusion objective, Marie-Françoise
Plissart saisit, en partie, la multitude
de réalités contenue dans un même
paysage. Conjointement à l’horizontalité
des marines, l’exposition fait aussi la
part belle à la verticalité. Elle présente
une série consacrée aux arbres,
capturés eux aussi aux quatre coins du
globe et sous des formes diverses. Initié
plus récemment, cet ensemble plus
confidentiel prend des allures d’albums
de famille et offre au spectateur de
multiples entrées de lecture. Chacune
en effet révèle une histoire particulière
tout en nourrissant dans la succession
d’images, une trame de liens visuels et
narratifs.”

La Grotte,
Speaking in Tongues
© La Grotte 2015

• Marie-Françoise Plissart, Aqua
Arbor
“Parallèlement à une pratique essentiellement orientée vers l’humain et aux
volumes qu’il construit, Marie-Françoise
• La Grotte, Speaking With Tongues
Plissart a choisi de diriger depuis une
Du 3.12.15 au 31.1.16, Galerie
douzaine d’années son objectif vers la
mer. Fascinée par ses valeurs plastiques
MAISON D’ART ACTUEL
et par l’espace de circulation qu’elle
DES CHATREUX/MAAC
incarne, la photographe a sillonné
26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
les rivages des cinq continents à la
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.BE –
recherche de ses propres marines.
WWW.MAAC.BE
Démontées ou placides, traversées de
•

C
ollectif VOID (Arnaud Eeckhout
mouettes ou parsemées de rochers, les
& Mauro Vitturini)
mers de Marie-Françoise Plissart se dé(Lauréats Bourse COCOF, 2015)
clinent en noir et blanc dans de vastes
“L’exposition du Collectif VOID qui
formats carrés. Le sujet, inépuisable
aura lieu à la MAAC, et conclura leur
par excellence, ne se laisse embrasser
séjour en résidence, sera la première
ici en un seul regard. Chacune de ses

• Voir venir. Angles vifs, dix ans,
vingt noms
Photographies d’Alexandre
Christiaens, François de Coninck/
Guy Jungblut, Olivier Cornil, Pascal
Damuseau, Lara Gasparotto,
Brigitte Grignet, Elodie Ledure,
Emilia Stéfani-Law, Sébastien Van
Malleghem, Marc Wendelski.
Du 5 au 22.11.15 (vernissage le 4.11.15)
(voir “Intramuros”)

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 57 – MARIE-PAPAZOGLOU@
BOTANIQUE.BE
WWW.BOTANIQUE.BE

LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL DE LA
FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

• IGSA - Imaginary Game Soundtrack
Album
Komplot accueille un projet de l’atelier
Claus, un projet créé par Sarah
van Woerden, performance live de
Catherine Biocca, DJ Dwarslaesie
Johan (aka Frank Koolen) featuring
UMGEBUNG (Isis Bakker & Roy
Vastenburg), Marguerite van Sandick,
Lieven Segers, Sara van Woerden,
Geo Wyeth, Frank&Robbert
Robbert&Frank + Koenraad VDS
Le 5.12.15, 19h

• Lancement du livre annuel : The
Cure
Avec les contributions de : Bruce
Bégout, Michelangelo Corsaro, Park
Myers, Katerina Kana, Lazara Rosell
Albear, Laura Herman, Audrey Cottin,
Pieter Vermeulen, Marifleur Lefebvre,
Kasper Bosmans, Marthe Ramm
Fortun, Cléo Totti, Felicia Atkinson...

295 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT

• Elif Erkan, Standards for living
“Les niveaux de vie sont souvent
utilisés pour comparer des zones
géographiques, comme le niveau
de vie aux États-Unis par rapport à
celui en Turquie, ou le niveau de vie
à Los Angeles par rapport à celui de
Bruxelles. Les niveaux de vie peuvent
également servir à comparer

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
T +32 (0) 2 240 34 99 – WWW.1030CULTURE.BE

MAISON DES ARTS
DE SCHAERBEEK

exposition personnelle de ce collectif
qui a jusqu’ici travaillé dans le cadre
d’événements ponctuels—tels que Nuit
Blanche, City Sonic,... Le son occupe
une place importante dans leur travail
plastique. Il s’agit pour eux d’un matériel essentiel dans la représentation
puisqu’il s’agit de prendre en compte
ses propriétés physiques mais aussi
mécaniques. Le travail du Collectif
VOID relève de l’installation et tend à
provoquer un nouveau rapport à la réalité, à plonger le spectateur dans une
expérience qui trouble ses habitudes
sensorielles. Pour la MAAC, les artistes
ont présenté un projet de réflexion axée
sur le développement du son comme
arme sonore. Le résultat final de leur
résidence prendra la forme d’une
installation multimédia—vidéos, sons,
images, objets et performances.”
Du 20.11 au 19.12.15 (vernissage le
19.11.15)

Collectif VOID,
Echo,
Styrodur, dimensions variables,
2014

Sous commissariat de Tatiana Veress
dans ses BD—Jean-Pol a déjà une
et Vanessa Noizet
œuvre considérable derrière lui quand
•N
 eal Beggs et Dan Shipsides, Still
Mark Cloet, Raimundo Camilo,
il prend les rênes de la série Sammy,
Not Of The Wood
Pedro Cornas, François De Jonge,
créée par Berck et Cauvin dans le
“Neal Beggs et Dan Shipside ont une
Serge Delaunay, Janko Domsic, Jill
magazine Spirou. Son dessin tout en
pratique artistique axée principalement
Galliéni, Johan Geenens, Georgine
rondeur et vitalité va y faire merveille et
• Matthieu Litt, On a horse with
sur les questions du statut de l’artiste
Hu, Zdenek Košek, Emil Theodor
lui apporter la notoriété internationale
no name (travail remarqué par le
et de l’œuvre. Leur souci d’expérimenDOMAINE DE LA LICE
Lundkvist,
Alexandre
Alexeïevitch
que
son
talent
méritait.”
jury des “Propositions d’artistes,
tation et de recherche de nouvelles
87 BTE 22, AV. LÉOPLOD WIENER
Medvedev,
Edmund
Monsiel,
Luboš
Du 15.12.15 au 29.05.16
1170 BRUXELLES
2014”)
formes est une priorité dans leur
Plný,
Benoît
Pype,
Marco
Raugei,
T+32
(0)
476
91
56
9
“Là-bas, il y a tellement de chevaux
travail ; celui-ci se nourrit de la relation
INFO@DOMAINEDELALICE.BE
Manuela
Sagona,
José
Johann
CIVA
qu’on ne se préoccupe même plus
et des glissements entre leur quotidien,
WWW.DOMAINEDELALICE.BE
55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
Seinen,
Harald
Stoffers,
Martin
de leur donner un nom. Cette région
la vie ordinaire et l’univers de l’art. Une
T +32 (0) 2 642 24 50
Thompson,
Oswald
Tschirtner,
• Arts textiles d’aujourd’hui
du Loinistan, sauvage, méconnue
envie d’escalade en montagne, un fait
ACCUEIL@CIVA.BE – WWW.CIVA.BE
Jeanne
Tripier,
Robert
Walser,
Adolf
Irène Duyck, Martine Ghuys,
et donc fantasmée, constitue un
divers, une blague lors d’une discusWölfli.
• Utopia in Progress : La Ciudad
Jacqueline Hock, Pascale Loiseau,
mélange de beauté et de rudesse
sion, un fait historique, une anecdote,
abierta de Amereida, Chile
Christiane Namèche, Friede Voet
Jusqu’au 24.01.15 (voir “Intramuros”)
enclavée au creux des montagnes.
une découverte, tout fait œuvre à partir
“Fondée en 1970 par des poètes,
Y rechercher le sublime, la distance,
Du 7.11 au 5.12.15, Moulin de Beez, 4 rue
du moment où il est mis en scène et
des philosophes, des sculpteurs, des
CENTRE BELGE DE LA BANDE
mais aussi l’imagerie et les croyances
du Moulin de Meuse, 5000 Namur
défini comme tel. En puisant dans
peintres et des architectes, la Ciudad
DESSINÉE
qui y sont liées est comme concrétiser
les codes de la culture populaire, ils
20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
Abierta (la Ville Ouverte, Valparaiso,
un rêve éveillé. C’est emprisonner les
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
tentent de désacraliser le statut de
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
Chili) est un lieu où les expériences
sentiments ressentis au sein de ce
CONTRETYPE
l’art. Celui-ci devient un droit universel
WWW.CBBD.BE
artistiques et architecturales reflètent
4 A CITÉ FONTAINAS
paradis terrestre, où les frontières sont
pour tout un chacun, accessible et
1060
BRUXELLES
une utopie en constante évolution,
aussi enchevêtrées que les chaînes de
“produisible” par tous. Ils attachent une • Fred Jannin, Trop de tout
T
+32
(0)
2
538
42
20
–
CONTRETYPE@SKYNET.BE
Sous commissariat de JC De la Royère
implantée au cœur d’un immense
montagnes qui les définissent. C’est
grande importance au fait que ce soit
WWW.CONTRETYPE.ORG
“Admirateur inconditionnel de Franquin,
paysage de dunes. Chaque hospedería
comme un état entre conscience et
“fait main" en référence à l’artisanat
•
V

enir
voir
(Angles
vifs,
dix
ans,
Gotlib et des Monty Python, le jeune
(auberge) est construite pour abriter
imaginaire, entre la quête et l’intuition
mais également à la transformation, à
vingt
noms)
Bruxellois Frédéric Jannin (Uccle, 1956)
son architecte, son sculpteur ou son
de déjà connaître ces espaces où
l’esthétique et à la narration. L’art est un
Avec
Alexandre
Christiaens,
démarre très tôt sa carrière graphique et
poète. Ce laboratoire, voire cet espace
l’environnement forge les individus.
vecteur de communication, il est poliFrançois
de
Coninck/Guy
Jungblut,
médiatique par la réalisation de dessins
de liberté d’expression et de création,
Une hésitation entre mirage et réalité
tique, économique et social d’où cette
Olivier
Cornil,
Pascal
Damuseau,
pour la télévision belge avant de publier
engendre des œuvres au croisement
de ce qui se présente à l’horizon, sûrefonction, importante pour eux, d’être
Lara
Gasparotto,
Brigitte
Grignet,
ses premières BD dans un tabloïd de
de la sculpture et de l’architecture qui
ment parce que l’on y reste plus ouvert
des “capteurs et des re-transcripteurs”,
Elodie
Ledure,
Emilia
Stéfani-Law,
rock. Auteur de la série Germain et
donnent à penser que l’utopie est en
à la surprise.” (Matthieu Litt)
des “catalyseurs” de notre société qui
Sébastien
Van
Malleghem,
Marc
nous dans le magazine Spirou, il est
marche, qu’elle n’est pas un mirage.
gardent un regard critique vis-à-vis
Du 25.11.15 au 17.01.16
Wendelski.
perçu comme un témoin privilégié de la
Utopia in Progress témoigne, à travers
de celle-ci mais aussi vis-à-vis de la
jeunesse des années 80.”
documents photographiques, films et
Du 4 au 22.11.2015
mondialisation, des abus de pouvoir en
IMAL
maquettes, de l’audace de ces œuvres.”
CENTER FOR DIGITAL CULTURES AND TECHNOLOGY
(voir “Intramuros”)
Jusqu’au 6.03.16
tous genres et de l’écologie.”
30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
Jusqu’au 13.12.15, Espace architecture
Du 7.11 au 13.12.15
• Johan Legraie, Memento Mori
• Jean-Pol, Le plaisir en mouvement
T +32 (0) 2 410 30 93 – WWW.IMAL.ORG
La Cambre Horta, 19 place Flagey, 1050
(Lauréat des “Propositions
Sous commissariat de Kurt Morissens
Bruxelles
• RRI-ICT Forum (symposium)
ART)&(MARGES MUSÉE
d’artistes, 2014”)
“Dans chaque village de son pays na312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
Du 9.11 au 10.11.15
“S’il est un à peu près parfait inconnu
tal, tout le monde a croisé les dessins
• Europalia Turquie Archétypes,
T/F + 32 (0) 2 533 94 90
dans le monde de la photographie, ce
de Jean-Pol. Longtemps, les boulanl’architecture turque à travers les
INFO@ARTETMARGES.BE
• Werktank/Overtoon, The State of
WWW.ARTETMARGES.BE
n’est pas pour autant que Johan Legraie
gers se sont servis de Briochon pour
âges
Things
doive être pris pour un bleu, tombé de la
signaler leurs heures d’ouverture ou
“Des premières colonies de peupleDu 26.11 au 18.12.15
• Du nombril au cosmos. Autour de
dernière pluie numérique, dans la jungle
leurs dates de vacances. Auteur doué
ment à aujourd’hui, l’histoire de l’Anala collection abcd
proliférante et actuelle des images. Au
pour l’humour—dans la vie comme
tolie a été marquée par de nombreux

RUE PORTE HAUTE, PARC ELISABETH
6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 45 39 – (0) 496 03 24 64
WILLYDORY@SKYNET.BE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

L’ORANGERIE/ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

Agendas etc
M 67 / 64
M 67 / 65

• Galerie du Soir : Laurence Gondon,
Yunaika
Jusqu’au 6.12.2015

• Bénédicte Vanderreydt, I am 14

• IN/OUT/Rencontre entre architecture et photographie
Maud Faivre, Pierre Liebaert, Rino
Noviello, Zoé van der Haegen

“Couple de photographes suisses,
Françoise et Daniel Cartier poursuivent
depuis 1997 un travail commun sur le
support photographique argentique.
Interrogeant tout à la fois sa nature, ses
composants chimiques, sa longévité
et ses possibilités, ils proposent une
réflexion sur le caractère éphémère du
papier photographique en un travail
évoquant l’abstraction fondamentale,
complété d’une recherche historique
sur les papiers photographiques
d’autrefois et les firmes qui les produisaient.”
Du 12.12.15 au 22.05.16

MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS DE LA
FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE

WWW.CHIROUX.BE

• Clément HUYLENBROECK,
Communal Dream

• Omnia vanitas
“Clément Huylenbroeck s’est immergé
“Omniprésent dans l’histoire de l’art
dans l’univers des concours provinoccidental, le thème offre à voir une
ciaux de Miss. Voluptueusement, il
production d’images et d’objets
approche cette sociologie faite de
comme autant d’invitations à la méditarêves et d’amateurisme avec un regard
• L’Homme, le Dragon et la Mort.
tion sur la précarité de l’existence ou à
acéré mais non dénué de tendresse.”
La gloire de saint Georges
l’urgence d’en jouir. Même si l’expresJusqu’au 15.11.15, Galerie Satellite,
“L’exposition saint Georges propose une
sion sonne comme un rappel à l’ordre
Cinéma Churchill – Rue du Mouton blanc,
sélection parmi les nombreuses peinet si elle revêt le timbre mat et résolu
20 à 4000 LIEGE, accessible tous les
tures, sculptures, dessins, enluminures...
d’une condamnation.” J-P Denefve.
jours, de midi à minuit
ayant représenté de quelques manières
Du 24.10.15 au 10.01.16, galerie du WCC• PING.PONG #20 / ciné-concert, En
le saint. Elle interroge la façon dont saint
BF et galerie KOMA.
plein dans l’œil
Georges et le dragon se présentent, aux
• Une certaine idée de la céramique
“Un dialogue musical enchanteur,
yeux de nos contemporains, comme
belge
poétique et actuel avec les films de
le creuset des différents combats de
Caroline Andrin, Philippe Brodzky,
Georges Méliès, créé par J.F. Alcoléa
l’homme contre des forces hostiles, mais
Cathy Coëz, Trees De Mits, Vincent
(Fr). Les films de Georges Méliès,
aussi, et peut-être surtout, de l’homme
Kempenaers, Anne Lenaerts, Yves
pionnier du cinéma, sont des bijoux de
contre lui-même dans l’affirmation de
Malfliet, Peggy Wauters, Fabienne
magie, de trucages et d’imagination
son destin. Des commandes spécifiques
Withofs
débridée. Les musiciens français de la
ont été faites à quelques artistes
Sous commissariat d’Anne Leclercq,
compagnie Alcoléa les revisitent avec
contemporains invités à présenter comdirectrice du WCC.BF et Sylvette
la même inventivité : instruments parment, aujourd’hui, ce mythe a conservé
Botella-Gaudichon
fois créés de toute pièce, bidouillage
tout son sens. Parmi eux, David
“Fantastique, surréaliste, décalée,
génial, mélodies bondissantes. Pour la
Claerbout, Giuseppe Penone, Angel
extravagante une touche de mystipremière en Belgique, un spectacle à
Vergara Santiago et Luc Tuymans.”
cisme, un brin de conte de fée… cette
ne manquer sous aucun prétexte !”
(Édition d’un catalogue)
céramique ressemble à son pays : on
Le 4.11.15. (Séance à 16h dès 3 ans,
Du 18.10 au 17.01.16 (dans le cadre de
ne s’y pousse pas du col, on pratique
durée : 30’ et séance à 19h dès 6 ans,
Mons2015)
l’autodérision, on y cultive le paradoxe
durée : 55’).
dans des œuvres de très grande
CENTRE DE LA GRAVURE
•

P
ING.PONG #21 / PLOYBOY
qualité. Les artistes présents dans
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
jouent sur Une Page de Folie (T.
l’exposition s’expriment résolument et
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
Kinugasa, 1926).
T +32 (0) 64 27 87 27
librement dans cette voie, ils sont ra“Un ciné-concert narré par Ingrid
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
conteurs d’histoires parfois empreintes
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
Heiderscheidt où le surréalisme
de poésie, souvent d’humour noir ou
d’avant-garde du réalisateur japonais
grinçant.” (Édition d’un catalogue)
•F
 rançois Schuiten, Lumières sur
Kinugasa rencontre les mécaniques
les cités
Jusqu’au 31.01.16, La Piscine, Musée
sonores extravagantes du duo
(dans le cadre de Mons2015)
d’Art et d’Industrie André Diligent,
PLOYBOY (Val Macé et David Chazam).
“François Schuiten nous emmène
Roubaix (F) (www.roubaix-lapiscine.com)
Réalisé en 1926, le film culte Une
dans des mondes imaginaires, à la fois
Page de Folie est un joyau du cinéma
proches et lointains.”
LES DRAPIERS
d’avant-garde, par sa beauté et son
68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
ème
• 24
édition du Prix de la Gravure
rythme. Il sera accompagné par les
T +32 (0) 4 22 37 53
BONJOUR@LESDRAPIERS.BE
2015
extravagants mécanismes musicaux
WWW.LESDRAPIERS.BE
Lauréat : Kevin BRITTE - 3 mentions :
du duo PLOYBOY (Val Macé et David
Marie HELPIN, Sylvain KONYALI et
Chazam) et raconté en direct par la
• Sofra by Objects Projects (Katrien
Isa MULS
tragédienne Ingrid Heiderscheidt.”
Rondelez et Cenk Kivrikoglu)
Jusqu’au 7.02.16
Le 2.12.15 (Séance à 19h ; durée : 60’.)
(dans le cadre de Reciprocity design
Liège, 2015)
•

B
rigitte Grignet, Present Perfect
CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
“Inspiré de la culture turque, le terme
“Brigitte Grignet (1968) photographie
4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
Sofra fait ici référence à un objet, la table
depuis plus de quinze ans aussi bien
T +32 (0) 85 41 35 38
ronde, mais également à un espace où
ses déambulations en voyage que des
la
famille
peut
se
retrouver,
partager
les
•S
 ebastien Plevoets (peinture) et Jo
sujets de société, des faits d’actuarepas
et
chaque
membre
s’exprimer
de
Van Rijckeghem (sculpture)
lité, des situations humaines. Son
façon
libre
et
égalitaire.
Au
sein
de
la
gaJusqu’au 8.11.15
approche est à la fois directe et tendre,
lerie, cet espace sera réinventé en alliant
très sensible, mais témoigne surtout
motifs
traditionnels,
vision
contempoWCC-BF/WORLD CRAFT COUNCIL
d’une exigence de regard et d’une
raine
et
événements
ponctuels.”
SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
qualité d’écriture remarquables.”
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
Jusqu’au 28.11.15
Du 18.11.15 au 31.01.16, Galerie Satellite
GAELLECORNUT@WCC-BF.ORG – WWW.WCC-BF.ORG
(Cinéma Churchill), rue du mouton blanc,
• Prix Européen des Arts Appliqués
LES CHIROUX
20 à 4000 LIEGE, accessible tous les
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
Du 24.10.15 au 10.01.16
jours, de midi à minuit
T +32 (0) 4 223 19 60 – LESUISSE@CHIROUX.BE

MAC’S

• Commandes photographiques du
groupe Lhoist
Roy Arden, Bernd & Hilla Becher,
Elliott Erwitt, Rodney Graham, Jan
Henle et Josef Koudelka
“Hors sa collection permanente au sein
de laquelle l’on compte un ensemble de
IKOB/MUSÉE D’ART CONTEMPOphotographies de réputation internatioRAIN
nale, le Groupe Lhoist a passé, depuis
12 B ROTENBERG, 4700 EUPEN
plusieurs années, commande à des
T/F+32 (0) 87 56 01 10
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
photographes renommés afin d’illustrer
l’étendue de son activité à travers le
• Marcel Berlanger, Catalyst
monde. Ce sont ainsi les photographes
“Position singulière et déterminante
Roy Arden, Bernd & Hilla Becher, Elliott
de la scène artistique belge, Marcel
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
Erwitt, Rodney Graham, Jan Henle et
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
Berlanger énonce la manière dont
Josef Koudelka qui ont été sollicités,
T +32 (0) 499 26 80 01 – JM.STROOBANTS@
l’image se construit aujourd’hui,
SKYNET.BE
témoignant du volet humain, industriel et
par quels procédés elle imprime les
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
paysager du groupe Lhoist. Par ailleurs,
consciences et use de son pouvoir de
le groupe Lhoist a également collecté
•P
 eter Van Eyck, ex voto
réminiscence sur celles-ci. Son travail
un ensemble de photographies les plus
Jusqu’au 5.12.15
appréhende l’inscription picturale de
représentatives de l’agence de presse
la figure dans toute la complexité de
Magnum, Robert Capa, Henri CartierWIELS
ses dimensions perceptives (spatiales,
Bresson, Martin Parr, René Burri, Harry
354 AVENUE VAN VOLXEM
temporelles et sonores). En réson1190 BRUXELLES
Gruyaert, Raymond Depardon, David
nance avec la qualité de l’espace et
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG
Seymour pour n’en citer que quelquesla singularité du contexte transfronuns, offrant le témoignage essentiel des
•S
 tan Douglas, Interregnum
talier de l’ikob, CATALYST ouvre ainsi
ème
grands événements du 20
siècle,
littéralement le champ imaginaire de
Jusqu’au 10.01.16 (voir “Intramuros”)
depuis 1930 jusqu’à nos jours. Une
l’image à celui du lieu, fonctionnant
sélection de ce volet “journalistique”
•K
 lara Lidén, Battement Battu
dans l’espace d’exposition comme
sera également exposée en résonance
Jusqu’au 10.01.16 (voir “intramuros”)
un rhizome. Familières et lointaines,
au sein de la collection permanente du
les œuvres viendront se superposer
Musée de la Photographie.”
BPS22
et s’associer pour créer des rapports
ESPACE DE CRÉATION CONTEMthématiques et formels critiques. Le
• Pauline Beugnies, Génération
PORAINE
visiteur se trouvera ainsi au cœur de
Tahrir
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
l’exposition, dans l’appareillage, en
“Pauline Beugnies est une photo22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
cet unique point par lequel il peut
graphe née à Charleroi en 1982. Elle a
T +32 (0) 71 27 29 71
entrer et sortir de l’image. De là, son
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
vécu au Caire pendant cinq ans et y a
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
regard embrassera des pans entiers de
étudié l’arabe. C’est dans ce contexte
l’œuvre : le châssis métallique, l’ombre
qu’elle a assisté au réveil de la popula•L
 es mondes inversés
et la lumière, la percée dans l’espace,
tion dans les manifestations de 2011 en
Jusqu’au 31.01.16 (voir “Dossier”)
le proche et le lointain, l’écriture, le
Egypte. Elle a suivi de près la jeunesse,
flou etc., et perçoit des fragments des
à l’avant-garde de ces mouvements
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE/
installations qui l’entourent. De cette
populaires. Cinq années après le début
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
manière, CATALYST donnera à voir le
de cette révolution, Pauline Beugnies
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEstatut contemporain et difracté de la
offre un reportage attachant, vécu au
BRUXELLES
figure prise dans les filets de l’image
creux de l’action, d’une génération qui
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
médiatique, documentaire, schizoa choisi l’émancipation à la tyrannie du
T +32 (0) 71 43 58 10 – WWW.MUSEEPHOTO.BE
phrénique. De toutes ces puissantes
patriarcat. Cette jeunesse arabe, “star”
•S
 tephan Vanfleteren, Charleroi,
oppositions picturales émergera
en 2011, a disparu de nos écrans de
mission photographique (Dans le
un sentiment de tension intense et
télévision. Il est urgent de parler d’elle
cadre de Mons 2015)
irrésolue annonçant et dénonçant une
aujourd’hui et de proposer une autre
désintégration des équilibres. Une
forme de récit sur le monde arabo•M
 ichel Couturier, Il y a plus de feux
exposition conçue pour faire naître,
musulman.”
que d’étoiles
apparaître et disparaître la figure
• f&d cartier/Françoise et Daniel
comme dans un tourbillon et pour en
Cartier, Wait and see
révéler son contenu sociopolitique

différentes époques. Par rapport à il
y a un siècle, par exemple, le niveau
de vie aux États-Unis s’est nettement
amélioré. Pour une même quantité
de travail, on peut acheter plus de
biens matériels, et les objets autrefois
considérés comme un luxe, tels que les
tapis ou les tableaux, sont aujourd’hui
accessibles. Les loisirs et l’espérance
de vie ont eux aussi augmenté, alors
que les heures de travail annuelles
ont diminué. Toutes ces tentatives
destinées à quantifier un niveau de vie
se transforment au bout du compte
en une superposition esthétique de
lieux—en quelque sorte empreints d’un
sentiment d’aliénation—et d’objets et
pratiques, extraits de leur environnement “naturel”, pour être insérés dans
de nouveaux lieux, d’autres époques
et désirs.”
Du 14.11 au 19.12.15

BD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

• Damien Hustinx, Ready womade
Jusqu’au 14.11.15

4000 LIÈGE
WWW.FLUX-NEWS.BE

• Les plaisirs des jardins au XVIIIéme
siècle
Jusqu’au 15.11.15

• Pour toi, moi ET nous au Jardin
(Mur d’expressions visuelles)
“Projet interactif et évolutif via les
réseaux sociaux et l’envoi de photographies sur la présence dans le jardin.”
Jusqu’au 11.11.15

• Moi, toi et le jardin (expo photos à
l’air libre)
Alain Breyer, Anne De Gelas, Geert
De Taeye, Maxime Delvaux, Thierry
De Mey, Marc Guillaume, Rino
Noviello, Marie-Françoise Plissart,
Jean-François Spricigo, Jacques
Vilet.

7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUSENEFFE.BE

DOMAINE DU CHÂTEAU DE
SENEFFE/MUSÉE DE L’ORFÈVRERIE

• Pop impact/Woman artists
E. Axel, M. Bastin, P. Boty, M.
Canneel, N. de Saint Phalle, S. Fleury,
J. Haworth, A. Szapocznikow

• Mélanie Vincent
(dans le cadre de Watch This Space #8
- Biennale de la jeune création)
Jusqu’au 4.01.16 (voir “Intramuros”)

9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
INFO@TAMAT.BE – WWW.TAMAT.BE

TAMAT/CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU TEXTILE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

• Concours pour l’affiche du carnaval de Tournai
Du 29.01 au 28.02.16

• Alain Ceysens. 50 ans : étapes d’un
parcours-Focus : outils d’artistes
et d’artisans
“Mes photographies parlent de lieux,
de corps, d’objets ou de végétaux ;
elles évoquent l’espace, le temps, celui
des murs qui se lézardent, des corps
qui vieillissent, des fleurs qui se fanent.”
Du 9.01 au 14.02.16

• Be & Ro_Archive
Bernard Bay, Bogdan Bordeianu,
Nicolas Clément, Daniel
Constantinescu, Isabelle Detournay,
Iosif Kiraly, Victor Velculescu
“Une sélection de travaux photographiques réalisés en Belgique et en
• Louis-Marie Londot
Roumanie, entre 2012 et 2014, dans le
“La figuration “pop” de Louis-Marie
cadre d’un projet de partenariat entre
Londot se veut symbolique mais sans
l’Université Nationale des Beaux-Arts
intellectualisme. Deux thèmes majeurs
de Bucarest et l’Académie des Beauxs’entrecroisent : la Rose, idéogramme
Arts de Tournai.”
de la beauté et de l’amour et le Camion,
emblème de la civilisation machiniste.
Du 7.11 au 23.12.15
Le choc des couleurs percutantes, la
• Muriel Blondeau (BD, presse,
simplicité des formes et du “message”
jeunesse, gravure…)
emportent l’adhésion de l’œil et de
“Muriel Blondeau, qui se définit comme
l’esprit. En général, l’optimisme est
une “narratrice visuelle”, a vécu ses
de rigueur dans le théâtre de Londot.
premières années en Allemagne, baiIl s’y fait le héraut de la danse, du
gnée dans un subtil mélange de culture
mouvement, de la vitesse, du jazz, de
allemande, flamande et française et
la boxe.”
s’est rapidement intéressé à la BD.”
Du 17.10.15 au 14.02.16 (Édition d’un
Du 14.11 au 13.12.15
catalogue)

14 B AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 73
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE

MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR

• Les collections indonésiennes de
Mariemont
Jusqu’au 10.01.16

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

Objects.projects.,
Projet de tapis,
2015

• Jean Glibert
Travaux sur papier—Ce sont des plans.
Donc des surfaces. Avec des bords.

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 246 443
INFOS@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE

GALERIE DÉTOUR

• Quinze au cube
B. Bahir, T. Claessens, F. Colin, G.
Dederen, P. de Gobert, N. Doyen, B.
CENTRE WALLON D’ART CONTEMFelix, B. François, F. Freson, P. Gees,
PORAIN/LA CHÂTAIGNERAIE
F. Geurts, P. Horvath, F. Huon, J.P.
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
Husquinet, A. Jones, F. Kiniques,
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET – WWW.CWAC.BE
A.M. Klenes, A. Lauwaert, D. Mahin,
• Anne-Françoise Schmitz, Paysages
J.J. Massart, J. Muyle, L. Navet,
d’Industrie
B. Oosterlynck, M. Rossignol, J.C.
Jusqu’au 30.11.15, Cercle de Wallonie,
Saudoyer, C. Terlinden, B. Van der
Esplanade du Val Saint-Lambert, 4100
Auwera, B. Verschueren, M. Voz
Seraing
Du 2.12.15 au 30.12.15
• C.A.P. (Cercle d’Art Prospectif)
• Emmanuel Kervyn
Jacques Charlier, Pierre Courtois,
Du 13.01 au 13.02.16
Jacques Lennep, Jacques Louis
Nyst, Jean-Pierre Ransonnet
GALERIE FLUX
Jusqu’au 11.12.15
60 RUE PARADIS

• Catharina van Eetvelde, collection
IKOB
Jusqu’au 13.12.15

• Adrien Lucca (artiste invité)
“Je m’intéresse—mais pas seulement—
à la question de savoir comment,
à l’aide de mesures physiques et
colorimétriques précises et dans un
environnement contrôlé, il est possible
d’implémenter un “logiciel” qui prenne
effet directement sur le champ visuel
d’un observateur.”

critique. CATALYST est le deuxième
volte d’un cycle de 4 expositions coproduites avec Emergent (Furnes), Galerie
Rodolphe Janssen (Bruxelles) et le BPS
22 (Charleroi) entre 2014 et 2016.”

Adrien Lucca,
Album source Alpha (e.),
2015

C’est de la couleur. Donc des matières
et des matériaux, tantôt peinture, fût-elle
vernis ou antirouille, tantôt supports,
avec structures et textures, grains et
grammages, plis et “déplis”. Cesont
aussi de très larges traits sur des feuilles,
non sans relations avec d’autres dimensions du travail de Jean Glibert, avant
tout les interventions pour l’architecture
ou pour l’espace public. Ces réalisations
dans le construit, dans l’habité sont
exécutées au départ de représentations
sur papier : formes, signes, couleurs,
échelles, nords, cartouches, et intègrent
des complexités: programmes, calendriers, données techniques, pratiques,
budgétaires. En s’émancipant de la
description, elles se lient à des contextes
qu’elles modifient en exaltant leurs
potentiels. Le séquençage n’est pas
univoque, allant du stade du papier
jusqu’à celui, via le chantier, du lieu qui
fonctionne, terminé. Car dans l’autre
sens, les étapes du processus peuvent
être abstraites et déclinées à l’atelier, non
par une sorte d’archéologie du projet,
mais au jeu d’un savoir-faire s’appliquant
à chaque modalité de conception-réalisation, donc aux recherches initiales sur
papier. Quelque-chose de l’expérience
du bâti imprègne ces dessins-peintures
tracés au couteau de peintre en bâtiment, avec des nuances d’un étrange
et intense raffinement, liées à la complexion de choix et de gestes nourris
des virtualités de toute page blanche, en
intelligence avec la chimie des produits
utilisés (…)” Raymond Balau
Jusqu’au 21.11.15

Agendas etc
M 67 / 66
M 67 / 67

“Rares sont ceux qui, autant que Moretti,
auront su être à l’heure. Pour cette raison,
Palombella Rossa a volontiers été vu comme
le dernier représentant d’un monde politique et
cinématographique sur le point de disparaître.
Qu’en est-il aujourd’hui, vingt-cinq ans après
? Cet essai tient que le grand film de Nanni
Moretti a encore de nombreux secrets à livrer. Il
entend démontrer que son enseignement reste
en vérité devant nous, de plusieurs manières
et sur plusieurs fronts. Palombella Rossa livre
une description singulière des rapports entre
mémoire et oubli, capacité sportive et incapacité politique, communisme et performance. Il
appartient à un nouvel âge de la comédie, où
le rire naît du fonctionnement des choses et

coll. “Côté films #28”, 112 p., 17 x 12 cm, 12,50 euros,
ISBN : 9782873403775

•E
 mmanuel Burdeau, “Palombella Rossa”
de Nanni Moretti,

15, RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

YELLOW NOW*

“Ce livre donne la pleine mesure du talent
protéiforme de Paul E. Buckingham, il nous
présente une large sélection de tableaux et
dessins, de sculptures et de photo-montages
à la fois pleinement ancrés dans leur époque
et qui font mieux que résister à l’épreuve du
temps : ces oeuvres sont aujourd’hui plus
vivantes et actuelles que jamais, autant dire
qu’elles accèdent à une manière d’intemporalité dans l’urgence même du propos qu’elles
véhiculent.”

coll. “Livres d’art et de photographie”, 148 p., 21 x 24
cm, 24 euros, ISBN : 9782873174620

•P
 aul E. Buckingham, Buckingham
Phosphate. Art, Poetry and Prose,

“Nombre de livres analysent les films comme
objets finis, de l’extérieur, mais il n’en existe
pas vraiment, à ce jour, qui analysent l’acte
de création cinéma lui-même, dans ses choix
et sa dynamique. Tout film, toute séquence,
tout plan, portent la trace du geste de création
dont ils sont l’aboutissement. Cette trace,
c’est comme la touche du peintre lorsque
l’on s’approche du tableau que l’on a d’abord
regardé à la distance convenue : on voit alors
le contact du pinceau avec la toile, la matière
même dont est faite l'oeuvre. C’est le propos
de ce livre : essayer d’approcher l’acte de
création de l’intérieur, à la naissance même de
ce que va être le film, et tout au long de son
processus de création. Il assemble des textes
écrits pour diverses revues, publications et
conférences. Il trace le chemin d’une réflexion
continue de plus de vingt ans, où s’approfondit

coll. “Côté cinéma/Morceaux choisis”, 384 p.,
17 x 12 cm, 20 euros, ISBN : 9782873403768

• Alain Bergala, La création cinéma,

“Quand Bernard Plossu se balade dans
cette Italie du sud—où il se sent bien, où il ne
cesse de revenir—la guerre est finie depuis
soixante ans, mais sont inscrits dans sa
mémoire affective du cinéma des souvenirs
d’ambiance, de cadres, d’espaces déconnectés qui lui viennent de ce cinéma italien,
celui de l’après-guerre jusqu’à Pasolini. (…).
Ses photos inscrivent le présent de ces lieux,
de ces espaces d’aujourd’hui, mais aussi la
rémanence d’images venues de loin, des films
néo-réalistes qu’il a pu voir il y a longtemps.”
Alain Bergala.

coll. “Côté photo –Les carnets”, 112 p., 12 x 17 cm, 14
euros, ISBN : 9782873403683

• Bernard Plossu/Alain Bergala, Periferia.
Echos du néo-réalisme, vol. 5,

“Terribles Enfants dévoile une sélection de
photographies de l’impressionnante collection
privée de Véronique Marit. Composée
d’images glanées et chinées, cette collection
est dédiée aux photographies trouvées
(albums de famille, photographies anonymes,
photos d’amateurs…) prises entre la fin du
21ème siècle et les années 60. Parmi ces
images “de l’ordinaire” figurent des photos
d’enfants espiègles ou fripons ; frondeurs,
rêveurs ou boudeurs ; à vélo, en auto ou en
landau [voire à cheval] ; sur le pot ou dans
le bain ; à la mer ou au jardin… C’est à eux
qu’est dédié cet ouvrage.”

coll. “Côté photo/Les carnets”, 244 p., 17 x 12 cm, 20
euros, ISBN : 9782873403751

• Collection Véronique Marit, Les enfants
terribles, avant-propos par Anne-Marie
Garat,

“A l’occasion de l’exposition “Ciel !”, organisée
à la SPACE à l’automne 2015, Sandrine
Morgante et Selçuk Mutlu, respectivement artiste et curateur de cette exposition, ont conçu
une publication. Il s’agit d’un livre-concept où
le titre ne figure pas sur la couverture, mais
se trouve démultiplié sur 52 pages en autant
de propositions de ce qui aurait pu être le titre
de ce solo show. Dans cette liste de titres,
Selçuk Mutlu déploie son univers personnel
mélangé aux lieux communs du discours sur
l’art ainsi qu’aux titres phares qui ont marqué la
littérature, comme Illuminations de Rimbaud. La
motivation provient d’un goût partagé pour la
littérature ou l’écriture théorique et une sensibilité à la puissance évocatrice d’un titre.”

édition à compte d’auteur, 52 p., 18 x 11 cm, tiré à 50
ex., 12 euros

•S
 andrine Morgante et Selçuk Mutlu, Ciel !,

146 EN FÉRONSTRÉE
4000 LIÈGE

SPACE COLLECTION

“Depuis plus de vingt ans, au cœur de la capitale
européenne, l’Office d’Art Contemporain
promeut une pluralité d’individualités artistiques,
toutes disciplines confondues, nourrissant
une lecture investie du monde. En 2009, pour
l’union fait la forme, son fondateur Jean-Marie
Stroobants invitait quarante artistes à s’approprier plastiquement les trois couleurs nationales
d’un pays résolument en mal de soi. Artiste luimême, il sait les difficultés à faire œuvre et à exister par la seule pertinence du geste artistique, en
sa pleine liberté. En 2014, l’Office donnait à voir
une rétrospective de la mystérieuse collection
Bernstein, construite au fil de choix partagés, et
dont le présent livre offre une “suite”.”
(Artistes représentés : Isabel Baraona, Marcus
Bering, Anthony Berthaud, Véronique
Boissacq, Jean-Pierre Bredo, Pierre
Buraglio, David Clément, Dany Danino,
Evelyne de Behr, Marco Dessardo, Maren
Dubnick, Jacques Dujardin, Benoît Félix,
Javier Fernandez, Bernard Gaube, Patrick
Guaffi, Petri Hytönen, Alice Janne, Mikko
Paakkola, Juan Paparella, Olivier Pé, Manuel
Alves Pereira, Timothy Persons, Alexandra
Ska, Pierre Toby, Peter Van Eyck et Saskia
Weyts).

coll. “Strates”, 208 p., 22 x 28 cm, F/A, 39 euros, ISBN :
9782875720146 (tirage de tête, 50 ex., accompagnés
d’une œuvre de Marcus Bering, David Clément, Jacques
Dujardin, Patrick Guaffi et Juan Paparella, signée et
numérotée, 140 euros), co-édition avec CFC-Editions.

• Collection Bernstein suite. Un choix de
Jean-Marie Stroobants, introduction de
JM. Stroobants, préface de Paul Dujardin,

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN*

“La nomenclature proposée ici est le matériau
d’une performance qui peut, suivant les
contextes, prendre des formes diverses.
En principe elle est lue. L’exercice, bien que
perecquien, ne fait donc pas intervenir le
souvenir, mais le savoir. Sa temporalité peut
être liée à l’une ou l’autre des collections.
Exemple?: je vous propose que ma performance d’aujourd’hui dure le temps d’un disque
vinyle. Pas n’importe lequel. Un disque de
bruitages et d’effets sonores qu’on vendait jadis
pour sonoriser les films amateurs. Si j’ai fait ce
choix, c’est d’abord parce que je collectionne
ces disques. Et puis parce qu’il sont déjà en
soi des collections. Ils compilent en effet toute
une série de sons, généralement classés par
thème. Le disque que j’ai choisi est un disque
qui compile des bruits de guerre. Explosions,
mitraillade, hurlement… Je pense que la guerre
et la pratique de l’art multiplient les points
communs. (…)” Juan d’Oultremont

impression offset 1 face quadri 1 face pantone, 200
exemplaires signés, et, lors de la performance, annotés,
15 euros, ISBN : 9782930561165

• Juan d’Oultremont, Je collectionne, Plié
#18,

17 RUE GÉNÉRAL GRATRY, 1030 BRUXELLES
WWW.LUSTRE.BE

EDITIONS LUSTRE

“Une photographie forte, ce n’est plus l’image
de quelque chose, c’est quelque chose en
soi. (…)Diplômée en photographie, Véronique
Boissacq-Allen ose être, un regard différent
sur notre société. Ses portraits, saisissants,
parlent à tous. Atypique, visonnaire aguérrie,
art‐thérapeute, elle nous transporte , dans un
monde sans masque.” Colette Richard

112 p., 20 x 26 cm, F/A, 29 euros, ISBN :
9782930451176

•V
 eronique Boissacq-Allen, Equations,

45/2 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS, 45/2, 1190 BRUXELLES
WWW.PRIME-EDITION.BE

PRISME ÉDITIONS

240 p., 29 x 24 cm, 45 euros, ISBN : 9789401429993

•N
 icolas Provost, Dream Machine, textes
de Leo Goldsmith, Neville Wakefield,
David Pendleton,

97 KASTEELSTRAAT, 8700 TIELT
WWW.LANNOO.BE

LANNOO EDITIONS

160 p., 22 x 28 cm, 24 euros, ISBN : 9782356873927

•M
 ehdi-Georges Lahlou, catalogue paru
dans le cadre de l’exposition qui lui a été
consacrée au musée In Flanders Fields à
Ypres (Belgique), textes de Pierre Giquel,
Stéphane Léger, Barbara Vanderlinden et
Bernard Marcelis,

12 AVENUE D’UCCLES, 1190 BRUXELLES
WWW.LAMUETTE.BE

Le “Designer de l'année”, désigné par
le Knack et Le Vif Weekend est Muller
Van Severen.

Les Prix des Amis de La Cambre ont
été décernés à Camille Berger, Luis
Hernán Guzmán Martinez et Eve
Wolfs.

Les artistes sélectionnés pour le prix Art
Contest sont : Christian Bors & Marius
Ritiu, Nicolas Bourthoumieux, Pieter
De Clercq, Sarah De Vos, Rein
Dufait, Clara Fanise, Ariane Loze,
Oriol Vilanova, Collectif VOID, MarieLouise Wasiela.

Le Prix Collignon 2015 a été remporté
par Sébastion Plevoets et le Prix du
Lions club du Val Mosan par Michael
Nicolaï.

Mon Colonel et Spit (Eric Bassleer et
Thomas Stiernon) est le lauréat du Prix
de la Commission des Arts de Wallonie.

Le Young Belgian Art prize a été
décerné à Emmanuelle Quertain (Prix
Crowet), Hana Miletic (Bozar Prize) et à
Emmanuel Van der Auwera (Prix Emile
& Stéphy Langui).
Le prix du public a, quant à lui, été
remis à Floris Vanhoof.

Les lauréats 2015 de la Fondation
Vocation pour les matières qui nous
concernent sont Gerard-Jan Claes (cinéma), Karen Vantvelt (performance :
recherche artistique et experimentale
sur le mouvement naturel) Ruben
Vermeersch (réalisateur), Aleksandra
Chaushova (plasticienne), Sébastien
Van Malleghem (photographe), Nel
Verbeke (designer)

LA MUETTE ÉDITIONS

Sébastien Van Malleghem remporte
le Monography Series Award NIKONBOZAR #3

Claire Ducène est la lauréate du Prix
du Hainaut des Arts plastiques 2015.

Le Prix jeune talent de l'édition 2015
d'Art on Paper a été décerné à Joao
Freitas.

Le Prix PHPA 2015 (Paris) a été attribué
à Aurore Dal Mas.

Monica Gallab et Julien Brunet sont
les lauréats du Prix Découverte 2015
(Centre d'Art de Rouge-Cloître).

Le lauréat des Propositions 2015
(Contretype) est Arnaud De Wolf
(St-Lukas)
Ont été sélectionnés pour une exposition dans les petites salles : Benjamin
Leveaux (St-Luc Liège) - Sarah Lowie
(Le 75), Beata Szparagowska (Le 75),
Solal Israël (Le 75).

Vincent Delbrouck est le lauréat du
OUTSET-UNSEEN EXHIBITION FUND
AWARD de l’ Unseen Photo Fair 2015
(Amsterdam).

Olivier Foulon est le lauréat du Prix
Bernd Lohaus

RÉSULTATS

le travail sur quelques cinéastes essentiels à
cette approche : Hitchcock, Rossellini, Godard,
Bergman, Renoir, Eustache, Mizoguchi, Truffaut,
Jean Vigo, Kiarostami…”

Claire Ducène,
Doubles et disparitions,
installation composée de dessins, peintures, photographies, vidéos,
photocopies, diapositives. Vue de l'exposition à l'Académie des
Beaux-Arts, 2014

pour travailler avec les résidents et les
différentes communautés constitutives
de ce quartier, idéalement, durant
toute l’élaboration du projet. L'appel est
ouvert aux artistes locaux, nationaux
et membres de l’UE de plus de 18 ans.
Pour postuler, il convient de soumettre
un PDF comprenant :
• Le choix du tunnel privilégié
• La description du projet (1 page A4
maximum)
• La visualisation de ce même projet
• Une description de la stratégie relationnelle avec le quartier
• Les spécificités techniques (installation et entretien)
• Un budget
• 10 images de travaux antérieurs
• Une référence à un site Internet
• Un CV
La date limite de soumission a été fixée
au 31.11.2015, l’envoi doit être posté sur
l’adresse : submit@6tunnels.org. Les candidats retenus seront, quant à eux, informés en
janvier 2016 du choix effectué par un comité
d’experts. Pour tout renseignement complémentaire : support@sixtunnels.org

Emmanuel Van der Auwera,
A Certain Amount of Clarity,
video (30 min.)

non de leur chute, où le comique cesse d’être
corporel pour donner naissance à ce que
Serge Daney, dans ses essentielles Notes sur
Palombella Rossa, a appelé un “burlesque
mental”.

6 tunnels
6 tunnels est une initiative d'art public
se déroulant sur 4 ans et développée
dans le cadre du contrat de quartier
durable Jonction 2015-2018. Financée
par la Ville de Bruxelles, la Région
de Bruxelles-Capitale et Beliris, ce
concours est co-organisé par le centre
d'art RecyclArt et le réseau Now
New Enemies. Un appel à propositions artistiques est ouvert pour la
transformation durable de trois de ces
tunnels. (Un deuxième appel pour les
trois autres sera, quant à lui, publié en
2016). Toutes les propositions doivent
porter sur la nature spécifique du
site, à la fois en termes de contenu
et de mise en œuvre. Le rôle que ces
tunnels jouent dans la ville doit être
respecté et, ce, quelles que soient les
interventions proposées. Qu'est-ce que
signifie être un passage de voisinage ?
Second élément-clé de cette nouvelle
initiative, en plus de la proposition
proprement dite, les artistes doivent
inclure dans leur projet une stratégie

espace artistique au cœur de Paris du
18 mars au 10 avril 2016. Le “Prix du
Public” sera par ailleurs décerné par les
internautes à trois candidats. La façade
du 59Rivoli accueillera une nouvelle
fois l'œuvre monumentale lauréate du
“Prix Façade”, récompensant un projet
étudiant(s) encadré par son établissement.
> L'inscription, gratuite et simple, s'effectue
sur le site www.CansonArtSchoolAwards.
com jusqu'au 15.12.15.

Floris Vanhoof,
Vue de l'exposition à Bozar,
Photo © Philippe De Gobert

coll. “Livres d’art et de photographie”, textes de Philippe
Artières et Sophie Delpeux, 224 p. 16 x 23 cm, 28 euros,
ISBN : 9782873174583. Afin d'aider à son financement
20 exemplaires du livre seront accompagnés d'un tirage
photographique, Nature Morte, au format 22,5 x 15 cm
sur papier Hahnemühle Fine Art mat 305g, sans acide,
numéroté et signé par Agnès Geoffray au prix exceptionnel de 200 euros + frais de port, sur réservation avant le
5.12.15, auprès de La Lettre volée.

•A
 gnès Geoffray, Les Captives,

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

BIBLIO

Prix Canson® Art School Award
Cette année, la 6ème édition des
Canson® Art School Awards élargit sa
palette et propose aux étudiants d'explorer de nouveaux horizons artistiques
! Guidé par la volonté inébranlable de
soutenir la jeune création contemporaine, le Fonds Canson® pour l'Art et le
Papier et ses partenaires se mobilisent
pour offrir aux jeunes talents l'opportunité de faire un premier pas vers leur
professionnalisation. Le concours est
destiné à tous les étudiants en filière
artistique en France, Espagne, Portugal
et ouvre pour la première fois ses frontières à la Belgique. Autre nouveauté
de cette 6ème édition : l'apparition de la
catégorie “Technique libre sur Papier”,
qui ouvre le champ du concours à
des techniques telles que le collage,
le découpage, le travail sur impression
et la gravure, en plus des deux autres
catégories “Dessin et Peinture sur
Papier” et “Photographie”. Les lauréats
auront l'opportunité d'exposer leurs
œuvres durant près de 4 semaines
à la galerie du 59Rivoli, immense

Saison vidéo
La Saison Vidéo est une association de
diffusion de films et de vidéos d'artistes
dans la Région Nord-Pas-de-Calais.
Depuis 1988, cette manifestation se fait
l'écho d'une actualité artistique nationale et internationale. La Saison Vidéo
propose des programmes en ligne sur
son site de mars à décembre, associant
étudiants et artistes confirmés. Elle
organise aussi des rencontres avec
des artistes au cours de projections qui
se font en écho de ces programmes
en ligne.
> Pour participer à la prochaine Saison Vidéo,
il convient de remplir la fiche d'identification
à télécharger sur le site :
www.saisonvideo.com. Celle-ci doit impérativement accompagner toute proposition. Il
convient également de télécharger les films
en utilisant le site : www.wetransfer.com.
La Saison vidéo reçoit des films tout au long
de l'année. Les programmes s'élaborant à
partir d'octobre.

PRIX
& APPEL

Agendas etc
M 67 / 68
M 67 / 69

WILDERNESSBOOKSHOP.TICTAIL.COM/PRODUCT

“Le livre Degré 48 réalisé par les g.u.i. est la
dernière étape du projet au long cours du même
nom : Degré 48. Il propose une sélection d’une
vingtaine de documents par manifeste donnant
ainsi la possibilité d’en suivre leur construction
et leur évolution dans le temps et l’espace. Plus
que des documents d’archive, ces manifestes

936 p., 48 euros.

•s
 ld. collectif g.u.i., Degré 48, avec A
Constructed World, Paolo Codeluppi &
Kristina Solomoukha, Ludovic Sauvage,
Fabien Vallos, Bertrand Belin, Stéphane
Bérard, Nicolas Tilly, Patrick Corillon,
Antoine Dufeu, Laure Limongi, Fabrice
Reymond, Valentina Traïanova, Mehdi Brit
& Morgane Rousseau, Olivier Bosson,
David Guez, Dominiq Jenvrey, L’Agence
du doute, Sonia Chiambretto & Yoann
Thommerel, Frédéric Héritier, Véronique
Hubert, Benjamin Seror, Naïa Sore.

41 RUE LECUYER F- 93300 AUBERVILLIERS
WWW.LESLABORATOIRES.ORG

LES LABORATOIRES D’AUBERVILLIERS

“Sans doute que tout finit au “bain révélateur”.
Ce bain qui pourrait attester de la nature
foncièrement spectrale et endeuillée de toute
image dès qu’elle s’appelle Eurydice. Pour qui
la traque à l’œil nu, en plein jour, elle restera
introuvable, et qui voudra l’aborder sur fond de
nuit blanche la perdra à tout jamais.”

36 photographies, préface de l’auteur, 64 p.,
15 x 21 cm, 13 euros

•S
 iegfried Plümper Hüttenbrink, In
Abstentia,

RUE DU MOULIN À VENT, F-84400 RUSTREL
WWW.OLLAVE.ORG

L’OLLAVE ÉDITEUR

“L’émergence des commissaires d’exposition
indépendants est représentative de profonds
bouleversements structurels dans l’économie
et dans les relations entre acteurs du monde
de l’art contemporain. Réalités du commissariat d’exposition souhaite approcher les axes
critiques d’une pratique d’autant plus complexe
qu’elle évolue dans un environnement en état
de crise théorique, qui prend sans cesse ses
propres protagonistes de vitesse. Regroupant
des contributions et des témoignages d’actualité, cet ouvrage présente les analyses de
commissaires d’exposition autant que d’observateurs issus des sciences humaines. C’est
ainsi un commissaire aux multiples facettes qui
émerge, dont la polyvalence et les doutes, dans
des situations professionnelles et éthiques complexes, deviennent le marqueur des évolutions
de tout un secteur culturel. Un ouvrage dirigé
par Damien Airault avec la collaboration d’Estelle
Nabeyrat pour l’association C-E-A.”

107p., 15,5 x 24 cm, publié en coédition avec
le Centre national des arts plastiques, 17 euros,
ISBN : 9782840564423

“Trop souvent déconsidéré—parce que mal
compris—le choix d’une typographie a une
influence sur l’ensemble de la forme filmique
et au-delà du cadre purement cinématographique. Cet ouvrage s’intéresse aux caractéristiques de l’écrit, à ses rôles au centre de
l’écran, et l’aborde avec un double regard, celui
de sa forme (la typographie) et de son média
(le cinéma). Typographie et cinéma présente
un aperçu des possibilités et des contraintes
du média.

160 p., 16 x 23 cm, 19 euros, ISBN : 9782911220975

•L
 ionel Orient Dutrieux, Typographie
et Cinéma,

ADVERBUM
BÂTIMENT LA BELLE AURÉLIE - MICROPOLIS
F-05000 GAP
WWW.ADVERBUM..FR

EDITIONS ATELIER PERROUSSEAUX

“Plus c’est facile, plus c’est beau : prolégomènes à la plus belle exposition du monde
se présente sous la forme de 89 courtes propositions à raison d’une par page. Chacune est
construite sur le même modèle : la description
technique d’une œuvre célèbre d’art contemporain, suivie de l’affirmation de la facilité de
reproduction du procédé. (…) En dressant
un panorama neutre et objectif de dispositifs
célèbres de la production artistique, Eric Watier
désacralise la notion d’œuvre d’art et met à jour
les notions de reprise et de citation, particulièrement courantes dans l’art contemporain.”

90 p., dos carré collé, impression offset noir & blanc,
19 x 13,4 cm, 1000 exemplaires, 8 euros, ISBN :
9782914291712

•E
 ric Watier, Plus c’est facile, plus c’est
beau : prolégomènes à la plus belle exposition du monde,

“Invitation. Quarante-deux cartons d’invitation
aux vernissages, qui fait suite à plusieurs catalogues d’exposition et monographies, réunit
l’ensemble des faux cartons d’invitation produits par Hubert Renard depuis le début de sa
“carrière”, où les lieux d’accueil, les dates, les
organisateurs sont tous fictifs, seuls éléments
tangibles d’une œuvre qui n’existe que sous la
forme de sa documentation.”

88 p., dos carré cousu collé, offset quadrichromie, 20
x 15 cm, 10 euros, ISBN 9782914291699, en coédition
avec le FRAC Bretagne.

•H
 ubert Renard, Invitation : Quarante-deux
cartons d’invitation aux vernissages,

39 LA BAUDUINAIS, F-35580 SAINT-SENOUX
WWW.INCERTAIN-SENS.ORG

LES ÉDITIONS INCERTAIN SENS

publiés fonctionnent comme des partitions
et comme espace de réinterprétation de la
performance. A charge pour celui qui s’en
empare d’en reconstruire une version, forcément
librement interprétée. Mais après tout, la fonction
du manifeste est bien celle-ci : s’approprier le
message, jouer des formes esthétiques et les
confronter au monde environnant.”
Nicolas Bourriaud, Michel Gauthier,
Raphaële Jeune, Sébastien Gokalp,
Charlotte Laubard et Émilie Renard,

52 RUE D’ARTOIS, 1000 BRUSSELS
WWW.ACCATTONE.BE

ACCATTONE ASBL

suite de 4 photographies digitales sur papier Fujicolor
Christal archive, 41,7 x 30,4 cm, signée, numérotée et
éditée à 20 exemplaires + 4EA, 250 euros

•R
 ossella Biscotti, Are you bringing animals to the destination ?,

typographie à double face sur Woodstock bianco,
140 gr., 96,5 x 51,5 cm, signé, numéroté et édité à
26 exemplaires, 385 euros

•P
 avel Buchler, Revolution of the
Nineteenth Century, (2012-2015),

travail sonore sur CD (15’ 18’’), 7 pochettes imprimées
en offset et un jeu de 11 cartes de visite imprimées en
offset (8,5 x 5,4 cm), édition signée et numérotée, tirée
à 40 exemplaires + 10 EA, 120 euros

•J
 ean-Pascal Flavien, Statement house
(temporary title), hors série #55,

144 BOULEVARD ADOLPHE MAX,1000 BRUXELLES
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MOREPUBLISHERS

“Dzogchen est le dernier volet de la Trilogie
Himalayenne, après As Dust Alights et Some
Windy Trees parus en 2013.Ces trois livres sont
conçus comme un tout, comme différentes
approches d’une expérience unique, simple et
organique. Prolongeant mon vécu familial et mes
errances dans la ville de Katmandou et dans la
nature des Annapurnas, ce dernier opus allie
collages et images prises entre 2009 et 2014
au Népal. Il forme l’empreinte colorée d’une
approche amoureuse d’une couche infime de la
réalité volatile dans ce qu’elle a de plus fluide, une
narration en couches et superpositions, un peu
comme une petite rivière. Un saut dans la fiction
intuitive de la la littérature aussi. Embrassant tout
sur son passage avec l’énergie des dieux les plus
puissants, ce livre devrait donc être parfait pour
s’éveiller à la méditation sauvage à forte connotation bouddhiste.” Vincent Delbrouck

80 p., 24 x 32 cm, imprimé en offset sur papier non
couché, tiré à 500 exemplaires, signés et numérotés par
l’artiste, 50 euros,

•V
 incent Delbrouck, Dzogchen,

WILDERNESS SELF-PUBLIHING PROJECT

A/F/N, 256 p., 24 x 16 cm, photos de 41 photographes,
34 euros l’édition simple, 290 euros, l’édition comprenant un addendum signé par l’artiste.

•K
 urt Ryslavy, Seven Years of Indecency,
textes de Lotte Beckwé, Philippe Hunt,
Robert Menasse, Kurt Ryslavy, Adrien
Tirtiaux,

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUSSELS
WWW.GEVAERTEDITION.BE

GEVAERT EDITIONS

“Que se passerait-il si la chorégraphie s’exposait ? Telle est la question à l’origine de Work/
Travail/Arbeid, un nouveau projet conçu par Anne
Teresa De Keersmaeker. En réponse, la légendaire danseuse-chorégraphe belge revisite son
spectacle Vortex Temporum, créé sur la musique
éponyme du compositeur Gérard Grisey, qu’elle
repense en fonction des conditions temporelles,
spatiales et perceptuelles d’un espace artistique.
Elle ne se contente pas d’adapter un spectacle
de danse à un espace différent : elle réimagine
sa chorégraphie sous la forme d’une exposition
de neuf semaines. Il en résulte un projet qui
transforme le matériau et les conditions mêmes,
longtemps essentiels à la danse, en particulier
la structure rigoureuse et le langage chorégraphique qui ont rendu De Keersmaeker célèbre,
en une forme d’exposition entièrement nouvelle.
Un projet qui révèle, comme aucun autre spectacle de danse ne pourrait sans doute le faire,
les efforts conceptuels, techniques et physiques
complexes—bref, le travail—qui sont le moteur
de son oeuvre tout entière.”

étui avec 4 livres brochés, 64+32+96+96 p.,
115 ill. couleurs, 24,3 x 15 cm, 49,95 euros,
ISBN : 9789462300880

•A
 nne Teresa De Keersmaeker, Work/
Travail/Arbeid, sld d’Elena Filipovic,
contributions de Bojana Cvejic, Douglas
Crimp, Brian Dillon, Elena Filipovic
& Catherine Wood, photos de Babette
Mangolte et Anne Van Aerschot,

2 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.MERCATORFONDS.BE

FONDS MERCATOR

“Premier ouvrage sur l’œuvre céramique
d’Eric Croes, entièrement conçu par l’artiste
avec la complicité de Simon Demeuter, le livre
reproduit 24 œuvres en grès émaillé ayant été
présentées lors de l’exposition homonyme chez
Rossicontemporary au printemps 2015. Y sont
aussi publiés 6 dessins préparatoires au trait noir
dont l’un, colorié à la main par l’artiste, est glissé
en feuillet libre au milieu de la publication.”

64 p. couleurs, 30 ill., 21 x 15 cm, chaque copie contient
un signet original imprimé sur papier Vergé 220 gr., acquarellé à la main, signé et numéroté par l’artiste, tiré à
100 ex. numéroté par Eric Croes et Rossicontemporary,
20 euros (en vente à la Galerie Rossicontemporary et au
bookshop du wiels)

•E
 ric Croes, Ich bin wie du,

WWW.ERICCROES.BE

ERIC CROES

“Cet archipel d’œuvres, passé au filtre des
problématiques architecturales, explore les flux
physiques et virtuels, redéfinit les temps urbains
et les usages publics, interroge la temporalité
et la mondialisation, la place de la nature et de
l’économie collaborative, ou se joue de l’espace
et de la mesure pour repenser l’architecture, non
seulement dans sa substance physique, mais
aussi comme organisation sociale.”

532 p., 19 x 30 cm, F/A, avec 264 œuvres d’artistes
présentées par odre alphabétique et les textes de
Liliana Albertazzi, Sarina Basta, Lorenzo Benedetti,
Pedro Gadanho, Hou Hanru, Hans Ulrich Obrist,
Sébastien pluot, Jean-Luc Poitevin, Chantal Pontbriand,
Dieter Roelstraete, Sabrina van der Ley, Jeanette
Zwingenberger (publié dans le cadre de l’exposition éponyme qui présente au Pavillon de l’Arsenal, 55 œuvres
d’artistes jusqu’au 17.01.16).

• Artistes et architecture. Dimensions
variables, introduction d’ Alexandre
Labasse, Didier Gourvennec Ogor et
Grégory Lang,

(CENTRE D’INFORMATION, DE DOCUMENTATION ET D’EXPOSITION D’URBANISME ET D’ARCHITECTURE DE PARIS ET DE LA
MÉTROPOLE PARISIENNE)
21 BD MORLAND, F-75004 PARIS
WWW.ART.PAVILLON-ARSENAL.COM

PAVILLON DE L’ARSENAL

“Dans cet essai en forme d’autobiographie,
Hans Ulrich Obrist partage sa passion pour
son métier de curator qu’il a contribué à
inventer. Animé par la curiosité, la mobilité et le
questionnement permanent, il s’ouvre à tous
les territoires de la création et de la pensée
et renouvelle les formes de l’exposition. Les
artistes, les architectes ou les scientifiques qu’il
a rencontrés l’ont invité à élargir sa conscience
du monde et à concevoir sa pratique comme
un nouvel humanisme contemporain. “Ma première visite dans l’atelier de Fischli et Weiss a
été pour moi un moment de révélation. Je suis
né dans leur atelier, c’est là que j’ai décidé que
je serais concepteur d’expositions. J’avais déjà
vu, au cours de mon adolescence, des œuvres
d’art, des collections et des expositions, mais
ces deux maîtres du questionnement ont été
les premiers à me demander ce que j’avais vu
et ce que j’en pensais, m’obligeant à développer une conscience critique, à expliquer et
justifier mes réactions à l’art, à entrer dans un
dialogue. En outre, l’extraordinaire diversité
de leur œuvre m’a conduit à penser de façon
beaucoup plus ouverte, à élargir ma définition
de l’art. Peut-être même est-ce la meilleure
définition que l’on puisse donner de l’art : “ce
qui étend la définition”. L’amitié et l’intérêt que
m’ont accordés Fischli et Weiss ont déclenché
en moi une réaction en chaîne qui se poursuit
encore aujourd’hui.””

200 p., 14 x 21,5 cm, 19 euros, ISBN : 9782917217634

• Hans Ulrich Obrist, Les voies du curating,

34, RUE DE LANCRY, F-75010 PARIS
WWW.MANUELLA-EDITIONS

MANUELLA ÉDITIONS

“Le livre emmène le lecteur dans les différentes
dimensions du bâtiment, passant de sa façade
à sa salle principale, sans oublier les coulisses
et autres loges, ainsi que les ateliers de fabrication. Il aborde autant l'aspect patrimonial du
Théâtre que l'intervention contemporaine qui
lui a permis de devenir la première scène de
Wallonie ; de même, il se penche sur les axes
de sa program­mation dans un entretien avec
Serge Rangoni, son directeur depuis 2004 :
contenu et conte­nant, corps et esprit sont ici
rassemblés. L'ouvrage, qui convie à saisir la
démarche et la posture contemporaine des
architectes Pierre Hebbelinck et Pierre de
Wit, est largement illus­tré de photographies
de Marie-Françoise Plissart, qui a suivi la

208 p., 17 x 23 cm, 35 euros, ISBN : 9782804702380

• Rafaël Magrou, Théâtre de Liège. En
transparences,

27 RUE DU COLLÈGE, 1050 BRUXELLES
WWW.EDITIONSMARDAGA.COM

EDITIONS MARDAGA

20 p., édité à 150 exemplaires, 10 euros, ISBN :
9782930733067

• Dieudonné Cartier, Hadda (Stolen Afghan
Items – sculptures/Heads),

61 RUE HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
WWW.LAHOULE.BERTA.ME

LES ÉDITIONS DE LA HOULE

3 éditions limitées à couverture unique, 176 p., 19,8 x
27,7 cm, texte d’Harold Ancart, 50 + 10 EA, numérotées
et signées, dessin original sur la couverture.

• Harold Ancart, Soft Places,

30 RUE LAMBERT CRICKX, 1070 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

TRIANGLE BOOKS

“A la fois objet autonome et continuation
d’Accattone#2, il consiste en un poster pliable
dans une publication de 8 pages conçue par
les architectectes Martinez Barat Lafore sur
base d’un recueil de 137 images et citations
inhérentes à leur travail.”

poster pliable, 96 x 64 cm, 5 euros

• Accattone #3,

“Accattone #2 se fonde sur plusieurs thèmes
du premier numéro pour aborder méthodes et
approches qui remettent en cause les codes
établis : bricolage, architecture mineure, récits
personnels et collections. Chaque contribution
résonne avec les autres à travers analogies et
faux amis, expérimentations sur des appareils
de rédaction et positions communes face à
la réalité, l’histoire et la représentation. Avec
des documents d’Aurélien Froment, Koenraad
Dedobbeleer, Baukunst, Manuel Montenegro,
René Heyvaert, Jean Renaudie, Studio Tom
Emerson at ETH, 6a architects, Good Times
& Nocturnal News, Eric Lapierre, Brandlhuber+,
Erica Overmeer, Martinez Barat Lafore.”

160p., 24 x 32 cm, 17 euros

• Accattone #2,

Jusqu'au 19.12.15
Sous le commissariat de Pierre-Jean Foulon,
Conservateur honoraire du Musée de
Mariemont, Du plomb dans la tête présente
des travaux de trois artistes/éditeurs ayant
depuis toujours une relation très forte, voire
exclusive, au médium livre. On se réjouit de
retrouver ici les Editions Decoux, du Nouveau
Remorqueur et Bartelby & Co, toutes trois
retenues pour la qualité de leurs travaux, mais
aussi pour la large palette créative qu’elles
déploient. Belle diversité qui engage tant sur le
terrain conceptuel que proprement plastique,
voire pictural. La particularité de l’exposition
tient aussi dans l’invitation faite aux artistes de
produire une œuvre inédite, réalisée à partir des
outils et des possibilités techniques offerts par
le petit Musée qu’est la Maison de l’imprimerie.
La typographie manuelle, dont le matériau privilégié est le plomb, se voit largement contribuer,
sur le fond comme sur la forme, aux propositions des artistes exposés. Les Ets Decoux,
dont on connait l’habileté rhizomatique,
explore le “territoire” de l’imprimerie aux travers
d’heureuses anecdotes historiques. ABC 123,
Abécédaire de la virevolte, convoque l’historien
Jules Michelet et le chansonnier Pierre-Jean
de Béranger, tous deux apprentis imprimeurs
dans leur jeunesse et, à leur manière, critiques
vis-à-vis de l’ordre établi. Point d’entrée, parmi
d’autres, d’une géographie subtile où les
signes composent autant de lignes de fuite
que de chausse-trappes narratives. Bernard
Villers (Les Editions du Nouveau Remorqueur)
a produit trois livres : K, LA VOIR et D’un
côté l’autre. On retrouve, ici, son goût pour la
matière, son sens de la composition et de la
couleur. Au travers de livres minimalistes et
plastiquement hybrides où se mêlent poésie,
sculpture et peinture, l’artiste libère le regard de
toute perception centrée et univoque. Thorsten
Baensch, fondateur des éditions Bartleby &
Co, propose une réorganisation plastique du
Paradis perdu de John Milton. Programme
alléchant où l’artiste, “jouant sur le passage du
lisible à l’illisible (…), sur des jeux subtils entre
pleins et vides ainsi que sur de significatives
confrontations entre couleurs, opacité et transparence, recrée une édition de Paradise Lost
ou l’élément littéraire, placé sous l’invocation
de la célèbre phrase ‘A goode Booke is the
Precious Life Blood of Master Spirit’, s’allie à
une vision plastique entièrement personnelle”.
On regrette un peu que la monstration du
livre—placé sous vitrine—empêche d’accéder
véritablement aux enjeux ci-avant décrits. On
sait la gageure d’exposer des livres d’artistes,
souvent uniques, précieux et fragiles… Raison
de plus pour assister à la conférence de PierreJean Foulon le 13 novembre ; peut-être la
meilleure occasion pour s’immerger pleinement
dans cette exposition.

MAISON DE L'IMPRIMERIE
1B RUE VERTE, 6530 THUIN

Du plomb dans la tête

•S
 ld de C-E-A, Commissaires d’exposition associés, Réalités du commissariat
d’exposition, avec les contributions
de : Sophia Krzys Acord, Christian
Besson, Beatrice von Bismarck, Laurent
Jeanpierre, Pablo Lafuente, Isabelle
Mayaud, Pedro Neves Marques, Stewart
Martin, Manuel Segade et Séverine Sofio.
et les témoignages de : Antonia Alampi,

14 RUE BONAPARTE
F-75006 PARIS
WWW.BEAUXARTSPARIS.FR

BEAUX-ARTS DE PARIS ÉDITIONS

“Hitchcock dit à propos de Psychose : “Je faisais
de la direction de spectateur.” Cette boutade
qu’on peut rapprocher du “calcul du spectateur”
cher à Eisenstein, est une invitation à repenser
les rapports entre création et réception au
cinéma. Ce recueil de textes issu d’un colloque
propose en particulier de trouver la réception
dans les films (plutôt que dans l’observation
sociologique). De quelle manière la réception
s’inscrit-elle dans le film même, dans son texte
ou sa texture ? On cherche les adresses au
récepteur, les signes ou les configurations qui
prescrivent des attitudes aux spectateurs. On
examine ces marques dans des films précis
(Hitchcock, Oshima, Gus van Sant, cinéma
expérimental, etc.). On pose aussi la question
générale de l’interaction de la création avec la
réception, y compris pour les images 3D les plus
récentes.”

recueil de textes, coll. “Caméras subjectives”, 288 p.,
14,5 x 21 cm, 18 euros, ISBN 9782874493027

•S
 ld. de Dominique Château, La direction
de spectateurs. Création et réception au
cinéma,

“Nathalie Heinich revient dans cet entretien
sur son parcours atypique : des études de
philosophie en province au séminaire de Pierre
Bourdieu à Paris, des années noires de l’“intello
précaire” au CNRS et à l’École des hautes
études en sciences sociales, de l’après-68
à l’entrée dans le 21ème siècle, elle raconte
concrètement comment se fait une carrière de
chercheur, comment émergent les thèmes de
recherche, comment se fabriquent les enquêtes,
comment s’écrivent et se publient les articles et
les livres, à quelles lectures parfois inattendues
ils donnent lieu. Elle propose surtout une remarquable introduction à la sociologie de l’art.”

coll. “Réflexions faites”, 224 p., 14,5 x 21 cm, 20 euros,
ISBN : 9782874493010 (également disponible en format
numérique)

•N
 athalie Heinich, La sociologie à l’épreuve
de l’art. Entretien avec Julien Ténédos,

84 AVENUE ALBERT, 1190 BRUXELLES
WWW.LESIMPRESSIONSNOUVELLES.COM

LES IMPRESSIONS NOUVELLES

transformation des lieux, de François Brix, qui a
accompagné la conception des archi­tectes, et
de documents inédits, comme l'inter­vention de
l'artiste Patrick Corillon dans les murs.”

M 67 / 64

INTRAMUROS

28
Stan Douglas
Interregnum et le retour
de Joseph Conrad
30
Sarkis & Paradjanov
Images-textiles et tissage d’objets
32
Chantal Maes
Tu me regardes et j’adviens
33
Eléonore Saintagnan & Grégoire Motte
Les bêtes sauvages
34
Marion Tampon-Lajarriette
Quand l’antique devient
fantastique
35
Maria Tarantino
At the core - Our City
36
Klara Lidén
Battement battu
38
Alice Janne
“Don’t step on the
mome raths”
39
Sabrina Montiel-Soto
Une histoire d’érosion
et de fusion
40
Trois artistes primées
par la galerie D+T project
41
Yogan Muller
Ce que la recherche fait
à l’art
42
Meggy Rustamova
She He She She He
43
Mélanie Vincent
La tache aveugle
44
Art en marge
Du nombril au cosmos
45
Chevalier Masson
La matière active
46
20xP et demi
Esquisses pour une enquête
à venir
56 > 63

AGENDA ETC

48
La Part de l’Œil
L'espacement du dessin
51
Collection Angles vifs/Yellow Now
Voir (re)venir
52
Stratégies obliques/Presses
Universitaires de Rennes
Pratiques conceptuelles
≠ art conceptuel
54
BIL BO K
Magazine des errances
contemporaines

ÉDITIONS

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général de la Création Artistique
Service des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

25
BPS22
Archi-scénographie

IN SITU

15
13ème Biennale de Lyon
L'ombre portée de la modernité
17
13ème Biennale de Lyon
Rendez—vous
Plateforme internationale d'émergence
18
Istanbul : une biennale
au gré des ondes
20
Collecting as Portrait and Methodology
Portraits de l’artiste en collectionneur
Balade viennoise I
22
Charlemagne Palestine
Vienne, Cognac et Palestine
Balade viennoise II
23
Anne Bossuroy
Carpe Diem
24
Massao Mascaro
La lumière par les racines

EXTRAMUROS

3
BPS22 Les Mondes inversés :
D'un monde à l'autre
5
Du pluriel au singulier
Quelques éléments pour une
compréhension des confusions entre
cultures populaires et culture pop
9
L'art contemporain et le
développement des cultural studies
The Uses of Rock
12
Architecture contemporaine
et cultures populaires
14
Nil Yalter
Décloisonner l’art contemporain
à partir des cultures vernaculaires

FOCUS :
ART CONTEMPORAIN
& CULTURES POPULAIRES
L’ART MÊME
Trimestriel
#67
Novembre 2015 - Janvier 2016
Gratuit
6500 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

