M 53 / 1

53

4e
TRIMESTRE
2011

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

M 53 / 2

Avec le soutien de la Cellule
Architecture-Administration générale
de l’Infrastructure.

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des belges
francophones.
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités, de
vos changements d’adresse et de votre
souhait de recevoir un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture,
Fédération Wallonie-Bruxelles,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITRICE RESPONSABLE

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Max Godefroid
Christine Guillaume
Nicole Schets
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

CONSEIL DE RÉDACTION

Emmanuel d'Autreppe
Raymond Balau
Véronique Bergen
Jean-Didier Bergilez
Laurent Courtens
Sandra Delacourt
Pierre-Yves Desaive
Colette Dubois
Benoît Dusart
Denis Laurent
Danielle Leenaerts
Camille Pageard
Maria Palacios Cruz
Raphaël Pirenne
Jean-Louis Poitevin
Barbara Roland
Cédric Schönwald
Tristan Trémeau
Maïté Vissault

ONT COLLABORÉ

1 Il n'est pas sans interêt de noter que tous ces commissaires appartiennent (ou ont lien) au continent sud-américain.

Christine Jamart - Rédactrice en chef

A Lyon, Dublin et Istanbul, se sont déployées, cette rentrée automnale, trois
biennales de qualité charriant, selon des points de vue curatoriaux divergents1, la question - qu’attisent encore de profondes mutations sociétalesde la valence politique de l’œuvre d’art et, au-delà, du lien consubstantiel
entre esthétique et politique noué en son sein.
Là où Lyon et Dublin se font dos, l’une dénonçant un art devenu journalistique et en appelant de ses vœux la réhabilitation de l’imagination comme
force d’émancipation et support de la connaissance, l’autre encourageant
les pratiques de terrain et le débat qu’elles suscitent, Istanbul, inspirée de
l’œuvre multi-facettée de Felix Gonzalez-Torres, fait, quant à elle, le choix
d’un display finement conçu pour principale articulation de son propos.
En cette géométrie variable qui tend à attribuer au sein du binôme artpolitique des rôles tantôt antagonistes, tantôt interchangeables, souvent
ambigus et confus, il nous a semblé ici intéressant de confier à un philosophe
le soin de penser et de mettre en perspective divers concepts évoqués, de
près ou de loin, par la recension de ces biennales.

EDITO

DU POLITIQUE
AU FILTRE
DES BIENNALES
DE LYON,
DUBLIN
ET ISTANBUL

Focus

Jorge MACCHI
Marienbad, 2011
Installation, plantes, arbres, fl eurs, pierres et résine.
Usine T.A.S.E, Vaulx-en-Vellin, Une terrible beauté est
née, Biennale de Lyon, 2011
© Blaise ADILON

M 53 / 3

Focus

01

NOUAGE
DE
L’ESTHÉTIQUE
ET DE
L’ÉTHIQUE
DANS L’ART
CONTEMPORAIN

Ulla VON BRANDENBURG
Kulissen, 2011
Tissu, coton peint, sol en bois peint en noir, cordes,
chaises, échelle
La Sucrière, Une terrible beauté est née, Biennale de
Lyon, 2011
Courtesy Ulla Von Brandenburg et des galeries
Art : Concept, Paris et Pillar Corrias Gallery, Londres
© Blaise ADILON

Nouage de
l’esthétique et de l’éthique

Focus

M 53 / 4

DEVENIR POLITIQUE
DE L’ART VERSUS ART
CRÉATEUR DE MONDES
Dans l’exercice de sa pratique, l’art contemporain ne
cesse d’interroger l’articulation entre esthétique et
politique. Au nombre de ses conditions de possibilité figure la réflexion, fût-elle implicite, sur le nouage
entre formes de l’art et formes de vie. Ce binôme art/
politique se voit appréhendé tantôt sous la guise de
la dissociation, de la césure, les puissances artistiques étant disjointes des puissances politiques,
tantôt sous celle de la conjonction, de l’intrication.
Aux deux extrémités du spectre se rencontrent 1°
l’affirmation d’œuvres autoréférentielles qui ne renvoient qu’à elles-mêmes, 2° la proclamation d’un jeu
de renvois entre les productions artistiques et un
monde qu’elles reconfigurent, réorientent. Le geste
d’une déprise par rapport à l’état de choses dans
lequel nous vivons implique que l’art soit ressaisi
comme lieu imaginaire, créant ses lignes propres,
formant à lui-même un monde à l’écart du plan de
réalité, plus exactement ouvrant un monde inédit
dans le monde donné : dotée d’une charge mystique,
ésotérique, ontologique, voire initiatique, l’expérience
esthétique repliée dans sa pureté offre en soi un
autre régime d’existence que la réalité. A contrario,
le geste de qui entend être en prise sur un monde au
niveau duquel il intervient dote l’œuvre d’une valence
politique. Il importe de mesurer combien l’œuvre,
quand bien même elle se pose comme autoconsistante, déliée de toute charge politique, produit des
effets, des impacts politiques. Pour reprendre Sartre,
l’on dira qu’elle est un condensé d’imaginaire à effets
bien réels, qu’elle s’inscrit dans l’esprit objectif d’une
époque, en s’y accordant ou s’en désolidarisant, en
la devançant, la bouleversant ou en étant inactuelle :
l’imaginaire de la création a des retombées dans le
monde. Qu’elle se reconnaisse ou non une dimension politique, toute production artistique libère des
forces politiques qui bousculent les partages normatifs, redisposent le sensible, les façons d’être au
monde. À opérer une radiographie des paysages
que déploie l’art contemporain, à tracer des coupes
dans ses mille et un visages, l’on retiendra les deux
motifs antagonistes évoqués, sachant qu’il ne s’agit
que d’une épure qui laisse place dans les faits à un
échelonnement de positions intermédiaires, à des
croisements, des greffes, des recouvrements où tout
s’entretisse et se fibre.
Revenons aux deux pôles de l’épure. Une des voies
dans laquelle l’art contemporain s’est engagé se
définit comme le geste d’abolir la différence entre

M 53 / 5

art et non-art, d’insérer, de fondre l’art dans la vie. En
cette volonté de relever l’art par son devenir politique,
dans cette souscription à l’équation réversible de l’art
comme vie et de la vie comme art, on reconnaîtra les
héritiers de Debord, la marque du situationnisme,
mais aussi l’empreinte de Duchamp, du dadaïsme.
Si tout est art, si, dans une érosion des frontières, le
tout de la vie devient art, il s’agit de réaliser l’art en le
dissolvant, de l’accomplir à même sa relève dans et
par le politique. Supprimé/réalisé comme politique,
l’art s’érige en contrepoids au “spectaculaire intégré”, en fer de lance de résistance à la société du
spectacle. À l’autre extrémité de l’arc, l’art se replie
sur sa sphère propre, sans dilution de son être dans
les régimes mondains, performant l’ouverture de
mondes en excès sur les situations données régies
par “l’inférieur clapotis quelconque”.

L’ART CONTEMPORAIN
ET LA CRISE DU BEAU
Qui dit art contemporain dit mise en crise du beau.
De Platon à Hegel, d’Aristote à Schelling, l’esthétique s’est concentrée sur la catégorie cardinale
du beau, corrélée à la belle forme, au grand art, au
goût, à l’harmonie des proportions, à la mimèsis.
L’art contemporain a acté la déconstruction, la faillite
du beau, laquelle faillite a eu pour geste inaugural les
ready-made de Duchamp. Frappée d’obsolescence,
la catégorie de beauté a laissé place à un éventail
d’autres schèmes, le kitsch, la parodie, la transgression généralisée, l’intertextualité, l’art citationnel. Les
nouveaux schèmes que l’art contemporain mobilise
sur la ruine de la beauté, on peut les épingler en
faisant fond sur les motifs dégagés par la philosophie du XXème siècle : le sublime et l’irreprésentable
comme traits du postmoderne (Lyotard), la logique
de la sensation, la composition du chaos (Deleuze),
l’immanence des vérités éternelles (Badiou), le partage du sensible (Rancière), la négativité détotalisée,
irréconciliée (Adorno), la poétique du retrait loin du
grand art (Lacoue-Labarthe), la mise en œuvre de la
vérité (Heidegger), l’avènement de l’aurore de l’expérience, de l’anté-prédicatif (Merleau-Ponty)...
La péremption du beau au profit du sublime (qui défait
l’harmonie du beau) signifie que, désormais, en amont
comme en aval de l’œuvre se tiennent des puissances
de choc : à l’origine du geste créateur, une violence
qui frappe l’artiste, lequel cherche comment y riposter,
et au terme de l’œuvre achevée, une déstabilisation
qui ébranle le spectateur. La destitution du beau a
ouvert l’ère de la parodie, du kitsch généralisé qui a
pris acte de l’épuisement d’une autre catégorie, cette
fois moderne, celle d’avant-garde. Sur le deuil de
la notion d’avant-garde, de l’ambition de faire table
rase, l’art actuel se vit comme répétition ironique des
grandes déconstructions performées au début du
XXème siècle (volée en éclats de la figuration, de la
représentation d’un modèle naturel dans les arts plastiques, de la tonalité en musique, du vers en poésie...),
comme pris dans la queue de comète de bouleversements esthétiques qui ont épuisé leurs puissances
inédites. L’hyperbole du recyclage parodique, l’illimitation de la subversion qui compose un des axes des
arts plastiques actuels, s’est heurtée à la dilution de
la transgression dans la norme. Généralisée, prise
dans la spirale de la radicalisation, de l’exacerba-

Focus

tion, la transgression a eu pour destin son essoufflement. Œuvrant par désœuvrement actif, elle s’est
employée à produire des attentats contre le visible,
contre le perceptible, à faire reculer les frontières du
montrable, du dicible, à explorer ce qui a été refoulé,
décrié, interdit (sexualité, pulsions, corps en tant que
matériau, monde de “l’anté-forme”). La banalisation
qui l’a frappée l’expose au risque de se confiner dans
une innocuité politico-esthétique que la logique de la
surenchère ne fait que renforcer.

FONCTION ÉTHICOPOLITIQUE DE L’ART
Ces deux polarités épurées posées (art revendiquant une conjonction avec le politique/art s’autoaffirmant en sa sécession par rapport au monde), il
est loisible d’examiner les expressions plus fibrées,
plus diffractées qu’a prises la question du nouage
esthétique/politique en interrogeant les rôles, les
fonctions que la philosophie contemporaine a vus
à l’œuvre ou impartis à la création artistique de son
temps. Pris entre description de ce que les œuvres
effectuent en leur tracé et prescription d’une tâche
qu’elles doivent remplir, les questionnements philosophiques privilégient l’attribution d’une fonction
éthico-politique à l’art. Qu’il faille laisser parler les
différences, le bâillonné (Adorno), rendre justice
aux disparus, aux vaincus (Benjamin), réparer des
torts, affronter la question de l’inhumain, recontacter les affects, l’expérience sensible irréductible au
concept, l’in-fans (Lyotard), qu’il faille ouvrir l’enfance
d’un monde, témoigner pour l’animal, devant les
victimes, résister à l’insupportable (Deleuze), libérer les flux de la vie emprisonnée, amoindrie pour
gagner les intensités de la vie affi rmative, dionysiaque (Nietzsche), l’art se voit assigné à une fonction éthico-politique libératoire, émancipatoire. C’est
en sa spécificité même qu’il propose, dispose des
créations qui reconduisent l’esthétique à l’éthique
et au politique. Y prédomine l’appréhension d’un art
qui est pris entre témoignage, réparation des injustices (quand bien même toute réparation est barrée
par l’impossible), résistance à l’infâme, levée des
refoulements, transgression des codes, les siens y
compris. L’art comme Chaoïde, Deleuze et Guattari
en font une affaire de devenir : “Artaud disait : écrire
pour les analphabètes — parler pour les aphasiques,
penser pour les acéphales. Mais que signifie “pour” ?
Ce n’est pas “à l’attention de...”, ni même “à la place
de...”. C’est “devant”. C’est une question de devenir
(...) On pense et on écrit pour les animaux mêmes. On
devient animal pour que l’animal aussi devienne autre
chose (...) Ils [les livres de philosophie et les œuvres
d’art] ont en commun de résister, résister à la mort,
à la servitude, à l’intolérable, à la honte, au présent”1.

1 Gilles Deleuze et Félix Guattari, Qu’est-ce
que la philosophie?, Paris, Éditions de Minuit,
1991, p.105.

Nouage de
l’esthétique et de l’éthique

QUESTIONNEMENT
DE SON ÊTRE COMME
TRAIT DE LA PRATIQUE
ARTISTIQUE
Interrogations sur sa pratique, sur ses lieux de performance, d’exhibition, sur son ancrage dans la ville,
dans l’existence, sur sa valeur d’exposition, élargissement, exploration de matériaux inédits, œuvres qui
se doublent d’une visée auto-réflexive, qui articulent
à nouveaux frais la question du “qu’est-ce que voir ?”,
la relation de l’artiste au public... l’art contemporain
(ici resserré en son régime plastique) se tient là où
plus rien de ce qui faisait ses assises et lui donnait
sa grammaire de formes ne va de soi. L’évidence
ou le minimum de consensus sur “qu’est-ce qu’une
image ?” n’a plus cours. Cette mise en crise se décline du “ceci n’est pas une pipe” de Magritte revisité
par Foucault au “what you see is what you see” de
Frank Stella, l’appel à un “objet visuel tautologique”
(Didi-Huberman) 2 lancé par Frank Stella, Donald
Judd ou Robert Morris témoignant d’une refente de
la tautologie par son dehors. Les syntagmes de base
qui ont fonctionné comme des micro-paradigmes
se réagençant au fil de l’histoire de l’art (rapports
entre visible et invisible, jeu entre ombre et lumière,
montrer et cacher, immanence et transcendance,
cadre et hors-cadre, aura, découpes, peuplements
de l’espace...) se sont vus déconstruits au fil du XXème
siècle. S’est libéré là non pas une xème secousse
réaménageant sur certains points locaux le langage
des arts plastiques, ceux de la musique, de la danse,
de la littérature mais un séisme qui a dynamité et
renouvelé de fond en comble les coordonnées du
champ artistique. La fécondité du début du XXème
siècle où se sont inventées de nouvelles manières de
penser, de sentir, de percevoir, où révolutions scientifiques et révolutions esthétiques se sont conjointes,
balayant l’ancien édifice des savoirs, a fait place à la
retombée de ce feu d’artifice, nous laissant en partage les questions “comment, après l’envol, habiter
ces espaces de liberté ?”, “comment hériter d’événements frappés du signe du nouveau absolu ?”, “comment vivre leur “après” sous une forme qui ne soit
pas celle de leur institutionnalisation académique?”.
2 Georges Didi–Huberman, Ce que nous
voyons, ce qui nous regarde, Paris, Éditions de
Minuit, 1992, p.33.
3 “Sous tous ces rapports, l’art reste pour nous,
quant à sa suprême destination, une chose du
passé (…) Pour nous, l’art n’est plus la forme
la plus élevée sous laquelle la vérité affirme
son existence”, G. W. F. Hegel, Esthétique,
tome I, traduction de S. Jankélévich, Paris,
Flammarion, coll. Champs, 1979, p. 34 et
p.152.
4 Mehdi Belhaj Kacem, Inesthétique et mimèsis. Badiou, Lacoue-Labarthe et la question
de l’art, Fécamp, Nouvelles Éditions Lignes,
2010, p.30.
5 Christine Buci-Glucksmann, L’Œil cartographique de l’art, Paris, Galilée, 1996, p.170.
6 Philippe Lacoue-Labarthe, La Fiction du
politique, Heidegger, l’art et la politique, Paris,
Christian Bourgois, 1987. Voir aussi Philippe
Lacoue-Labarthe et Jean-Luc Nancy, Le
Mythe nazi, La Tour d’Aigues, Éditions de
l’Aube, 1991.
7 Gilles Deleuze et Félix Guattari, Qu’est-ce que
la philosophie ?, op. cit., p.104-105. Voir aussi
Mille plateaux, Paris, Éditions de Minuit, 1980,
p.427 et Critique et clinique, Paris, Éditions de
Minuit, 1993, p.14-15.

Nouage de
l’esthétique et de l’éthique

SPECTRE DE HEGEL :
L’ART COMME CHOSE
PASSÉE
L’ombre portée de la politique, plus globalement de
la vie sur l’art actuel vient de l’indétermination qui le
frappe dès lors qu’il ne se contente plus d’être mais
inscrit l’interrogation du “comment être ?” dans la
définition de son exercice. Dans les pratiques esthétiques contemporaines qui ne cessent de sonder leur
être même, de faire de ce questionnement le nerf
de leur création, l’on entendra l’écho spectral d’un
topos hégélien, topos selon lequel l’art est désormais chose passée et ne configure plus l’espace de
l’Esprit, de la pensée 3. De ce fantôme hégélien qui
transit l’art contemporain, Mehdi Belhaj Kacem écrit :
“C’est une phrase très célèbre de Hegel, dont le milieu de l’art subit les conséquences, qu’il le sache ou
pas: “L’art est pour nous chose passée”. Qu’est-ce
que Hegel dit par là? Que l’art, qui avait été jusqu’ici
la meilleure présentation de l’Idée, ne l’était plus,
que ç’en était fini. Ce qui ne signifie pas — même
si on l’a beaucoup interprétée ainsi, en particulier
dans le milieu de l’art — qu’il n’y aurait plus d’œuvres
d’art, ni que l’histoire de l’art serait finie, etc. Ce qui
signifi e, en simplifi ant : l’art n’est plus capable de
fonder une politique, comme chez les Égyptiens,
les Grecs ou les chrétiens”4. Ne fondant plus, il se
dé-fonde, s’effonde. Désorganisés par des forces
qu’ils réorganisent en rythmes, les arts plastiques
qui nous occupent ici désactivent l’omnipotence du
rétinien, secouent “l’ocularocentrisme” comme dit
Christine Buci-Glucksmann dans le sillage de Martin
Jay5, activent le manuel et le tactile dans leur lien à
l’optique. Ce qui implique de libérer les sens de leur
régime organique, sans que, dans cette traversée
de l’image, promesse soit faite d’une destination.
Nul n’aura davantage que Lacoue-Labarthe interrogé
cette “fin de l’art”, voyant convoquée dans le nom
d’Auschwitz, dans l’événement de la Shoah, la nécessité d’un adieu à la mise en œuvre du “grand art”.
Le romantisme exaltait la puissance configurante de
l’art, le dotant de vertus politiques quant à l’être-ensemble. C’est ce motif d’un grand art rassemblant
un peuple, fondant une époque en la totalisant qui
culmina dans l’esthétisation du politique, dans la politique comme œuvre mise en place par le nazisme :
la cité se modèle comme se pétrit un matériau, la
politique relève d’une plastique, d’une technique de
mise en forme de nature esthétique, autrement dit,
l’État se bâtit comme une œuvre d’art, le nationalsocialisme est un national-esthétisme 6. L’on sait qu’à
cette esthétisation de la politique Walter Benjamin
a opposé une politisation de l’art, laquelle se déploiera dans le didactisme de Brecht. L’entreprise
de Lacoue-Labarthe aura été d’arracher la création
à toute saturation esthético-politique, à toute religion de l’art dotant ce dernier d’une valence “poïétique”, idéologique (ce qu’il nommait pouvoir ontotypologique). Qui envisage l’œuvre comme fiction
vectrice de cohésion communautaire participe aux
infléchissements totalitaires inhérents au concept de
“grand art”. Tout art qui se pense comme configuration d’une politique destinale est, en son essence,
proto-fasciste ou archi-fasciste (Wagner étant pour
Lacoue-Labarthe le nom, l’éponyme de cette revi-

Focus

viscence mortifère, désastreuse du grand art abordé
sous la guise de l’“art total”. Quant à Heidegger, il n’a
cessé d’opérer une collusion entre art, souci natal
et avènement historial d’un peuple). Il s’agit dès lors
d’opter pour un art qui soit au-delà de tout motif
mythologique fondateur. Demeurent actives les expérimentations de pratiques esthétiques vouées au
fragmentaire, à l’éclaté, à l’ouvert, revenues des illusions d’unification et d’une volonté de configuration
globale du vivre ensemble. Peut alors se déployer un
art qui, délié de toute fonction d’identité, de rassemblement politique d’un peuple, appelle inversement
au “peuple qui manque”. “L’art et la philosophie se
rejoignent sur ce point, la constitution d’une terre
et d’un peuple qui manquent, comme corrélat de la
création (...) Il [Heidegger] s’est trompé de peuple,
de terre, de sang. Car la race appelée par l’art ou la
philosophie n’est pas celle qui se prétend pure, mais
une race opprimée, bâtarde, inférieure, anarchique,
nomade, irrémédiablement mineure (...) L’artiste ou le
philosophe sont bien incapables de créer un peuple,
ils ne peuvent que l’appeler, de toutes leurs forces”7.
S’appréhendant comme exploration des registres de
la sensation, du sensible, des façons de faire passer
les forces dans les formes et les formes dans des
affects, l’art s’interdit de se voir instrumentaliser au
profit d’une mission politico-poïétique et se décline
dans des dispositifs aléatoires dont aucun des possibles créateurs engrangés ne dicte l’existence. À
chaque fois qu’il se conquiert, l’art s’enlève sur un
point de crise, une confusion des sens, butant sur
une catastrophe perceptive qui dynamite l’ensemble
des codes, des langages qui lui sont propres. Le dispositif pictural, musical ou scriptural mis en déroute,
le créateur fait l’expérience d’une rencontre avec un
chaos auquel il riposte par l’invention d’un rythme,
par le tracer de lignes qui peuplent l’abîme. Ce que
Paul Klee appelait la fixation d’un point gris dans le
trou noir du chaos, à savoir le moment cosmogénétique d’un saut hors des flux chaotiques, où l’énergie
erratique et inhabitable des forces se retouve mise
en consistance.
Véronique Bergen
Véronique Bergen, écrivain, philosophe, membre du
comité de rédaction de la revue Lignes. Dernières publications : Résistances philosophiques, PUF (essai), préfaces
à Une Chambre de ville, photographies de Sam Guelimi,
Éditions Edwarda, Requiem pour le roi. Mémoires de Louis II
de Bavière, Le Bord de l’eau/La Muette (roman), Aujourd’hui
la révolution, Fragments d’Ulrike M., Éd. Golias (roman).

M 53/ 6

02
Elly STRIK
The Bride Fertilized by Herself, 2007
8 dessins, peinture à l‘huile, laque et mine de plomb
sur papier
MAC, Une terrible beauté est née, Biennale de Lyon,
2011
Courtesy Antoine de Galbert, Paris
© Blaise ADILON

AU SEUIL
Il est de ces linéaments et concepts dont une
biennale internationale d’art contemporain
a aujourd’hui la nécessité de traiter. Parmi
ceux-ci, son ancrage dans le tissu urbain et
historique qui l’accueille, voire le background
artistique1 qui la précède, et la question de
l’esthétique intrinsèquement liée à toute visée
politique de l’œuvre, se révèlent, sur fond d’une
globalisation homogénéisante de la culture et
d’une recrudescence de pratiques a(rt)ctivistes,
les principaux enjeux dont son commissaire, ou
son équipe curatoriale, à se saisir.

“Nous vivons sous le régime
du présent perpétuel qui
récuse tout avenir au futur.
C’est là, probablement […]
le seuil et le chœur de cette
terrible beauté.”
Thierry Raspail

SOUS COMMISSARIAT DE VICTORIA
NOORTHOORN, DIRECTION ARTISTIQUE
DE THIERRY RASPAIL, IDENTITÉ
VISUELLE D’ERICK BELTRÁN,
CATALOGUE ÉDITÉ AUX PRESSES
DU RÉEL
SUCRIÈRE – MAC – FONDATION
BULLUKIAN (LYON) & USINE T.A.S.E.
(VAULX-EN-VELIN)
WWW.LABIENNALEDELYON.COM
JUSQU’AU 31.12.11

Katinka BOCK
Haltung, 2010

Ainsi, signe des temps oblige, les commissaires des biennales
concomitantes de Lyon et de Dublin ont-ils choisi de titrer
mêmement leur édition respective au départ d’une formulation
empruntée à Easter 1916 du poète irlandais William Butler Yeats,
Une terrible beauté est née. Ce qui semble à première lecture
sonner comme un oxymore ou rappeler le fameux distique de
Rilke sur l’insupportable d’une beauté inaccessible narguant
la condition humaine apparaît, en ces deux biennales, abordé
a priori d’une manière opposée qui renverrait dos à dos deux
conceptions curatoriales intrinsèquement contrapunctiques
du nouage de l’esthétique et du politique dans le champ de
l’art contemporain. Si à Dublin, l’artiste franco-péruvien Jota
Castro et le critique chilien Christian Viveros-Fauné insistent sur
la nécessité et l’urgence d’un engagement de terrain porté par
la vision critique et contestataire de l’artiste, à Lyon, la commissaire argentine Victoria Noorthoorn entend éviter l’écueil d’un art
“journalistique” en réévaluant le pouvoir de l’imagination dans la
production artistique. Une imagination qu’elle envisage comme
support de la connaissance, force d’émancipation, pouvoir de
cohésion du rationnel et de l’irrationnel et fondatrice d’utopies
alternatives. “Nous partageons avec Oscar Wilde, proclamet-elle, chacune de ses célèbres épigrammes : la fonction de
l’artiste est d’inventer et non d’enregistrer ; le plaisir suprême
de la littérature est de réaliser l’inexistant ; et je plaide pour le
mensonge dans l’art. “Cela signifie que l’art doit prendre ses
distances à l’égard du réel pour exister en tant que tel – en tant

M 53 / 7

UNE TERRIBLE BEAUTÉ
EST NÉE

Rocher, table en bois, câble métallique
MAC, Une terrible beauté est née, Biennale de Lyon,
2011
© Blaise ADILON

Focus

Biennale de Lyon

Eva KOTATKOVA
Re-Education Machine (détail), 2011

Alexander SCHELLOW
Sans titre (fragment), 2007

Installation comprenant dessins, collages, livres, photographies, appareils, objets et matériaux divers
MAC, Une terrible beauté est née, Biennale de Lyon,
2011
Courtesy Eva Kotatkova et Meyer Riegger Gallery,
Karlsruhe / Berlin et Kastner Gallery, Prague
© Blaise ADILON

Film d‘animation, encre de chine sur papier transparent
Vidéo haute défi nition, 16:9, noir & blanc, muet, 5‘21‘‘
MAC, Une terrible beauté est née, Biennale de Lyon,
2011
Courtesy Alexander Schellow et Production Films de
Force Majeure
© Blaise ADILON

que construction artificielle et pour répondre en retour, et avec
éloquence, à la complexité du réel.” On l’aura compris, Une
terrible beauté est née, dernier vers d’Easter formulé non sans
ambigüité par Yeats face à l’insurrection irlandaise écrasée par
l’armée britannique ce 24 avril 1916, le poète doutant en filigranes de la nécessité du martyr et, au-delà, s’interrogeant sur
la dimension collective de l’individu, offre à la commissaire un
argument davantage ontologique que réellement programmatique. Et, de fait, pointant l’équivoque du poème de Yeats, celleci de poursuivre : “Cette Biennale est pénétrée de ce sentiment
qui nous laisse incapable de juger de l’évidence d’un présent.
Nous préférons répondre, deviner et nous contredire en toute
liberté. […] L’intitulé “rassemble deux idées apparemment opposées – c’est cette contradiction productive qui nous intéresse
ici. […] La Beauté – au sens de R. M. Rilke – est-elle toujours le
début de la terreur ? Y a-t-il une beauté qui ne soit pas terrible ?
L’émergence de la beauté adoucit-elle la brutalité du réel ou n’en
renforce-t-elle pas au contraire les horreurs ?”.
A rebours de tout discours politique, économique et social –
quoique certaines œuvres, peu il est vrai, soient en prise directe
avec un tel contexte-, la commissaire argentine convoque principalement la littérature et le théâtre pour irriguer et architecturer
son projet d’exposition. “La Biennale invite la fiction à se développer et à commenter les contradictions du présent”, insistet-elle. Et encore : “[…] nous souhaitons répondre à la confusion
croissante entre art et politique. Pour nous, l’artiste est avant
tout un sujet politique et l’art est politique. Nous n’avons aucune
intention de faire de la politique au sein de l’espace d’exposition ;
un tel désir serait redondant.”
Réparties en quatre lieux, les œuvres des 78 artistes invités,
issus principalement d’Amérique latine, d’Europe (centrale,
essentiellement) et, dans une moindre mesure, d’Afrique, dessinent une biennale singulière, a-temporelle et ontologique, hors
mode(s), en noir et blanc2, sans strass ni paillettes et, étonnam-

Biennale de Lyon

ment, sans capture d’images ni enregistrement du réel. Et pour
cause : “Chaque image a un effet, entonne la commissaire, et
cette exposition est conçue comme une réflexion sur ces effets.
Nous partageons les réflexions de W. J. T. Mitchell3 en choisissant de nous interroger sur le désir et le faire des images, sur
ce qu’elles véhiculent et comment, plutôt que sur ce qu’elles
représentent. Nous souhaitons montrer le pouvoir des images,
un pouvoir capable de modifier de façon radicale l’ordre établi. À
cet égard, nous croyons à l’importance de la création de l’image
aussi fictionnelle, rare ou travestie qu’elle puisse paraître, en
tant qu’action qui permet à son créateur de mettre en scène sa
propre position idéologique.” Ainsi, à l’ère des flux médiatiques
et de l’information en temps réel, de l’inflation de la production
et de la diffusion des images enregistrées et de leurs supports,
assiste-t-on ici à un déplacement du questionnement habituellement mené sur la fonction de l’art comme mode de représentation et sur le rôle de l’artiste dans la médiation du réel. Soit, à
contre-courant, ou plutôt à contre-pied des énièmes discursivités sur la prégnance du réel, une salutaire mise en avant de
l’imaginaire pourvoyeur de sens et de formes, essentiellement
engagé dans la pratique du dessin4, en des univers desquels
émane, pour les plus forts d’entre eux, tout à la fois une distanciation face au brouhaha médiatique et une charge émotionnelle
indéniable qui touche à la condition humaine.
L’amateur débutera, comme de coutume, sa visite de la biennale
par cet ancien entrepôt portuaire de 7.000 m2 qu’est la Sucrière
réaménagée pour l’événement en 2003. Dès l’abord, l’intervention en façade du Colombien Bernardo Ortiz inspirée d’Un
artiste du jeûne de Kafka donne le ton tandis qu’à l’entrée, les
Kulissen (2011) de l’Allemande Ulla von Brandenburg, reprenant
les conventions du théâtre classique, jouent comme un seuil qui
en inverserait toutefois le protocole : le visiteur devenu acteur,
franchit le rideau et monte sur la scène de l’art, se heurtant de
manière frontale à l’architecture circulaire et inaccessible du

Focus

M 53 / 8

Polonais Robert Kusmirowski, sorte d’immense bibliothèque
à ciel ouvert, hantée du poids de la mémoire et des autodafés, à laquelle le regard n’accède, en contre-plongée, que de
la balustrade de l’étage supérieur. S’ensuit la confrontation à
une œuvre de la Brésilienne Laura Lima, jouée durant l’intégralité de l’exposition, éprouvante en son incommensurabilité
même, qui met en scène un homme nu et fragile sanglé aux
piliers de l’édifice en une lutte vaine et inégale, telle une incarnation vivante du mythe de Sisyphe (Puxador [Pilares], 19982011). A l’inverse de cette dilatation temporelle, Breath (1969),
la pièce la plus courte de Samuel Beckett, offre quant à elle au
spectateur, en une mise en scène concise et efficace signée
par la Brésilienne Daniela Thomas, l’expérience de la précarité de l’existence. Il n’est point ici loisible d’évoquer toutes les
œuvres, ni même les démarches artistiques, qui émaillent le
parcours conçu par Victoria Noorthoorn. Contentons-nous
de noter le développement, au rythme des trois plateaux que
compte la Sucrière, d’une structure dramatique qui, au départ
de questions intrinsèques à la condition humaine auxquelles fait
régulièrement écho la poésie “verbi-voco-visuelle” du Brésilien
Augusto de Campos, s’oriente, dans un mouvement d’ouverture
au monde, à l’Histoire et à sa représentation (The Lebanese
Rocket Society (2011) des Libanais Joana Hadjithomas & Khalil
Joreige), à la société et aux systèmes et langages la régissant
(Quelque chose en moins, quelque chose en plus (2011) du
Français Pierre Bismuth, A la merci (At the mercy) (1998-2011)
du Français Dominique Petitgand), vers des fictions spéculatives (Anathema (2011) du collectif fondé à Londres The Otolith
Group), des cosmogonies singulières (Nœud Perikhórein (2011)
du Mexicain Erick Beltrán, Série d’objets du Slovaque Stano
Filko), voire des projets contextuels (The Sea, Tundra and Ice
Papers (2011) du collectif The Artic Perspective Initiative, Le fil
rouge de l’histoire… de l’artiste et sociologue argentin Roberto
Jacoby). Ces tentatives de reconfiguration du monde sont relayées et mises en perspective, sans grand succès toutefois,
à la Fondation Bullukian qui confronte les projets visionnaires
des aînés, dômes géodésiques et autres projets utopiques de
Richard Buckminster Fuller, sculpture mobilière et aménageable
du chantre hongrois de l’architecture mobile Yona Friedman
avec les recherches confuses du jeune Colombien Nicolás Paris,
bien plus perspicace en son installation au MAC qui réussit à
faire du dessin un véritable instrument conceptuel.
Au Musée d’art contemporain précisément, Victoria Noorthoorn
nous convie à un ensemble principalement axé sur les paramètres fondamentaux du vocabulaire plastique sans en exclure
les dimensions temporelles et sonores. Répondant au besoin
d’une narration en 5 actes, son parcours coupe littéralement le
développement transversal de deux premiers niveaux de l’architecture de Renzo Piano pour jouer sur une lecture en paliers.
Si emblématiquement l’exposition commence par une pièce
du Colombien Gabriel Sierra (Sin Título (El dia como un hueco
en la mitad de la noche), 2011), un relèvement de plancher à
90° perturbant notre relation à la physicalité des lieux pour se
terminer par une installation vidéo questionnant ses propres
conditions de création et de réception (An Artwork in the Third
Person (2009) de Sarah Pierce, artiste américaine installée à
Dublin), celle-ci se singularise surtout par la mise à distance
critique opérée face au réel par nombre d’œuvres, qu’elles infléchissent l’espace muséal (Plan (2011) de l’Argentine Luciana
Lamothe, Haltung (2010) de l’Allemande Katinka Bock), confère
une plasticité aux contraintes éducatives affectant les individus
(The Re-education Machine (2011) de la Tchèque Eva Kotátkova),
creuse par le dessin l’écart entre l’information journalistique et sa
représentation, entre ce que l’on reçoit et ce que l’on se figure
(L’Humanité (2010) du Péruvien Fernando Bryce) ou interroge,
par le biais de l’image filmique et de l’archive, comment relater
une histoire nécessairement lacunaire (Retrograd. A reverse
chronology of the medical fi lms made at the Berlin hospital

M 53 / 9

Charité (1999-2000) de l’Allemand Christoph Keller) et mettre en
abyme le discours politique (El arte de la retórica manuel, (2010)
du Colombien José Alejandro Restrepo). Mais la place prépondérante revient ici au dessin et au portrait fouillant cette condition humaine si chère à la commissaire argentine dont attestent
les belles séries de Marlène Dumas et d’Alberto Giacometti,
sans oublier les mutants hypnotiques de la Hollandaise Elly
Strik à découvrir, avec d’autres pièces, les pieds empêtrés et
la marche empêchée dans le chaos des quelque 3.000 km de
fils noirs que libère, sur l’entièreté du 3ème et dernier plateau,
le balai de La Sorcière (1979-1981) du Brésilien Cildo Meireles.
Se décline ensuite, aux étages inférieurs, un ensemble d’œuvres
principalement axées sur leurs dimensions spatio-temporelles
(10:51 (2009) de l’Argentin Jorche Macchi, Tiny Times (2008) de
la Brésilienne Lenora de Barros) et mémorielles (Short Study
on the Nature of Things (2011) du Français Laurent Montaron,
Storyboard (depuis 2011) & Sans titre (fragment) (2007-2011) de
l’Allemand Alexander Schellow), pour ne citer que les pièces
les plus probantes. En cette sélection encore, pointons l’intéressante Chronique d’un film (1961-2011) entreprise par Ayreen
Anastas, François Bucher et René Gabri au départ des analyses
du film d’Edgar Morin et de Jean Rouch, Chronique d’un été
(1961), en une tentative de revisiter la philosophie révolutionnaire
des années 60. Enfin, rapports entre image –au sens générique
du terme-, dessin, son et musique sont également à l’honneur
en cette fi n de parcours muséal dans des œuvres toutefois
déjà inscrites dans le temps telles One 11 (1992), unique longmétrage de John Cage, sorte de performance pour caméra et
lumière qu’accompagne la musique de son compatriote américain Henning Lohner, les Dessins Acoustiques (1965-1969) et
autre Série de dessins (1965-1981) du Tchèque Milan Grygar
et XXX, Anecdotes and Drawings (1984) de Morton Feldman,
soit 30 improvisations sous forme de transcriptions visuelles de
phénomènes sonores, réalisées à l’occasion d’une conférence
donnée par le musicien au Theater an Turm de Francfort en 1984
sur le “futur de la musique locale”.
Dernier lieu d’accueil de la biennale, l’Usine T.A.S.E. à Vaulxen-Velin, ancienne fabrique de soie artificielle en état de friche,
rassemble une dizaine d’artistes dont les œuvres posent l’artifice
et la fiction comme principaux ressorts de leur dispositif (Gala
Chicken and Gala Coop (2004-2011) de Laura Lima, Marienbad
(2011) de Jorche Macchi), s’emparent de l’histoire des lieux (New
Development (2011) de la Brésilienne Lúcia Koch, Défense passive (2011) de l’Argentine Irina Kirchuk) ou livrent les résultats de
travaux menés en résidence dans le cadre de Veduta (In The
Castle Of My Skin (2011) de la Sud-Africaine Tracey Rose, Work
in progress (2011) du Brésilien Jarbas Lopez). Point d’orgue
de la mise en scène, la fantomatique installation à ciel ouvert
de Macchi, représentation d’une représentation, réplique et
réminiscence du jardin à la française de L’année dernière à
Marienbad (1961) d’Alain Resnais.
Une terrible beauté est née possède de réels atouts pour
convaincre, si besoin en est, de la nécessaire réévaluation
d’une esthétique et d’un langage plastique capables de poser
une salutaire distance envers l’indifférenciation et la confusion
sémantique du tout à l’image. Renouant en ses meilleures séquences avec la poésie dont elle s’inspire et selon laquelle il n’y
a de beauté qui ne charrie le terrible de la vie, elle parvient à nous
transmettre quelque chose d’une expérience commune de notre
condition au présent5. Seul bémol, outre l’inévitable moindre
intérêt que suscitent certaines pièces et le regret de ne pas
découvrir d’œuvres actuelles développant la dimension sonore
présente dans l’exposition, le dernier volet de Vaulx-en-Velin
qui, s’affranchissant des fondamentaux de la ligne curatoriale
pour prôner l’utopie et la fiction au service d’une reconfiguration
du monde, se perd quelque peu en conjectures esthétiques et
conceptuelles.

1 La Biennale de Lyon, communément considérée comme biennale d’auteur, est la 11ème
du nom. En outre, il est à signaler l’importance
des volets Résonance comptant plus de
180 manifestations disséminées en région
Rhône-Alpes, spectacles, expos, concerts,
débats autour et avec la biennale (coordination
artistique : Nicolas Garait) et Veduta qui, cette
année, a passé une convention avec 9 villes de
l’agglomération lyonnaise (interventions dans
l’espace public, théâtre, ateliers, musique,
résidences d’artistes (direction de projet :
Abdelkader Damani)).
2 Noir et blanc comme l’est le catalogue de
la biennale, conçu et dirigé par une équipe
éditoriale résidant à Buenos Aires comptant
les écrivains Carlos Gamerro et Rubén Mira,
le dramaturge et metteur en scène Alejandro
Tantanian et Victoria Noorthoorn. Publié en
étroite relation avec Franck Gautherot aux
Presses du réel, il se veut “un projet éditorial
autonome plutôt qu’une tentative de représentation de la Biennale en soi.”. Et la commissaire
de justifi er ce choix éditorial : “Cette Biennale
s’efforce de résister aux modes de communication courants qui exigent d’une exposition
qu’elle soit soumise à un communiqué rédigé
sur le même ton et empruntant un vocabulaire
commun aux quatre coins du monde. Nous
résistons à la nécessité d’expliquer la densité.
Si des textes doivent être publiés dans le cadre
de la Biennale ou dans son catalogue, ils le
seront au titre d’œuvres d’art et pas en tant que
textes étroitement explicatifs.”
3 Voir, à ce propos : W.J.T. Mitchell, "The
Pictorial Turn", dans Picture Theory : Essays
on Verbal and Visual Representation, Chicago,
University of Chicago Press, 1994
En réaction au "tournant linguistique » et à la
thèse de la médiation de l’expérience par le
langage, les termes “pictorial" et “tournant
iconique” renvoient à une approche des
artefacts visuels qui prendrait en compte les
exigences ontologiques d’une réévaluation
nécessaire des propriétés esthétiques de
l’image nonobstant sa fonction sociale.
4 Parmi son riche parcours professionnel en
lien avec les institutions et en tant que curatrice
indépendante, il est à signaler que de 1999
à 2001, Victoria Noorthoorn a été Assistant
Curator pour les expositions contemporaines
du Drawing Art Center de New York.
5 Une terrible beauté est née s’inscrit une ligne
réfl exive défi nie par Thierry Raspail, directeur
artistique et co-fondateur de la biennale de
Lyon : “En 2011 (2010 plutôt), avec Victoria
Noorthoorn, modestement, notre début commence par un mot que j’ai avancé en 2009 déjà
car il vaut pour trois biennales successives,
cycle ternaire qui caractérise la Biennale de
Lyon. Ce terme est transmission, à la fois
monument, tartarin et caricature. C’est avec ce
terme que j’ai invité Victoria Noorthoorn. Il s’inscrit dans l’âge du monde qu’on nomme pour
aller vite assez généralement globalisation,
et il interroge bien sûr la part de convergence
qu’il nous revient de concevoir et de produire
pour voir ("Vois ce que tu décris. Le style, c’est
voir", Imre Kertész), voir donc ce qui, dans nos
multiples différences, nos incommensurables
divergences, nous rassemble peut-être.”

Christine Jamart

L’ensemble des propos cités provient du dossier de presse du 24 mai 2011 de la biennale
(www.labiennaledelyon.com)

Focus

Biennale de Lyon

David Zink Yi, Untitled (Architeuthis), 2010,
argile cuite et émaillée, 575 x 115 x 29 cm.
Courtesy de l'artiste et Hauser & Wirth et Johann König.
Vue de l'installation à Dublin Contemporary 2011.
© Renato Ghiazza.

Lancée à un moment crucial
pour l’Irlande et plus largement pour l’Europe,
Dublin Contemporary, sous l’intitulé Terrible
Beauty : Art, Crisis, Change & The Office of
Non-Compliance entend ne pas se départir
d’un contexte pour le moins plombé : renouant
à peine avec la croissance après trois années
de dures récessions, l’île est encore loin de
redevenir le “Tigre celtique” d’avant la crise
de 2008.

ART
AND CRISIS
DUBLIN
CONTEMPORARY 2011

1 L’irlande a aujourd’hui une économie à
deux vitesses. D’un côté, on trouve les
multinationales installées dans l’île, entreprises
fl orissantes puisque vivant exclusivement des
exportations (mais pour combien de temps à
l’heure d’une crise mondialisée ?) et, de l’autre,
les entreprises irlandaises qui subissent de
plein fouet une consommation paralysée par
les mesures d’austérité passées et à venir.
2 Il se dit que les commissaires ont travaillé
avec un budget de “crise” évalué aujourd’hui à
886.000 euros soit l’équivalent du budget de
communication de la Biennale de Lyon, ce qui
ne les a pas empêché de mettre en production
plus de 65 œuvres.
3 Artiste péruvien, vivant à Bruxelles. Diplômé
en sciences politiques, ancien élève du collège
d’Europe à Bruges. Jota Castro a travaillé pour
les Nations Unies et pour l’Union européenne.
Il est membre fondateur du magazine Nolens
Volens en Espagne ainsi que du comité éditorial du magazine Janus en Belgique.
4 Critique d’art chilien et commissaire d’exposition basé à New York et, par ailleurs, ancien
marchand d’art et directeur de Foires d’art.

Sous le coup de plans d’austérité drastiques, la population subit
suppressions d’emplois, hausses d’impôts, taxes, coupes sévères dans les budgets sociaux... Seul l’impôt sur les sociétés a
été maintenu, il est l’un des taux les plus bas des économies développées1...Dès lors, parler d’une “Documenta des pauvres”2
pour reprendre les termes de Jota Castro3 co-commissaire avec
Christian Viveros-Fauné 4 de cette première édition, souligne à
dessein l’engagement de ce projet dans la mise en œuvre d’une
nécessaire confrontation aux réalités politiques et sociales de
notre monde et à la terrible beauté qui le régit : sortir du confort
du white cube, d’une esthétisation à outrance pour se donner
les moyens de penser le réel, ses changements, ses paradoxes
et ambiguïtés.
Jota Castro d’y évoquer encore l’opportunité d’un moment
historique, où les peuples doivent se prendre en main et les
artistes les y aider : “Le mouvement contestataire est partout”.
“L’exposition est”, nous dit-il “pensée pour être un formidable
outil d’imprégnation et un laboratoire d’idées pour un avenir
“radieux”, en tout cas plus conforme à l’idée de bonheur et de
civilisation.”
Misant sur le vers de W.B. Yeats “une Terrible beauté est née”
oxymore tiré du poème Easter composé en septembre 1916,
en réaction à l’insurrection de centaines de rebelles irlandais
face à l’occupant anglais, il est aussi une réponse séminale d’un
auteur face aux événements du tournant du siècle, soulignant
le potentiel de l’art à commenter symboliquement le triomphe
et les maux de notre monde, sa capacité à le ré-imaginer. “L’art
comme l’humour”, nous disent les commissaires “est un acte
mental signifiant la rébellion. Dans notre propre ténacité, l’art
constitue la non conformité”. Faire choix de ce vers ambivalent
comme entame au titre de l’exposition, renvoie d’emblée à la
culture sociale et littéraire de la ville de Dublin de même qu’à
l’écho politique manifeste qu’il recouvre dans notre propre air
post-moderne et aussi bien, pour les deux commissaires, dans
la mise en parallèle de la relation paternaliste des USA avec les
pays d’Amérique latine dont ils sont issus, à l’instar de Victoria
Noorthoorn (Argentine), conceptrice de la biennale de Lyon.

Biennale de Dublin

Focus

WWW.DUBLINCONTEMPORARY.COM

03

DU 6.09 AU 31.10.2011

Dublin Contemporary proposa donc jusqu’au 31 octobre dernier, une série d’expositions, ancrées dans la ville. L’une des
belles réussites de la manifestation fut sans conteste son pari
d’investir de sa charge critique des lieux emblématiques d’une
certaine culture officielle (la Douglas Hyde Gallery, la Dublin
City Gallery, The Hugh Lane et la Royal Hibernian Academy).
Ainsi, la très conservatrice National Gallery s’est vu, sous la
houlette de Samuel Beckett, investie de figures révolutionnaires
ou s’ouvrir aux tags, forme iconoclaste par excellence en ce
lieu de grande peinture ancestrale. La principale exposition
prit place, quant à elle, à l’Earlsfort Terrace, choix judicieux
d’un lieu emblématique s’il en est, vaste bâtiment victorien du
18ème siècle, exemple parfait de la grandeur et décadence du
continent. Fermé pendant 50 ans, il abrita autrefois l’University
College de Dublin, le bastion de la partie la plus progressiste
du pays, les premiers avortements.... Que de plus belle métaphore de la crise que d’imaginer que ce bâtiment survécut à ce
long abandon grâce au chauffage qui ne lui fut jamais coupé...
Une université dont l’escalier central a été repeint en rouge,
pour mieux signifier l’insurrection qui gronde, et le caractère
quasi-militant de la manifestation. Quantité d’artistes engagés
(pas moins de 90 artistes irlandais et internationaux), impliqués
dans une démarche d’ouverture des consciences et de critique
du vieux monde libéral se partageaient ce lieu à demi vétuste,
à la peau friable charriant ses différentes couches d’histoires
pour dessiner un parcours qui recèle sa part d’ombre avec son
labyrinthe de couloirs, les œuvres se chargeant ici d’un sens
supplémentaire, quasi spectral.
D’emblée l’individu anonyme est au coeur du dispositif curatorial, puisqu’accueilli en façade extérieure sur un immense portrait de Braco Dimitrijevic, l’un des pionniers de l’art conceptuel. Ce nouvel extrait de sa série Casual Passer-By (Passant
ordinaire), impose le portrait photographique d’un inconnu
renvoyant à un certain comportement selon lequel le public
identifie automatiquement les sujets de ces grands portraits à
des figures importantes du monde politique ou des médias. Dès
l’entrée, une plaque de marbre du même artiste donne le ton
et l’ambition des curateurs : This Could be a Place of Historical
Importance (1972). La jeune artiste irlandaise Ella Burke surimpose, pour sa part, au mural rougeoyant le drapeau irlandais
baigné de peinture blanche, image forte d’une nation à l’abandon, à l’état de flottaison. Que dire aussi du malaise qui nous
prend à la gorge face au calamar géant de David Zink Yi, comme
échoué dans sa mare de pétrole et du dialogue nourri développé
dans l’Annexe par la confrontation d’un mural de Dan Perjovschi,
toujours mordant sur les ressorts d’une crise - en trois traits,
deux mots, tout est dit - qui fait face au Green Coffin de Thomas
Hirschorn dont on perçoit d’emblée la tension qu’il instaure visà-vis de l’absurdité et du désarroi de la condition humaine, une
collusion qui renforce encore, dans une esthétique à l’opposé du
rebut, la lecture désabusée du film Sea of Tranquility d’Hans op
de Beeck, véritable chimère d’un univers qui se délite....
Central est aussi l’apport de l’Office of Non-Compliance (on
jugera de l’audace de cette intitulé eu égard au monde anglosaxon dans lequel il s’inscrit). Etabli au cœur du dispositif de
l’exposition principale de l’Earlsfort Terrace, il entendait inviter
la sphère politique, sociale et artistique à formuler des idées de
propositions artistiques non conformistes, s’attachant a mettre
en évidence la nécessité de penser le concept de changement
lui aussi en perpétuel évolution. Un élément intrinsèque de l’exposition cherchant à mettre en exergue des modèles de discours, de production et de présentation moins conventionnels.
Véritable forum, le Bureau de la Non-Conformité fut un agitateur
d’idées, un lieu de partage de savoir pour comprendre le monde,
sa réalité concrète et ses interdépendances. L’urgence est manifeste, d’aucun pense aussi, qu’ici et maintenant, la crise peut
mener à un renouveau...Always act and we will see....
Pascale Viscardy

M 52 / 10

04

ADRIAN VILLAR ROJAS
The Technology of Silence
[La tecnología del silencio], 2011
Mixed media , détail - Courtesy the artist
Photo : Maïté Vissault

Sans Titre (Abstraction), vue d’installation
Sans Titre (12ème Biennale d’Istanbul),
détail avec les œuvres de Alexander Gutke, Edward
Krasinski, Faouzi Laatiris
Photo : Nathalie Barki

(Inspiration)

Sans Titre (Abstraction),
vue d’installation,
Sans Titre (12ème Biennale
d’Istanbul),
détail (premier plan At a Certain
Distance (Public Barriers), 2010
de Rivane Neuenschwander)
Photo : Mahmut Ceylan

SANS
TITRE
(12ème
BIENNALE
D’ISTANBUL),
2011
UNTITLED
(12TH ISTANBUL BIENNIAL),
2011
HTTP://12B.IKSV.ORG
DU 17.09 AU 13.11.11

M 53 / 11

Focus

Dans cette ville éclectique, extrêmement
chaotique et changeante, à la frontière des
cultures et des temporalités, fascinante et
vivante dans sa diversité, le parti-pris de Jens
Hoffman et Adriano Pedrosa de concentrer
la douzième édition de la biennale d’Istanbul
dans deux immenses entrepôts (antrepo
3 et 5), c’est-à-dire dans un lieu unique, et
de surcroît de réserver la liste des artistes
pour l’ouverture, peut paraître un exercice de
style hautain (une méga exposition de plus
organisée à l’échelle de la ville pour un public
spécialisé on tour dont la forme et le contenu
n’ont plus guère à voir avec l’environnement
qui l’accueille1). Or il n’en est rien, bien au
contraire. Istanbul est, à l’instar de l’œuvre
de Felix Gonzalez-Torres, l’une des sources
d’inspiration fondamentales de cette biennale, dont la présence est singulièrement décuplée à la fois par l’absence et la proximité.
Inspirée jusque dans son titre par l’œuvre de ce grand artiste
américain d’origine cubaine 2, Sans titre (12ème Biennale d’Istanbul) est construite sur un concept curatorial fort et innovant
qui ne laisse rien au hasard tout en ouvrant littéralement de
multiples perspectives sur le lieu (Istanbul), le format (la biennale,
l’exposition), l’époque (une liste d’artistes émergents internationaux avec une prédominance d’artistes d’Amérique latine et du
Moyen-Orient) et le contenu (l’art et le politique aujourd’hui). Ne
serait-ce qu’à travers son titre, cette biennale entretient un jeu
critique avec les formats usuels de ce genre de grandes manifestations, auquel elle appartient néanmoins sans conteste 3.
De l’aveu des deux curateurs, il s’agissait consciemment d’éviter d’user d’une annonce de contenu qui forcerait la lecture et
“d’ouvrir le vocabulaire spécifique de la Biennale à une variété de
formes d’interprétation4”, en accord avec l’hétérogénéité substantielle de l’art contemporain. Quant au parti-pris d’interroger

Biennale d’Istanbul

une nouvelle fois les liens de l’art avec le politique, il est assumé
pleinement par les organisateurs à la fois comme une inscription dans la “tradition” politico-critique singulière de la Biennale
d’Istanbul et comme une réévaluation de la tendance actuelle
des grandes biennales de par le monde 5. “Nous cherchons,
écrivent-ils, à identifier des moyens d’élargir et de remettre en
cause la forme et le vocabulaire théorique [des biennales internationales] afin de réévaluer comment le politique et l’esthétique
sont articulés dans l’art contemporain et représentés dans les
expositions6.”
(Corps)
Considérant le format de l’exposition comme producteur de
sens, leur action a été en premier lieu de concevoir, avec l’architecte Ryue Nishizawa, un dispositif architectural spécifique dont
la première fonction fut de donner “corps et âme” au concept,
évitant ainsi de plonger les relations de l’art et du politique dans
une “superbe” mise en scène esthétique à travers le choix des
œuvres et leur accrochage comme on a pu le voir à la Biennale
de Lyon plébiscitée pour sa “terrible beauté”. Constitué de cubes
ouverts de différentes tailles, blancs ou gris à l’intérieur, en tôles
argentées à l’extérieur, Nishizawa a créé un espace modulaire
de type rhizomique parsemé de passages, de ruelles, de flux
et d’axes qui ne mènent à aucun centre : une ville dans la ville
en quelque sorte, à l’image d’Istanbul, elle-même constituée
d’une multitude de strates sociales et culturelles juxtaposées.
De cette manière, le monde extérieur n’est nullement mis hors
circuit, bien au contraire l’âme et la forme de la ville – sa structure, son bruit, son chaos, son éclectisme, son pluralisme, etc.
– y sont présents par résonance. Comme autant de quartiers
ou – pour filer une autre métaphore plus proche du rhizome – de
cellules grises (de la couleur des murs), cinq petites expositions de groupe constituent les unités fondamentales morphologiques du tissu nerveux de l’exposition. Baptisées sur le mode
de l’œuvre de Gonzalez-Torres (tout comme le titre générique
de la Biennale), elles déploient ainsi cinq trames thématiques
spécifiques qui ordonnent la juxtaposition rayonnante et spatiale
de 54 (plus petites) expositions monographiques.
Cette structure originale a le mérite d’articuler, en cinq axes
réflexifs particulièrement pertinents, la complexité d’une appréhension des relations de l’art et du politique à travers les
spectres de la forme : Sans titre (Abstraction), du personnel :
Sans titre (Ross), de l’identité territoriale : Sans titre (Passeport),
de l’écriture de l’histoire : Sans titre (Histoire) et, enfi n, de la
violence : Sans titre (Mort par Arme à feu). De plus, elle détermine l’ordonnance spatiale des expositions monographiques
auxquelles elle offre en même temps un espace propre et une
résonance thématique – c’est-à-dire qu’elle génère une intimité
avec l’œuvre tout en l’inscrivant dans un corpus thématique
(ou plusieurs, selon le jeu de proximité et d’éloignement). De ce
fait, chaque exposition monographique contribue à l’exploration
de la problématique qui lui est adjacente et/ou en approfondit
l’un des champs. Ainsi, autour de Sans titre (Ross)7, consacrée
au “je” des relations personnelles, à la sexualité, au désir, à la
perte et à l’identité homosexuelle, se déploient des espaces
monographiques spécifiques tels ceux du collectif sud-africain
Admore Ceramic Art Studio exposant une série de céramiques
sur le thème du sida dans un style populaire mêlé, emprunté à la
culture Zulu et mexicaine, ou encore de l’artiste libanais Akram
Zaatari présentant des archives photographiques de couples,
plus ou moins sensuelles et ambiguës, réalisées par Hashem el
Madami et un film Tomorrow Everything will Be Alright daté de
2010, un hommage anachronique au Rayon vert d’Éric Rohmer,
dans lequel une machine à écrire filmée en gros plan révèle une
conversation amoureuse entre deux hommes. Entre l’Admore
Ceramic Art Studio et Zaatari, il y a autant de correspondances
thématiques (l’homosexualité, les relations amoureuses et
sexuelles, l’espoir) qu’il y a de contrastes formels, culturels et
sociopolitiques.

Biennale d‘Istanbul

AKRAM ZAATARI
Tomorrow Everything Will Be
Alright, 2010
Digital video, 12 min.
Courtesy the artist and Galerie Sfeir
Semler, Beirut, Lebanon - Photo : courtesy
of MUSAC, León, Spain

(Âme)
En effet, suivant toujours les fondements intrinsèques de l’œuvre
de Gonzalez-Torres “à la fois politiquement provocatrice et rigoureusement attentive aux aspects formels de la production
artistique 8”, Hoffmann et Pedrosa ont réuni là des œuvres, en
version monographique (ou non), qui déclinent à la fois un propos formel et un sujet sociopolitique, c’est-à-dire qui transcrivent
le politique dans leur corps visuel et esthétique. Cette dimension
esthético-politique des œuvres contemporaines est particulièrement affirmée dans la section (abstraction), inspirée par l’œuvre
Untitled (Bloodwork – Steady Decline) de 1994 représentant
une feuille de papier quadrillée par l’artiste au crayon et barrée
d’une parfaite diagonale (À première vue de facture abstraite
dans le plus pur style formaliste, l’œuvre acquiert une dimension
narrative, voire dramatique, à la lecture du titre). Des processus
de détournement équivalents sont à l’œuvre dans l’ensemble
des pièces exposées dans et autour de Sans titre (abstraction). Lygia Clark, Charlotte Posenenke, Dora Maurer, Johanna
Calle, Mona Vatamanu et Florin Tudor, Nazgol Ansarinia, etc.,
tous ces artistes usent en effet de stratégies de subversion qui
font basculer le champ d’investigation esthétique de l’œuvre
dans la symbolique du réel et de son actualité. Par exemple,
on trouve, au sein de l’exposition de groupe, un cadre habillé
d’une simple grille de fils significativement intitulé Anti Pigeon
Net (2010, Cevdet Erek) ou encore la fine bande d’un film 16
mm circulant le long des murs de la salle et connectée, dans un
coin, à un projecteur diffusant l’image, à l’échelle, d’un mètre à
ruban en train de mesurer en boucle l’espace : Singularity (2010)
d’Alexander Gutke.
Évidents dans cette section quoique tout aussi pertinents dans
les autres, les liens et interactions entre dimensions esthétique
et sociopolitique au sein même des œuvres constituent ainsi le
leitmotiv d’une Biennale construite sous le signe de la constellation, c’est-à-dire selon le principe d’une déclinaison d’ensembles
différents et cohérents, juxtaposés et interconnectés tant d’un
point de vue thématique que visuel 9. Par conséquent, c’est
bien à travers l’intelligence du dispositif, la force du concept
d’exposition et bien sûr le choix des artistes et des œuvres que
Hoffmann et Pedrosa ont su incarner leur ambition : “explorer les relations de l’art et de la politique en se concentrant
sur des œuvres qui sont à la fois formellement innovantes et
ouvertement politiques10.” La Biennale réussit ainsi le tour de
force d’offrir au visiteur une expérience unique et exclusive des
œuvres – et, à travers elles, du monde contemporain –, tout en
les contextualisant dans le corps de l’exposition.
Maïté Vissault
Diplômée en sciences politiques et docteure en histoire de l’art, Maïté
Vissault enseigne à l‘Université de Lille 3 et à l’École Supérieure des Beauxarts de Tours. Historienne, critique et commissaire de l’art contemporain,
elle publie régulièrement dans de nombreux ouvrages, catalogues et revues
en art contemporain. Son dernier ouvrage est paru en 2010 aux Presses
du réel sous le titre Der Beuys Komplex – L’identité allemande à travers
la réception de l’œuvre de Joseph Beuys (1945-1986). Son champ de recherche est fondé sur une approche sociopolitique de l‘art contemporain,
ainsi que sur une réfl exion portant sur ses enjeux identitaires.

Focus

M 53 / 12

1 Ne serait-ce qu’en Europe, la Biennale d’Istanbul cette année se déroulait en parallèle de
celles de Lyon et de Dublin.
2 En 2010, le Wiels consacra une grande
rétrospective à Felix Gonzalez-Torres : Specific
Objects without Specific Form. Cette exposition
voyagea ensuite à la Fondation Beyeler de Bâle
et au Museum für Moderne Kunst de Francfort.
3 En novembre 2010, Jens Hoffmann et
Adriano Pedrosa organisaient à l’Université
Bilgi d’Istanbul une série de conférences
Remembering Istanbul réunissant les
commissaires des onze éditions passées et
quelques artistes dans le but de comprendre
les positionnements singuliers de chacun
(l’ensemble des contributions sont publiées
dans un ouvrage du même titre accompagnant
le catalogue de la douzième édition). De ce
symposium, a émergé la coloration particulièrement réfl exive sur les enjeux et l’histoire
des biennales – et de la biennale d’Istanbul
en particulier.
4 Jens Hoffmann & Adriano Pedrosa,
“Introduction”, in Biennial Companion, Istanbul,
IKSV Biennial, 2011, p. 25
5 Il est notable de remarquer que ce thème
– art et politique – est récurrent à la plupart
des biennales réalisées ces dernières années,
que ce soit la Biennale de Berlin de 2010 (Cf.
de l’auteur, “6e Biennale de Berlin : l’intérêt
pour le documentaire”, ETC Montréal, N° 91,
2010, p. 69-72), celle actuelle de Dublin et
d’Istanbul ou encore la prochaine Biennale de
Berlin curatée par l’artiste Arthur Zmijewski.
Ostensiblement affi chés ou non, les liens de
l’art et du politique sont en effet une clé de
lecture inévitablement subordonnée à une
appréhension contemporaine de l’art. Dès
lors, chaque grande manifestation se doit
d’apporter sa pierre à l’édifi ce. La singularité
de la proposition d’Istanbul est de partir de
ce constat.
6 Jens Hoffmann & Adriano Pedrosa, op.
cit., p. 25.
7 Sans titre (Ross) est la seule exposition de
groupe qui reprend directement le titre d’une
œuvre de Gonzalez-Torres de 1991 : un tas de
80 kg (poids idéal d’un homme adulte) de bonbons enveloppés dans du papier cellophane
coloré réalisé en hommage à la mort, cette
année là, de son compagnon Ross Laycock du
sida. Cette exposition réunit les travaux de 14
artistes, qui, à l’instar de l’œuvre de GonzalezTorres, énoncent la dimension politique d’une
histoire intime et personnelle.
8 Jens Hoffmann & Adriano Pedrosa, op.
cit., p. 23.
9 Il est d’ailleurs signifi catif de noter que
la question de l’archive est elle aussi
omniprésente. Citons en exemple, Historical
record archive de Dani Gal (2005), une pièce
sonore muette composée d’une collection
de pochettes de disques documentant des
faits historiques (grands discours, documents
d’époques, etc.) ou encore, au sein même
de Sans titre (histoire), Library of No history
de Voluspa Jarpa, une œuvre, offerte par
morceaux au public, constituée de 6 volumes
réunissant des documents issus de la dictature
de Pinochet déclassés par les États-Unis.
10 Jens Hoffmann & Adriano Pedrosa, op.
cit., p. 23.

Au cours de ces derniers mois, et avant ses expositions solos chez SAKS à Genève (novembre
2011) et Maes & Matthys à Anvers (mai 2012),
JEAN-BAPTISTE BERNADET, artiste français
résidant à Bruxelles depuis plusieurs années,
a eu l’occasion de poursuivre son travail outreAtlantique. En résidence au sein de la prestigieuse Chinati Foundation créée par Donald
Judd (Marfa, Texas), ensuite à Brooklyn (APT
Studios), ce séjour s’est notamment concrétisé
par la réalisation de deux expositions, l’une
à Marfa, l’autre en duo, avec Benoît Platéus,
chez Karma à New York1.

IF THERE
IS A CHANCE
Vue d’exposition, fondation Chinati,
Marfa, Texas, décembre 2010

JEAN-BAPTISTE
BERNADET
SOLO SHOW
RENWICK GALLERY,
NEW YORK, NY10013 (USA)
WWW.RENWICKGALLERY.COM
JUSQU’AU 21.12.11

RÉSERVOIR
SOLO EXHIBITION
SAKS, GENÈVE (CH)
WWW.SAKS.CH
DU 19.11.11 AU 14.01.12

ENTRE
DÉPENSE ET
FICTION

Les toiles que présentait là Bernadet (Paris, 1978 ; vit et travaille
à Bruxelles) poursuivent la logique différenciée qui caractérise
son travail, chacune d’elles faisant retour sur la peinture à partir
d’un point d’entrée singulier: éclat de couleurs évanescentes
sur le champ de la toile, année de naissance et année en cours
criblées de résidus métalliques, publicité pour diamants partiellement oblitérée au spray noir, peinture noire et blanche brossée
et effacée rapidement, etc. Autant de points d’entrée desquels
n’est pas absente une dimension ironique et réflexive, postmoderne, Bernadet s’appropriant entre autres des codes qui ont
fait l’histoire de l’art et de la peinture, tant en ce qui concerne
son rapport à l’image qu’au geste de peindre, certaines toiles
oscillant, par exemple, entre le geste de Cy Twombly des années
1960 et celui des black paintings de Frank Stella.
Cette logique différenciée contribue de la sorte à la définition de
sa peinture, chacune des toiles apparaissant comme une tentative de s’approprier la peinture, de la faire sienne. Là se situerait

M 53 / 13

Extra Muros

l’enjeu de la logique d’appropriation déployée par l’artiste. Pour
le dire en ces termes, l’appropriation ne viserait pas à la reproduction simple d’un geste, d’une image, d’un code mais bien à
la subjectivation de ceux-ci, impliquant ainsi leur déplacement.
Pourtant, si peinture il y a, elle ne l’est jamais que par l’affirmation
de sa dimension conditionnelle. Depuis la mise en crise de la
peinture et ses multiples interrogations postmodernes, celle-ci
s’est en effet constamment relancée et déplacée, posant inévitablement la question de la possibilité, ou de l’obsolescence,
d’une définition de la peinture. Cette stratégie de contournement
du médium pictural, sorte de mélancolie assumée, portée sur
un objet désiré qui refuse ou résiste à se nommer, plusieurs
générations d’artistes, de Raoul De Keyzer à Josh Smith en
passant par Martin Kippenberger et Christopher Wool, l’ont mise
en oeuvre, le travail de Bernadet la reprenant en charge selon
une double économie.
La première a trait à une logique relevant de la dépense, dans le
sens que Georges Bataille put donner à ce terme2. L’éclatement
de styles qui caractérise la prodution de l’artiste, l’effet de brossé, d’inachevé et de rapidité d’exécution de certaines de ses
toiles, ou au contraire le sentiment que la toile est le produit
d’une reprise, d’un exercice d’effacement de la peinture (soit ce
qui relève d’une peinture “provisionnelle” (“provisional painting”)
pour reprendre la formule de Raphael Rubinstein 3) témoignent
de cette logique de la dépense, où la production qui y est en jeu
n’a pas d’autre utilité et fonction que de susciter une forme de
plaisir, et parfois de perte, de la peinture, à l’instar de ces traits,
touches et couches qui, dans plusieurs de ses toiles, semblent
se contredire.
Le second aspect de cette économie concerne une question
non moins essentielle quant à l’histoire de la peinture récente,
celle de l’histoire et de la fiction. Suite à la mise en crise des
grands récits modernistes (Lyotard), la peinture de Bernadet
semble en effet s’attacher à vouloir reprendre en considération une forme de mise en récit de la peinture, par les voies de
l’abstraction. Comme l’indique l’artiste, “Toute ma peinture est
adressée à quelqu’un”. Ce mode d’adresse qui passait encore,
il y a quelques années, par la présence plus importante du langage, par l’inscription de phrases véhiculant une dimension
volontairement pop et parfois désabusée (Help the Blind, What
happens here stays here, etc.), semble s’être plus récemment
reconverti. Bien que le texte soit toujours présent que ce soit
par le biais de titres ou non (notamment dans différentes toiles
réalisées à Marfa, à l’instar de Build High inscrit sur une toile
blanche, de Calvary Cavalry ou encore de la série d’empreintes
sur papier Per Aspera ad Astra), c’est à la fois le geste peint qui
véhicule et déploie une histoire (celle de sa réalisation et de ses
multiples mises en tension en vue de constituer une peinture),
mais également l’installation même des toiles dans l’espace qui
suggère une forme de fictionnalisation de sa peinture4, à l’instar
de ce que l’artiste réalisa à Karma, où l’apparente incohérence
des styles, gestes, matières, effets des toiles, s’adressait au
spectateur comme une mise en récit, certes non linéaire mais
brisée et semée de hiatus, de sa peinture. If There is a Chance
était le titre que donnait Bernadet à son exposition à New York,
comme un appel à la découverte hypothétique, et peut-être
utopique (car sans cesse rejoué et redéplacé), au devenir histoire
de sa peinture.
Raphaël Pirenne

1 Cette exposition était également accompagnée d’une publication reprenant le travail des deux
artistes, laquelle a été présentée à Bruxelles le 1er octobre dernier à l’occasion du premier événement
de l’espace Middelmarch (555, chaussée de Waterloo, 1050 Bruxelles).
2 Georges Bataille, “La notion de dépense” [1933], in La Part maudite, Paris, Les Editions de Minuit,
1967, pp. 25-45.
3 Voir l’article de Raphael Rubinstein, “Provisional Painting” paru dans Art in America en avril 2009.
4 Voir sur cette question de l’installation en peinture, David Joselit , “Painting Beside Itself”, in October,
n°130, automne 2009, pp. 125-134.

Jean-Baptiste Bernadet

Jacques Lizène,
Contraindre le corps à rester
dans le cadre de la photo,
30 tirages argentiques, 1971.
Courtesy Galerie Nadja Vilenne, Liège

Accoutumé à naviguer dans les marges de
l’art contemporain, le commissaire Jean de
Loisy ne manque pas à sa réputation d’électron libre en invitant au passage de Retz
le fauteur de trouble JACQUES LIZÈNE.
Retraçant près de quarante ans d’une prolifique carrière d’enfant terrible de l’art, cette
rétrospective courrait le risque de faire entrer
dans la grande histoire une production déterminée à s’extraire de toute orbite pontifiante.
Mais, c’est un éclat de rire gras et sarcastique
qui explose à la figure de celui qui pénètre
dans l’exposition avec de tels présupposés.
La vitalité perturbatrice de Lizène n’a en rien
perdu de sa superbe et sème un délectable
capharnaüm dans les murs du prestigieux
hôtel particulier parisien.

FANS À
LA CON
S’ABSTENIR !

Réussir à échouer
Autoproclamé “Petit maître liégeois de la seconde moitié du
XXe siècle”, Lizène se revendique du côté de ceux qui ont raté
in extremis leur entrée dans l’histoire. Il s’affilie, non sans joie,
aux individus qui auraient pu faire date ou événement mais qui,
par choix, faiblesse ou concours de circonstances, n’y sont
pas parvenus. Depuis 1964, son œuvre déploie une multitude
de stratégies d’évitement. Evitement du succès et évitement de
l’insignifiance. Entre ces deux pôles, Lizène explore la possibilité
de faire œuvre en dehors du cadre limitatif défini par deux critères évaluatifs capables, à eux seuls, de propulser l’artiste au
rang des génies immortels ou de le reléguer à celui de sombre
anonyme. Ses œuvres, qu’il qualifie lui-même de “médiocres”,
investissent l’espace laissé vacant entre deux valeurs auxquelles il n’échappe qu’avec la jouissance inégalable d’avoir
frôlé la catastrophe. Son leitmotiv pourrait être celui du “ratage
réussi” afin de n’entrer dans la sphère d’aucune de ces catégories aliénantes. Car la déférence à la réussite tout comme à
l’échec n’est régie que par l’acceptation d’un régime de signifiance relative à des critères socialement admis d’historicité, de
contemporanéité et de contextualité de l’art. La force subversive
de Lizène réside précisément dans le fait qu’il ne rejette pas
les règles, codes et formatages imposés à l’artiste pour être
reconnu comme tel. Echouer consiste en premier lieu à tenter
de bien faire, à intégrer et respecter un ensemble de contraintes
imposées à l’individu, jusque dans sa chair, ses comportements
et son mode d’expression. Et Lizène sait se montrer docile,
extrêmement docile, docile jusqu’à l’absurde. Cette docilité est
explicitement en jeu dans son travail Contraindre le corps à
s’inscrire dans le cadre de la photo, initié en 1971. Dans cette
suite de trente photographies, Lizène soumet son propre corps
à un repli toujours plus astreignant afin de persister à exister à
l’intérieur d’un cadrage ne cessant de se resserrer au point de
laisser l’artiste à genoux. Cet exercice de soumission réussie
est également l’objet de la vidéo Tentative de dressage d’une
caméra suivie d’une Tentative d’échapper à la surveillance d’une
caméra (1971). Lizène, manifestement réjoui, y met en scène
sa domestication par l’objectif tout comme l’aisance dont il fait
ensuite preuve à le contrôler dans une démonstration de virtuosité tout à fait grotesque.
Demeurer le plus grand cancre de son temps
S’ingéniant à prendre la pose, le cancre Lizène singe l’élève
modèle. Il suit à la lettre l’enseignement des grands maîtres afin
de magnifier son échec. Avec application, il élabore des dispositifs dans lesquels il se confronte à la distinction absconse entre
le talent et le sans-talent avant de la snober superbement. Dans
ses assemblages de chaises découpées ou ses compositions
syncrétiques rocambolesques, Lizène affecte de se mesurer à
cet ineffable qui dans l’œuvre fait que “ça tient” et qui assure
par là même sa valeur. Mais, chez Lizène, ce qui aurait pu tenir
“ne tient pas”. Tout s’effondre. Encore raté ! Il faut essayer à
nouveau, recommencer, prendre le problème à l’envers. Dans
la vidéo Quelques séquences d’art sans talent, réalisée en 1979,
il égrène ainsi les critiques stigmatisant les œuvres considérées

Jacques Lizène

Extra Muros

M 53 / 14

comme dénuées d’intérêt (“effet facile”, travail “médiocre”, “insipide”, “insignifiant”, “ennuyeux”, “insuffisant”, “inepte”, “incompréhensible”, etc.). Cette énumération pointe l’existence d’une
hiérarchie, d’un système de valeurs dans ce qui ne tient pas. Le
trop mauvais est supérieur au mauvais mais inférieur à l’assez
mauvais. Le médiocre relève d’un savant dosage dont l’expérimentation inusuelle offre un terrain de jeu inédit à l’artiste. Car
si Lizène construit des châteaux de cartes, c’est en vue de leur
ultime anéantissement, brutal et jubilatoire. Le jeu désopilant
est la finalité et la règle première. C’est au plaisir honteux de la
faire-semblance et de la destruction d’une narration factice que
nous invite Lizène, à nos risques et périls.
L’artiste échafaude une histoire qui se mord la queue, n’engageant que ceux qui acceptent, le temps du jeu, de croire à des
ambitions attendues pour l’art. Mais cette histoire n’a ni morale
ni conclusion. Elle n’est qu’une chute. Sa puissance d’évocation réside dans une nécessité plus brute, plus vitale, à faire
s’esclaffer ou rire sous cape. Dans cette exposition, on glousse.
On se délecte du brio qui réside dans l’absurde, du géant dans
l’infime, du subtil dans le gras, voire de la rassurante platitude
du plat. Ses dessins médiocres, sculptures nulles, music-hall
ou vidéo-art minables n’ont de cause plus sérieuse que la pure
délectation prise aux trésors d’inventivité déployés dans la modicité. La stérilité d’un art aux ambitions si prosaïques pourrait
être déplorée mais Lizène n’a que faire du sérieux. Il expose
ce que le vernis de l’accomplissement dissimule : la prise de
risque, l’échec, l’aberrante économie du faire et du refaire, la
paresse, l’ajournement, l’organique, le sale ou le bidonnage.
Lizène déballe ce qui dans la pratique de l’art n’est surtout pas
donné à voir, ce qui est occulté pour que puisse advenir le talent.
Il investit les bassesses inavouées du geste créatif et maltraite
la morgue d’où l’art tire sa vanité. Lizène peint avec sa merde,
actionne son pénis comme une marionnette désarticulée, fait
œuvre de sa vasectomie. Ces relents nauséabonds sont les
débordements libératoires du corps contraint. Mais, là encore
Lizène s’applique. Sa peinture fécale impose une rigoureuse
mécanique de travail. Elle est soumise à des processus de production stricts visant à obtenir une multitude de teintes et de
coloris. Puis, soigneusement appliquée au pinceau sur la toile,
elle figure un mur de briques rétablissant de justesse le cadre
dans lequel l’obéissant Lizène s’évertue à entrer.
L’insupportable anhistoricité d’un néo-punk rupestre
Insupportable, Lizène ? Pas encore ou pas assez, puisqu’il est
toujours dans le cadre admis pour le grand artiste. La désacralisation et la bouffonnerie sont des normes admises de l’histoire
du grand art au XXème siècle. Qu’à cela ne tienne. La fontaine,
qu’elle soit celle de Duchamp ou de Nauman, il se la place sur la
tête en une ridicule houppette éponyme. A total contrecourant
de son temps, Lizène ne revendique que sa seule autohistoricité quand tant d’autres de ses contemporains s’évertuent
à construire chaque jour un peu plus solidement leur place
dans l’histoire - quitte à recourir à l’anti-datation, à l’autofiction
ou à la pure mythologie. Pourtant, une approche attentive de
l’ensemble de son travail atteste d’une rare pertinence dans la
perception des enjeux esthétiques de chacune des décennies
traversées. Il déconcerte par la clairvoyance de ses prises de
positions artistiques et par l’à-propos des réponses résolument
ratées qu’il jette au visage de son époque. La production de
Lizène refuse de faire sens au regard d’une logique de datation. Elle sabote sa propre historicité pour conquérir le statut de
petit maître, si difficile à atteindre et néanmoins si peu convoité.
Aussi, il réalise des dessins rupestres ou se propose d’exposer
chez Castelli à New York pendant la fermeture annuelle pour les
vacances de la galerie. L’idée aurait pu être bonne si elle avait été
formulée une quinzaine d’années plus tôt, comme s’en amuse
son titre : Art Idée à la façon des années 70 mais à la manière
nulle revue en 1989.

M 53 / 15

Jacques Lizène,
Sculpture nulle,
bétonnière rythmique, bétonnière, billes, micro et
amplifi cateur de son, rehaussée de dessins médiocres
façon 1964, 120 x 130 x 70 cm, 2007. Dessin minable
de trois sculptures nulles (reconstitution/installation) :
6000 billes au sol, 1970, guitare électrique à pioche,
1979 et bétonnière rythmique avec micro sur pied,
1979, acrylique sur toile, libre 210 x 210 cm, 1985.
Courtesy galerie Nadja Vilenne, Liège

En dépit d’efforts réitérés, Lizène peine à imposer son triomphe
dans l’échec. Il nous en agite alors les preuves accablantes
sous le nez. En 1994, il adresse au directeur du Petit Larousse
une notice autobiographique à intégrer dans les pages de son
dictionnaire pour l’unique année 1995. La requête est refusée
au motif de l’insignifiance de l’artiste qui fait aussitôt œuvre de
l’attestation de sa valeur historique négligeable. En ce sens,
l’exposition du Passage de Retz, présente majoritairement des
œuvres datées de ces dernières années, si bien que la notion
de rétrospective s’en trouve elle-même précipitée dans une galvanisante banqueroute. Y sont inclus bon nombre des remakes
qui constituent une part essentielle de l’activité de Lizène depuis
1979. Ces productions consistent en une forme de post-datation de ses œuvres dont il réactualise et renforce la nullité.
Agglomérant sans fioriture des fragments d’œuvres anciennes à
des commentaires, ajouts ou reprises récentes, Lizène multiplie
ainsi les montages historiquement et visuellement monstrueux.
Le ratage n’est que plus flagrant puisque, en plus des années
écoulées et de la redite, l’artiste refait à l’identique une œuvre
déjà avérée comme vaine. Si toutefois cette nouvelle exposition ne suffisait pas à démontrer l’excellence de son entreprise
de médiocrité, Lizène y intègre le remake d’une pièce réalisée,
quelques décennies plus tôt, dans le cadre du festival de chansons minables dont il fut l’initiateur. En sa qualité de “chanteur
en-dessous de tout”, Lizène y avait délivré des performances
nullissimes et invité tous les “musiciens sans talent” à investir
la scène pour faire la démonstration de leur criante absence de
compétence en la matière. L’instrument attestant de la maestria de l’artiste est sans nul doute la bétonneuse remplie de
billes qu’il a alors utilisée comme percussion et dont l’intolérable
vacarme électriquement amplifié a confirmé sa suprématie. Les
limites du supportable ayant été outrepassées, la totalité des
participants avaient fui, outrés et furieux d’avoir à endurer un
tel massacre musical. Victoire de Lizène par KO. L’artiste a été
expulsé du cadre de la photo. Il n’y a plus de public. Lors du
vernissage au Passage de Retz, le 15 octobre dernier, Lizène n’a
pas résisté à la tentation de ranimer sa triomphante bétonneuse
et de menacer l’assistance de brancher son amplificateur, prise
à la main. Comme son digne successeur, Didier Super, l’indiquait en 2004 à la sortie de son premier album Vaut mieux rire
que s’en foutre : “Fans à la con s’abstenir !”. Sandra Delacourt

JACQUES LIZÈNE,
DÉSASTRE JUBILATOIRE.
RAPIDE RÉTROSPECTIVE
(1964-2011)

Extra Muros

Jacques Lizène

SOUS COMMISSARIAT
DE JEAN DE LOISY
PASSAGE DE RETZ
9 RUE CHARLOT
F-75003 PARIS
DU 16.10 AU 26.11.11
REMAKES
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN BWA
DE KATOWICE (POLOGNE)
DU 23.09 AU 29.11.11
+ PUBLICATION :
JACQUES LIZÈNE. REMAKES,
TEXTES DE JEAN-MICHEL BOTQUIN,
MARTA LISOK ET GUY SCARPETTA,
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN BWA
DE KATOWICE EN CO-ÉDITION AVEC
L’ATELIER 340 MUZEUM ET L’USINE À
STARS/GALERIE NADJA VILENNE

FOUND
IN
TRANSLATION

Translation : Traduction, déplacement, glissement, détournement, appropriation, etc.,
tout l’art dit contemporain est concerné de
près ou de loin par ces processus. En ce sens,
Found in Translation, Chapter L curaté par
Emmanuel Lambion au Casino Luxembourg
ne révèle aucune singularité que l’on pourrait affilier à la création contemporaine, si ce
n’est un constat : “Nous vivons, écrit-il, à une
époque où le sens est généré par les glissements et autres retournements de nos certitudes ou incertitudes. Mind the gap!1”.

A contrario du lieu commun qui veut que la pluralité et l’hétérogénéité des expressions contemporaines impliquent une perte
du sens et/ou une perte d’identité – Lost in translation –, l’art est
ce lieu qui se constitue justement dans cet état de crise, dans
les intervalles, les vides, les changements d’échelle et de significations. Explorons brièvement quelques exemples parmi les
œuvres des trente artistes exposés : Freek Wambacq dispose
sur une table des gants jaunes, des coques de noix de coco et
une boule de cellophane et intitule cette combinaison sculpturale Twelve Birds, Five Horses and a Small. Par le simple jeu de
traduction de la sculpture dans le registre du bruitage cinématographique proposé par le titre, les objets s’animent littéralement
sous nos yeux et acquièrent une dimension sonore inattendue.
Franscico Camacho avec Het Kunstbelang détourne le panneau d’interdiction associé à l’affaire des minarets en Suisse
(réapproprié par un parti belge radical) en partition musicale et
propose trois interprétations sonores provocantes, ne serait-ce
que par les réminiscences qu’elles évoquent. Quant à Pierre
Bismuth, il demande à une sténo-dactylo de transcrire la bande
son, sans l’image, du film The Passenger d’Antonioni. Le script
qui se déroule à l’écran est le résultat d’un exercice d’interprétation textuelle du son, impliquant un basculement définitif de
l’image en mouvement dans d’autres champs perceptifs.
C’est ainsi qu’au sein de cette identité ambivalente, née de
toutes ces transcriptions, interprétations, transitions d’un code
Freek Wambacq
Twelve Birds, Five Horses and a Small
Fire, 2009
A l'arrière plan :
Aline Bouvy & John Gillis, Je n’ai plus de
temps pour toi, 2009, Ne t’inquiète pas, je
ne te veux aucun bien, 2010
Sofi e Haesaerts, Reaching for a Star in a
Dark Indian Night, 2011
Simona Denicolai et Ivo Provoost, A Dream
Called MACBA, MOCA, MOMA, etc, 2010.
Vues de l’exposition Found in Translation,
Casino Luxembourg, 2011.
Photo © Andrés Lejona

Found in Translation

Extra Muros

M 53 / 16

Ermias Kifl eyesus, Untitled, 2009
Ann Veronica Janssens, Canicule, 2011
Sofi e Haesaerts, Pooja, 2008
Vue de l’exposition Found in Translation,
Casino Luxembourg, 2011.
© Andrés Lejona

FOUND IN TRANSLATION.
CHAPTER L
ARTISTES : LARA ALMARCEGUI,
JUAN ARATA, WOJCIECH BAKOWSKI,
PIERRE BISMUTH, ALINE BOUVY
& JOHN GILLIS, LUCIA BRU,
LIUDVIKAS BUKLYS, B-1010 BEDIX_TIEN, FRANCISCO CAMACHO,
LUDOVIC CHEMARIN ©, KOENRAAD
DEDOBBELEER, EDITH DEKYNDT,
SIMONA DENICOLAI & IVO PROVOOST,
AGNÈS GEOFFRAY, GERLACH EN
KOOP, JOS DE GRUYTER & HARALD
THYS, SOFIE HAESAERTS, SASKIA
HOLMKVIST, HEDWIG HOUBEN,
ANN VERONICA JANSSENS, ELENI
KAMMA, ERMIAS KIFLEYESUS,
GABRIEL KURI, ADRIEN GARY
LUCCA, JANI RUSCICA, ROBERT
SUERMONDT, SIMON STARLING,
PIETER VERMEERSCH, VVORK, FREEK
WAMBACQ
SOUS COMMISSARIAT
D’EMMANUEL LAMBION
CASINO LUXEMBOURG –
FORUM D’ART CONTEMPORAIN
41 RUE NOTRE-DAME
L-2013 LUXEMBOURG
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU
JUSQU’AU 8.01.12

ou d’un langage à un autre – en l’occurrence ici celui du visuel
au sonore et vice-versa –, se nichent le sens et l’expérience
de l’œuvre.
Intraduisible par nature, Found in Translation, est plutôt à comprendre comme un prisme de lecture ouvert dont l’enjeu est
autant de mettre en lumière certains processus de déplacement ou logiques de fonctionnement dont usent les œuvres
que d’explorer les multiples dimensions qu’il recèle. Toutefois,
bien qu’elle soit inéluctablement née du fruit d’une sensibilité
personnelle, l’exposition s’articule selon un principe de clarté,
proposant une exploration centrifuge du thème qui se décline
selon différents pivots. L’entrée en matière est de fait programmatique. Elle réunit sur le grand mur qui accueille le visiteur
une tôle ondulée recouverte de feuilles d’or (Canicule d’Ann
Veronica Janssens), une toile marquée 1€ qui fut utilisée
comme enseigne de prix au marché du Midi à Bruxelles et achetée par l’artiste pour ce prix (Untitled d’Ermias Kifleyesus) et,
au sol, dans son emballage ouvert, comme encore en transit,
un tableau anonyme du 18ème siècle appartenant à la famille de
l’artiste (Unpacked Painting de Liudvikas Buklys) – autant de
déplacements symptomatiques qui augurent d’une réflexion ouverte sur la pluralité des transpositions de valeurs inscrites dans
la matière, le concept et l’histoire des œuvres. Maints transferts
– esthétiques, linguistiques, économiques, spatiaux, conceptuels et formels – sont ainsi rigoureusement explorés tout au
long d’un parcours2 dilaté sur deux étages. Toutefois, il semble
important de souligner que le parcours proposé, s’il est bien
mouvement, ne suit aucun développement linéaire, épousant
plutôt la forme d’une spirale 3. En effet, il ne s’agit pas d’imposer
un quelconque trajet déterminé menant à une destination précise, mais plutôt de parcourir, d’explorer plusieurs et/ou toutes
les parties de l’exposition et de tisser des liens. Il y a donc des
espaces qui sont des passages, des insertions et des niches,
des espaces qui se traversent, circulaires et qui font retour et
détour. À l’instar de la sélection des œuvres à la fois emblématique et hétérogène, Emmanuel Lambion a conçu tout autant
des ensembles signifiants comme cette salle consacrée à une
réflexion sur le médium (Simon Starling et Edith Dekyndt),
que des ponctuations (par exemple : le dyptique vidéo Batbox,
Take one et Beatbox, alternate Take de Jani Ruscica) et des
espaces pluriels dans lesquels les œuvres de différentes natures
dialoguent entre elles (foyer, différentes salles, cave, etc.).
Suivant cette logique, l’exposition semble naître de son glissement dans le lieu dont la configuration singulière lui offre une
forme spécifique : les espaces du centre d’art s’emboîtent en
effet dans l’ancien Casino Bourgeois de la fin du 19ème siècle
comme autant de modules d’exposition conçus par l’architecte
Urs Raussmüller. Elle s’articule donc, en résonance, dans le
préexistant (dans ce détournement visible de la structure architecturale historique en espaces d’exposition contemporains),
sans intervenir ostensiblement ou s’approprier le dispositif en
place. Pas de détournements donc, mais une occupation maximale de l’espace allant des intervalles créés par la juxtaposition
des architectures, escaliers et autres marges jusqu’à la cave.
Ce déploiement répond à la multitude des points de vue traités
dans l’exposition. Nonobstant, il ne provoque aucun réel déplacement de sens, exception faite de l’accrochage de l’œuvre de
Simona Denicolai et Ivo Provoost : A Dream Called MACBA,
MOCA, MOMA, etc. Déployée dans la salle centrale du premier
étage, cette installation complexe joue sur différents registres
entrecroisés, sémantiques, perceptifs et spatiaux. Tout d’abord
confronté à des détritus, le public est amené à pénétrer une
sorte d’arène faite de panneaux d’affichage en bois : à l’intérieur,
des images/affiches qui semblent extraites d’un film d’animation
et, au centre, un film présenté sur écran plat relatant le quotidien
d’un marché aux poissons dans une ville côtière espagnole.
Par le traitement complexe en “bande dessinée” de la bande

M 53 / 17

Extra Muros

son et de certaines images du film retravaillées en grand sur
les panneaux, l’installation bascule les scènes filmées dans le
registre du burlesque et de la caricature. Grâce à ce dispositif,
le spectateur est plongé au centre de l’action, littéralement dans
l’amphithéâtre du processus de traduction du réel en matière
fictionnelle. De plus, de par son déploiement spatial, l’œuvre
entre en dialogue avec le lieu et son histoire (comme lieu de
rassemblement) et propose au public d’en faire physiquement
et métaphoriquement l’expérience.
Ainsi, bien que le display reste en général plutôt en retrait d’une
déconstruction de l’espace qui aurait pu servir le développement
tridimensionnel du thème, la sélection des œuvres, leur articulation spatiale et, non des moindres, la structure communicationnelle de l’exposition (visuel, catalogue4, petit livret, titre) révèlent,
voire enrichissent, le projet de multiples perspectives. Dans ce
jeu de déplacements, détournements, le visuel de l’exposition
uncertainties doubts / incertitudes doutes / Unsicherheiten
Zweifel, photographie d’une note de gerlach en koop réalisée
par le commissaire et appropriée pour l’exposition, est aussi
une œuvre en soi, exposée après réappropriation et usure par
les artistes : slijten (casino), 20115. Ce déplacement du visuel à
l’œuvre est central pour comprendre l’esprit sous-jacent à l’exposition, car il révèle deux choses essentielles : d’un côté, l’esprit
de collaboration et de connivence qu’entretient le commissaire
avec les artistes – et les œuvres – 6, et de l’autre un processus
de stratification des significations, évocateur du thème et de la
structure en abîme de l’exposition (la spirale). D’ailleurs Found
in Translation, Chapter L – comme Luxembourg – est à la fois
le stimulus et le “troisième volet” d’un concept curatorial du
même nom, décliné en chapitres de différentes tailles : Chapitre
D réalisé à la galerie Elaine Levy Project à Bruxelles en janvier
2010 et Chapitre H en novembre 2010 au centre d’art Maison
Grégoire à Bruxelles7. Si le choix associatif d’une lettre donnée
à chaque chapitre dénote bien des multiples glissements de
sens et d’échelles qui s’opèrent ici dans le fond comme dans la
forme, le choix du terme “chapitre” est néanmoins problématique, car il induit la notion de développement, partie, division.
Or la structure de ce “concept curatorial” dont parle l’auteur est
plutôt de l’ordre de l’anthologie, du recueil de pièces choisies,
de l’association de fragments, puisque d’un “chapitre” à l’autre,
comme le dit l’auteur, une géométrie variable est à l’œuvre “De
l’un à l’autre, les lieux, les artistes, les œuvres changent et/
ou parfois se répondent, se prolongent 8.” Chapter L est par
conséquent une proposition, l’arrêt sur image à un moment
donné et dans un lieu donné d’une préoccupation singulière
et d’une réflexion sur la pratique curatoriale développés par le
curateur9. Toutefois, Found in Translation est aussi et essentiellement à lire et à parcourir comme un acte de collaboration
et de révélation au service des œuvres, des artistes et, last but
not least, du public.
Maïté Vissault
1 Texte d’introduction de l’exposition publié dans le livret intitulé Le parcours fourni avec la visite de
l’exposition, p. 5. 2 À ce propos, il est signifi catif de noter que Le parcours est le titre du livret offert au
visiteur à l’entrée de l’exposition. Celui-ci comporte les plans de l’espace d’exposition et des notices
sur les artistes et les œuvres exposées, classés alphabétiquement. 3 Cette remarque renvoie à ce que
Jean-François Lyotard nomme “la condition postmoderne”. 4 Le catalogue, encore en gestation (sortie
prévue le 7 janvier), joue lui aussi sur les changements d’échelles et la construction/déconstruction de
liens. La maquette prévoit un feuillet en format A5 constitué de textes généraux et critiques qui viendra
s’emboîter dans un feuillet en format A4 réunissant notices biographiques et photos de l’exposition. 5
Slijten, mot néerlandais qui veut dire “user”, est le titre générique d’une série d’œuvres de gerlach en
koop. Le procédé de fabrication des Slijten est toujours identique : après avoir choisi un élément de
la communication d’une exposition, les artistes le portent sur eux pendant un certain temps avant le
vernissage. 6 Dans ce cas, Lambion met en évidence l’une des pratiques les plus courantes de l’exposition : sa conception comme travail d’équipe – entre le (ou les) commissaires et le (ou les) artistes.
Épiphénomène ? Le terme controversé d’auteur pour qualifi er le rôle du commissaires émerge de plus
en plus souvent dans la critique. A-t-on dès lors dépassé la question de la mort de l’auteur annoncée
par Barthes ou s’agit-il là simplement d’un autre glissement ? 7 (www.maisongregoire.be). Tous les
chapitres sont signés aussi du nom de Bn Projects, la plateforme de création et d’expérimentation
fondée en juin 2008 par Emmanuel Lambion. 8 Texte d’introduction de l’exposition, op. cit., p. 6. 9
L’usage du terme ‘chapitre’ pour marquer une déclinaison serait-il là une réminiscence, ou un atavisme,
de la position d’auteur que “s’approprie” le curateur ?

Found in Translation

ARTIFEX
MUNDI

Robert Suermondt
Esse, 2011
2X200X180 cm, huile sur toile.
© Robert Suermondt

A la coupe, est le titre donné à la nouvelle exposition de ROBERT SUERMONDT à la Galerie
Briobox (Paris). Occasion de revenir sur un travail protéiforme et en tous points cohérents.
On a beaucoup écrit sur l’aspect cinématographique de ses peintures - Suermondt est
un maître du cadrage et du mouvement- mais
il serait dommage d’évacuer l’analyse au profit d’une description apologétique d’un chaos
magnifié en ses points ultimes de suspension.
L’artiste offre finalement beaucoup plus que
des images. Il met en scène le désir de nous y
unir, et donc cette tragédie qui nous est constitutive : le renoncement à notre part manquante,
ce reflet que Narcisse ignorait tel : inaccessible
et pourtant consubstantiel à notre être.

1 Réunies dans le catalogue Robert
Suermondt. Redistribution des pièces, Texte de
Pierre Sterckx, La Lettre volée, 2009.
2 Ovide cité par Pierre Legendre in Leçon
III. Dieu au Miroir. Etude sur l’institution des
images. Fayard, 1994, p.47.
3 Pierre Legendre, Leçon I. la 901° conclusion.
Etude sur le théâtre de la raison, Fayard, 1998.

On se souvient d’abord des paysages réversibles, huiles sur
toile d’ensembles urbains de facture réaliste et qui abîmaient
le regard en de subtils effets miroirs suggérant que l’envers
était aussi l’endroit. Si ces peintures induisaient une certaine
emprise sur le corps du spectateur, invité à courber son regard
ou, mieux, à manipuler la toile, la dimension spéculaire du travail
était finalement contenue en ses surfaces tangibles, sans qu’aucun trouble, autre que perceptuel, ne participe de cette projection/aspiration du regard que l’artiste développa ensuite. La
surface pouvait se lire en miroir, mais n’en était pas un. Robert
Suermondt (°1961 ; vit et travaille à Bruxelles) abandonna ce
travail assez vite, lassé d’une pratique qui aurait pu s’épuiser
en formule. On peut aussi faire l’hypothèse d’une ambition plus
grande, ou d’une intuition plus ferme sur la portée anthropologique que peut avoir l’art lorsqu’il cherche à interroger les enjeux
normatifs et performatifs de la représentation.
Normatifs d’abord. La série de tableaux et collages produits
entre 2005 et 20101 aborde de façon aussi outrancière que juste
la question de l’aliénation. Sous un angle très critique, Robert
Suermondt questionne l’image médiatique en ses aspects les
plus totalitaires. Emblématique de cette période, Exe suggère
symétriquement une passion narcissique effroyable et le néant
sur lequel celle-ci débouche inexorablement. Sous l’emprise du
même, les individus peints par l’artiste s’agglutinent telle une
nuée d’insectes sans visage, les bras chargés de cameras et
de micros, refoulés au centre de l’espace pictural, point nodal
où s’engloutissent l’altérité et la raison. Exe, saturée de formes
et fourmillant d’éclats, se fait paradoxalement figure du vide,
l’expression d’une infinie douleur et d’un parfait aveuglement.
A l’image de Narcisse qui “prend pour un corps ce qui n’est
que de l’eau2”, la foule semble vouloir doubler la logique même
de la représentation : l’écart nécessaire entre soi et “l’autre de
son image”, ce régime d’interlocution dont la dimension spéculaire institue le sujet en tant qu’être divisé, c’est-à-dire comme
source et reflet d’altérité. Sans quoi l’image dévore. Ce constat,
inlassablement repris par certains, aurait pu engager Robert
Suermondt dans une reconduction infi nie du principe. Mais
l’artiste a toujours su émanciper son travail de la reproduction.
A l’image de ses peintures et collages, sa pratique est faite de
coupes, de sursauts et d’échappées.

Robert Suermondt

Extra Muros

ROBERT SUERMONDT
A LA COUPE
GALERIE BRIOBOX
67 RUE QUINCAMPOIX, 75003 PARIS.
WWW.BRIOBOXGALERIE.COM
DU 14.10 AU 26.11.2011
IN FOUND IN
TRANSLATION, CHAPTER L
EXPOSITION COLLECTIVE SOUS
COMMISSARIAT D’EMMANUEL LAMBION
CASINO DU LUXEMBOURG
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU
JUSQU’AU 8.01.12
IN ANONYMOUSLY YOURS
EXPOSITION COLLECTIVE SOUS
COMMISSARIAT DE WIVINE DE TRAUX
ET EMMANUEL LAMBION
OBSERVATOIRE-MAISON GRÉGOIRE,
BRUXELLES
WWW.MAISONGRÉGOIRE.ORG
LES 10 & 11
+ 17 & 18.12.11 DE 14H À 19H
LE 16.12 DE 18H À 21H
À VENIR :
CENTRE DE LA PHOTOGRAPHIE, GENÈVE
(SOLO, 2012)
MAISON GRÉGOIRE, BRUXELLES
(SOLO 2013)

L’abandon récent de toute trace d’élément figuratif dans ses
peintures ne déporte pourtant pas son travail hors d’une réflexion critique sur le caractère intrinsèquement dogmatique
des images. Il faut entendre le terme selon son acception anthropologique, telle que proposée par Pierre Legendre 3 : les
images, nous en sommes d’abord le reflet. Au-delà d’une arme
symbolique qui manipule parfois jusqu’au meurtre de soi et des
autres, la relation spéculaire dialectise notre rapport au monde
et nous y ancre aussi poétiquement. Point de départ et d’arrivée
de toutes formes de régulation sociale, les représentations nous
donnent corps autant qu’elles façonnent le monde. J’ignore
quelles relations Robert Suermondt entretient avec lui. Ses dernières œuvres, en tout cas, le questionnent au point d’en tordre
les formes jusqu’à l’implosion.
Tout est ici instable, vivant, rétif à toute fixité et définition. L’image
est un feu qui ne se consume pas : Exe fait place à Esse. La parenté entre les deux diptyques ne tient pas seulement à leur dispositif d’accrochage - deux toiles exposées symétriquement sur
un angle de la surface d’exposition. Ces peintures peuvent se lire
comme les deux faces, sombre ou lumineuse, d’un même processus d’identification. Gagné au prix d’une “néantisation” pour
l’une, embrasé du désir d’altérité pour l’autre. Esse, tout comme
les travaux récents de Robert Suermondt, fonctionne comme
les figures de Rorschach. On s’y projette d’autant plus profondément que le piège visuel est un piège à penser. L’espace
pictural se délite en fragments, semble aspiré en son centre.
Il est question d’espaces désarticulés, de traces indicielles de
métamorphoses, de lignes de fuite qui semblent recomposer à
l’infini un ensemble de formes en suspension, génératrices d’une
architecture vertigineuse, ouverte et délirante. Suite de seuils
et d’intervalles, la composition semble se déployer à l’unisson
d’un désir affranchi de tout cadre. L’image ne se révèle qu’en
ses transformations et s’étend en un tumulte extasié, contre tout
retour des choses…
Cette clameur exige une distance, un recul nécessaire. Et le
regard de se projeter, d’osciller et d’arpenter ce qui devra finalement se penser ou s’écrire, à défaut d’être épousé.
Benoît Dusart

M 53 / 18

BIRD’S
EYE
VIEW
OF …

Bird‘s eye view of Charleroi, PA
“Contre-icône” de l’exposition
au Palais des Beaux-Arts
Carte postale ancienne

Dans le cadre de Charleroi 1911-2011,
jusqu’au 25 février 2012, le Palais des BeauxArts de Charleroi présente Bird’s eye view of ...
Regards sur une ville et une collection. Cette
proposition émane d’Incise, espace d’exposition1, et met en présence une quinzaine
d’œuvres d’artistes contemporains gravitant
autour d’Incise et une dizaine de toiles de la
collection du Musée des Beaux-Arts, issues du
demi-siècle qui a suivi l’Exposition Industrielle
et Commerciale de Charleroi 1911. Basée sur
des voisinages anachroniques, l’ensemble se
démarque nettement des relents nostalgiques
et commémoratifs. Le commissaire, Benoît
Dusart, insiste : ni régionalisme, ni arrogance
identitaire, ni cynisme. On peut même voir
dans sa proposition un point de vue ouvert sur
le futur. Un anachronisme créateur ?

M 53 / 19

In Situ

La sélection de base comporte des œuvres d’Alain Bornain,
Samuel Buckman, Andréas Bunte, Paul Casaer, Marie-Noëlle
Dailly2, Audrey Finet, Agnès Geoffray, Jean De Lacoste, Xavier
Noiret-Thomé, Juan Paparella, Mira Sanders, Adrien Tirtiaux,
Emmanuel van Der Auwera, Hannelore Van Dijck3 et Raphaël
Van Lerberghe, du dessin à la vidéo, de la sculpture à l’installation, entretenant de près ou de loin des rapports avec la situation
actuelle de l’agglomération carolorégienne. L’opportunité de ce
centenaire et la logique des subventions ont conduit à l’incorporation d’œuvres marquantes de la collection de la Ville, comme
Jeunesse, de Pierre Paulus, sorte d’icône du Pays noir exposée
pour la première fois en 1911 (dans les bâtiments de l’actuel
BPS22, on y reviendra), ou La fée ignorante, projet de René
Magritte pour la frise du foyer du Palais des Beaux-Arts. Les
autres, dues à Jacques Alsteen, Félix De Boeck, Paul Delvaux,
Karel Maes, Emile Tainmont et Fernand Verhaegen, oscillent
entre un constructivisme bien tempéré — ou tardif — et un
onirisme quelque peu hiératique. Mais ces œuvres ne sont pas
là pour une tentative de panorama de l’art du XXème siècle au
Pays de Charleroi. Même si de subtiles analogies formelles ou
de savantes ruptures chronologiques ont présidé aux articulations de la mise en espace, le propos réside moins dans ces
jeux visuels, ou symboliques, que dans une dimension critique,
même prospective, pour peu que soient pris en compte tenants
et aboutissants d’un projet dont l’ancrage territorial est avant
tout poétique, et l’horizon plutôt mélancolique. Deux repères
“historiques” ajoutent une pointe de second degré. A l’entrée
de la salle, on aperçoit une carte postale ancienne. Cette “vue
à vol d’oiseau” choisie pour l’invitation et l’affiche montre un
site industriel étagé sur les rives d’un cours d’eau, manifestement un secteur sidérurgique de Charleroi. Mais à y regarder
de plus près, un détail révèle une étrange distorsion, qui est au
principe même de l’exposition : il s’agit de “CHARLEROI, PA.”,
c’est-à-dire la petite ville de Charleroi … en Pennsylvanie, au sud
de Pittsburgh, USA ! Du coup, Jeunesse, accrochée à l’autre
extrémité, au fond d’une perspective chahutée par plusieurs
pièces déployées dans l’espace autour d’un bloc abritant le
film d’Andréas Bunte, La fée électricité, perd une partie de son
aura et se présente comme une simple toile, avec son cadre et
sa facture terreuse, avec son sujet et son décor, avec surtout
sa morale et son déterminisme : couple glorifié dans sa vertu
juvénile et stigmatisé dans sa condition ouvrière. Avec plus de

Bird’s eye view of ...

A l’avant-plan,
Entre nous, 2010,
de Samuel
Buckman.
Photo Marie-Noëlle
Dailly.

enluminé du dessin précis de la fleur du bois de ses planches.
Se demander ce que signifient encore les mécaniques chromatiques d’un Karel Maes. Voir une tendresse nostalgique et stylisée dans un grand paysage avec piscine publique de Fernand
Verhaegen. Chercher ce qui reste de Fernand Léger chez Emile
Tainmont. Décrypter une psychanalyse du Musée des BeauxArts dans l’installation de Jean De Lacoste. Spéculer sur l’intrication philosophique des œuvres de Paul Casaer, Emmanuel
van Der Auwera, Juan Paparella et Adrien Tirtiaux, qui titillent les
vérités premières comme les utopies plus ou moins dégradées,
dans un “laps d’espace” délimité par une Jeunesse en vallée
de larmes et une Annonciation, de Paul Delvaux, intemporelle
à force de passéisme. Décoder, aussi, les minuties au lyrisme
moins contenu qu’il y parait chez Audrey Finet ou Raphaël Van
Lerberghe. Et sonder par balancé, promenade déboîtée, plié latéral, croisé, twist et toupie puis valse-hésitation, ce qui oppose
mais pas vraiment le gris fluide d’Alain Bornain aux paysages de
gommettes de Félix De Boeck, les profondeurs troubles d’Agnès
Geoffray aux remontages cartographiques de Mira Sanders, ou
encore les “désabstractions” de Xavier Noiret-Thomé aux imageries de Magritte, Paulus ou Delvaux, beautés que l’exposition
descend de leurs socles pour les recharger d’un peu de terrible.
Pierre Paulus, Jeunesse.
Paul Casaer, Joyvalley.
Photo Marie-Noëlle Dailly.

BIRD‘S EYE VIEW OF…
REGARDS SUR UNE VILLE
ET UNE COLLECTION
PAILAIS DES BEAUX-ARTS
DE CHARLEROI
1, PLACE DU MANÈGE
6000 CHARLEROI
WWW.CHARLEROI-MUSEUM.BE
JUSQU‘AU 25.02.12

Bird’s eye view of ...

pathos, moins d’invention, c’est dans la veine de Constantin
Meunier — lui aussi bien représenté à l’Exposition de 1911. Ainsi
placée en “toile de fond”, cette œuvre renvoie aux réalités de
son “réalisme” sentimental, les lois parfois violentes du grand
capital, du monde industriel et du marché. L’idéalisation des
postures ouvrières a fait flores à l’époque, mixant revendication
et résignation. A cet emplacement et sous cet éclairage, car
Joyvalley de Paul Casaer lui surimpose sa lumière fluorescente,
l’icône de Paulus exprime autant de désarroi que d’espoir. Entre
la carte postale et la toile de maître, les rapprochements et
les résonances se déploient d’œuvre en œuvre, mais aussi les
écarts, les contrechamps ou les désaccords, dans une diversité dialectique très politique. On peut opposer, parce qu’elles
se complètent, deux manières de voir cette exposition qui ne
compte ni chefs-d’œuvre ni grandes nouveautés, mais intrigue
et impressionne par la qualité de la réflexion qui a prévalu à
l’agencement de ses composantes.

Dedans dehors
La première, la plus simple, est de confronter l’idée qu’on se fait
de Charleroi aux résonances entre les œuvres distribuées dans
l’espace du Palais des Beaux-Arts. On peut ainsi voir au travers de la “forêt” de Samuel Buckman une ville d’ingénieurs qui
auraient agi comme des plombiers. Déceler dans les photographies de Marie-Noëlle Dailly la résurgence poétique du végétal
aux abords d’un ring fonctionnel et trivial. Considérer le kiosque
à musique d’Hannelore Van Dijck comme peuplé de nuit mais

In Situ

Dehors dedans
Non moins complexe, l’autre approche repose sur la confrontation de l’idée qu’on se fait d’une exposition thématique en rapport avec une ville aux réalités où elle prend place, donc en ne
faisant pas abstraction de l’environnement urbain et industriel.
Plusieurs œuvres sont d’ailleurs liées à l’exploration du territoire
de l’agglomération, truffé de lieux fascinants ou inquiétants, lui
aussi tramé de ruptures, d’attraits étranges ou déroutants, et
d’étonnants potentiels. L’exposition perdrait son sens déconnectée de son ancrage local. Elle le perdrait tout autant isolée de
la puissante ébullition de l’art contemporain en général, all over
the world. Mais si Charleroi 1911 n’était pas une World’s Fair,
loin s’en faut, qu’est-ce qui a justifié d’en monter le centenaire
en épingle ? Les spécialistes connaissent les caractéristiques
de cette exposition, mais pour le grand public, elle était passablement tombée dans l’oubli. Au vu d’un programme éclectique et ratissant large, un étonnement : cette commémoration
est nettement plus importante et plus diversifiée que celle de
l’Exposition universelle de Bruxelles 1910, qui accueillit, paraît-il,
près de treize millions de visiteurs ! La Belgique a été une terre
d’Expositions universelles et internationales entre 1885 et 1958,
on le sait, la plupart s’étant tenues à Anvers ou à Bruxelles. Mais
Charleroi ? On n’était pas, en 1911, dans la même catégorie. Il
s’agissait plutôt d’une entreprise régionale, dédiée à la seule
Wallonie. Dans son ouvrage consacré aux vues économiques de
l’Allemagne et de la France sur la Belgique entre 1905 et 1914,
l’Exposition de Charleroi est à peine évoquée par Marie-Thérèse

M 53 / 20

Bitsch, comme une “expérience malheureuse (…) qui n’a de
caractère international que dans la section de l’agriculture grâce
aux exposants de vins français et qui se transforme en fiasco.”4
La dimension politique de l’Exposition de Charleroi, dont le
mentor était Jules Destrée 5, était plutôt liée à l’émergence du
mouvement wallon. La lettre au Roi date de 19126, comme
l’emblème du Coq wallon, dû à Pierre Paulus. L’état d’esprit
d’un séparatisme prévalait, déjà, et c’est là qu’il faut chercher
certaines raisons de cette exhumation de première classe.7 Et
dans la perspective des élections communales et provinciales
de 2012. On sait quel climat de délinquance politique a régné à
Charleroi jusqu’il y a peu, sous l’égide de responsables socialistes. En attendant ces élections, l’échevin de la culture cdH
Antoine Tanzilli s’est lancé bille en tête dans l’organisation d’une
série d’événements sous la bannière du centenaire, mais avec
peu de moyens et des exigences fl oues, ce qui a conduit à
une programmation en tous sens, allant d’un son et lumières
contesté à l’accueil d’artistes et de designers en résidence dans
une série d’entreprises 8, en passant par la panoplie commémorative complète, de l’exposition de cartes postales anciennes
à la reconstitution 3D des pavillons de 1911, de la production
de films à un festival de la chanson ouvrière ou encore d’une
Quinzaine de la technologie et de l’image à une série de rencontres au Vecteur, dans le cadre du festival Livresse, dédié à
cette occasion à la ville, avec des invités comme Marc Augé
ou Luc Deleu. A quoi il faut ajouter d’autres initiatives, comme
les misions photographiques du Musée de la Photographie, la
dernière en date confiée à Bernard Plossu, qui a réalisé des
prises de vue à partir du ring, sous la partie aérienne duquel
s’éploient de grandes manœuvres immobilières, dont résultera
sans conteste une mutation urbaine au slogan de win-win, avec
baume culturel du côté du Quai de l’image (partie du Projet
Phénix, avec les architectes L’Escaut et V+).

Overview
Parallèlement au climat d’attente des élections, l’échéance de
2012 est d’autant plus cruciale pour Antoine Tanzilli que s’annonce un projet fortement doté et soutenu côté socialiste : La
Louvière, métropole culture 2012. Cet état de fait explique en
partie qu’on a fait feu de tout bois pour donner l’image d’une ville
qui renaît de ses cendres. Cela fournit d’ailleurs d’intéressants
éléments d’évaluation de Bird’s eye view of … dans la mesure
où le contenu de l’exposition est en partie tributaire de la situation de terrain. Il faut en effet se souvenir de l’existence d’un
axe culturel dans la ville haute, reliant le Centre culturel régional
l’Eden, le Palais des Beaux-Arts, la Médiathèque, le BPS22 et la
Bibliothèque Langlois, les deux derniers sur le site de l’Université
du Travail. On le sait peu, mais avant l’intégration à l’Université
du Travail, la première vocation du bâtiment construit en 1911 et
qui abrite le BPS22, a été la présentation d’une vaste exposition
d’art wallon ancien et moderne, projet phare de Jules Destrée
pour contribuer à forger une identité wallonne. Il est amusant
aujourd’hui d’imaginer que dans la grande salle du BPS22 ont
été montrés le Trésor d’Hugo d’Oignies ou des œuvres de Roger
de la Pasture, de Patinir ou de Watteau, que la salle contiguë, où
a été réalisée la grande peinture phosphorescente de Jean-Luc
Moerman en 2008, abritait en 1911 un ensemble d’œuvres de
Constantin Meunier. Le BPS22 n’a cependant pas été associé
à Charleroi 1911-2011 car le projet de transformation et d’extension conduit par Archiscénographie (Filip Roland), notamment
pour accueillir la collection de la Province de Hainaut, était entré
dans une phase de turbulences liées d’une part au classement
d’une partie de l’édifice, et de l’autre à une réorganisation administrative assurant l’autonomie de gestion de Pierre-Olivier
Rollin. Si on imagine assez bien les pavillons kitsch construits
dans les parages en 1911, Luna-Gardens ou Jardins japonais au
petit air de Coney Island, un bâtiment plus austère, le “Gramme”,
face au BPS22, érigé en 1907 par les architectes Albert et Alexis

M 53 / 21

Fête foraine à l’Exposition de Charleroi
1911, reconstitution par les Studios
Dreamwall (ex-trait d’une animation 3D)
présentée dans le bâtiment Gramme.

Dumont, a constitué un fleuron pérenne de Charleroi 1911. Il
était alors le cœur de l’Université du Travail fondée par Paul
Pastur. Ce vaste bâtiment, classé et très énergivore, se trouvera bientôt disponible, puisque les activités qu’il abrite seront
transférées sur le site de l’Aéropole à Gosselies. Quand on sait
que le Musée des Beaux-Arts de Charleroi, situé au deuxième
étage de l’Hôtel de Ville, est pratiquement à l’abandon, et que les
collections n’en sont plus accessibles qu’à l’occasion de prêts
ou d’expositions temporaires au Palais des Beaux-Arts, comme
récemment De Pierre Paulus, peintre à Philippe Herbet, photographe, comme Bird’s eye view of … ou comme l’intéressante
rétrospective Berthe Dubail (1911-1984) 9 à l’étage supérieur, on
se dit que l’un des effets induits de l’exposition de Benoît Dusart
pourrait être une réflexion sur le redéploiement des collections
publiques d’art. Pourquoi des œuvres de Félicien Rops, Gustave
Courbet, Maximilien Luce ou René Magritte, sans compter les
innombrables maîtres régionaux, petits ou grands, sont-elles
ainsi soustraites la plupart du temps aux regards du public ? Au
BPS22, il y aura “permanence de la collection” plutôt qu’une
collection permanente, dès lors pourquoi ne pas franchir le pas,
imaginer le désenclavement des collections publiques et mixer
les ressources communales, provinciales et régionales pour
préserver la partie la moins médiatique de ces collections en
sollicitant les artistes pour en réveiller les sens, et pour éviter ce
qui se passe en ce moment pour le Musée d’Art moderne de
Bruxelles. Dans un contexte où des musées tels que le BAM à
Mons ou le CIAC à Liège s’orientent vers une programmation
plus diversifiée, il y a sans doute quelque chose à tenter pour
stopper la dévalorisation des œuvres moins connues ou moins
importantes, qui n’ont bien entendu que peu de poids électoralement et économiquement, qui sont tributaires des lacunes
et des carences des petites collections, mais qui constituent
un terreau pour des approches décoincées de l’histoire de l’art
qui, comme chacun sait, ne compte pas que des chefs-d’œuvre.
L’actuel gâchis du Musée des Beaux-Arts de Charleroi est l’une
des réalités latérales de Bird’s eye view of … car il faut savoir
que la sélection d’œuvres du musée est due à la conservatrice,
Coraly Aliboni, qui se bat pour assurer une visibilité à un petit
nombre de pièces. Pour les collections souvent problématiques
des dix-neuvième et vingtième siècles, on imagine sans peine
une politique de dépôts à plus ou moins long terme et des initiatives transversales comme Bird’s eye view of …, dans une souplesse pensée à l’échelle régionale, pour un formidable travail
de redécouverte imaginative et rigoureuse desdites collections,
avec une dimension pédagogique amplifiée du fait de regroupements d’œuvres temporaires et stratégiques. Si les musées
inclinent aux politiques d’expositions temporaires, pourquoi ne
pas imaginer exploiter davantage les faces cachées des musées
en se jouant des hiérarchies canoniques de l’histoire de l’art,
en optant pour un surplomb décomplexé vis-à-vis du qu’en
dira-t-on académique, au profit d’un travail fertile de mixage
moderne-contemporain ?
Raymond Balau

In Situ

1 www.incise.be ; responsables : Marie-Noëlle
Dailly et Benoît Dusart.
2 Marie-Noëlle Dailly a aussi participé à la
Résidence d’artistes en entreprises, dans la
fi rme CETIC.
3 Hannelore Van Dijck est aussi l’invitée
d’Incise, Espace d’exposition dans le cadre
de la Biennale de la jeune création Watch this
Space #6 (Blinds and Shades, dans la vitrine
du Passage Bernard, 139, boulevard Tirou,
jusqu’au 27.01.2012).
4 Bien après ses prises de position antisémites
(1898-99), Jules Destrée a initié l’université
populaire de Marcinelle (1904-1914), et s’est
fait le chantre, pour l’Exposition de 1911, de
l’alliance de l’art et de l’industrie.
5 Marie-Thérèse BITSCH, La Belgique entre la
France et l’Allemagne 1905-1914, Publications
de la Sorbonne, Histoire de la France aux XIXe
et XXe siècles – 48, Université de Paris I –
Panthéon Sorbonne, Paris, 1994, p. 309. Une
exposition internationale s’est également tenue
à Roubaix en 1911.
6 Extrait de la Lettre au Roi de Jules Destrée :
“Non, sire, il n’y a pas d’âme belge. La fusion
des Flamands et des Wallons n’est pas
souhaitable, et, la désirât-on, qu’il faut constater
qu’elle n’est pas possible.”
7 www.charleroi1911-2011.be
8 Deux programmes de résidences ont été
organisés, pour une vingtaine d’artistes de
toutes obédiences d’une part (exposition
dans le Hall d’honneur de Charleroi Expo, du
29 octobre au 13 novembre 2011), pour six
designers tout aussi diversifi és de l’autre, sous
le titre Quand Charleroi pointe la technique
(ex-position au Musée du Verre de la Ville de
Charleroi, au Bois du Cazier à Marcinelle, du
1er octobre au 27 novembre 2011).
9 Berthe Dubail ou la quête de l’absolu, rétrospective au Palais des Beaux-Arts de Charleroi,
jusqu’au 14.01.2012.

Bird’s eye view of ...

IL FALLAIT
BIEN QUE
CELA
ARRIVE

Vue de l‘exposition au MAC’s
© Michel François
photo Ph. Degobert

Les affiches-images de MICHEL FRANÇOIS
sont aujourd’hui présentées dans un cadre
muséal, au MAC’s du Grand-Hornu. Il fallait
bien que cela arrive. En effet, le principe qui
gouverne la partie photographique de son
œuvre, essentiellement sculpturale, est celui
de la dispersion.

LES AFFICHES, 140 P., F/A, REPRODUCTION COULEUR DES 49 “AFFICHES”,
COUVERTURE CARTONNÉE, TEXTE DE
JEAN-CHRISTOPHE ROYAUX, TRADUCTION DE CHARLES PENWARDEN, 45
EUROS, ISBN : 978-2-919531-06-6,
ÉDITIONS RUEVISCONTI (PARIS)

Chacune des images ici rassemblées a été conçue à la fois
comme unique et comme multiple. À l’unicité du motif répondait,
au-delà de sa multiplication matérielle comme photographie ou
comme affiche, la dispersion de l’image dans l’espace public.
La tension, spécifique à ce travail que Michel François poursuit
encore près de vingt ans après l’avoir initié, tient en ceci que la
dispersion prime sur le motif.
Cette problématique constitue le cœur invisible de cette exposition dans la mesure même où elle constitue le moment, non
envisagé au départ mais contenu dans l’idée même d’œuvre,
d’un rassemblement des images produites une à une et présentées de manière dispersée dans l’espace public. Ce moment de
l’exposition est un moment de synthèse qui permet non seulement de faire le point sur cet ensemble d’images produit en
vingt ans, mais encore de révéler, même à ceux qui n’ont pas
pu voir ces images dans leur cadre d’origine, des abris bus et
autres lieux d’exposition d’affiches, la manière dont l’image agit
sur nous.
Car une image ne cesse d’agir sur nous, comme élément visuel, affectif, identificatoire ou encore vecteur de connaissance.
Mais ce n’est que lorsqu’elle nous apparaît être la partie d’un
ensemble, qu’elle se met à agir comme un révélateur, non de ce
qu’elle “contient” en tant que représentation, mais de ce qu’elle
fait exister en tant que médiation.
C’est pourquoi il y a au moins deux formes nécessaires de rassemblement dans ce projet. Le premier est le livre, car seul le
livre permet de présenter un ensemble de manière linéaire et
construite. Accompagné d’un texte de Jean-Christophe Royoux,

Michel François

IntraMuros

MICHEL FRANÇOIS
45.000 AFFICHES –
1994-2011
MAC’S
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS DE
LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 2.02.12
MICHEL FRANÇOIS
22.500 AFFICHES –
1994-2011
CCC/CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE TOURS
55 RUE MARCEL TRICOT
F-37.000 TOURS
WWW.CCC-ART.COM
JUSQU’AU 29.01.12
MICHEL FRANÇOIS, PHOTOGRAPHE.

le livre permet de prendre la mesure des thématiques et des
questionnements qui portent ces images. De la trouée à la déchirure, effet central produit par ces images vidées de tout texte
et de toute indication sur leur provenance ou leur signification,
à l’interrogation sur le fétichisme de la marchandise et à l’analyse des conditions mêmes de production et de perception de
l’image, ce texte met en perspective l’ensemble des enjeux qui
gravitent autour de cette partie de l’œuvre de Michel François.
Ce que l’exposition du Grand-Hornu permet, elle, de saisir, c’est
non seulement l’articulation entre les deux moments restants,
sinon indiscernables, qui constituent ce projet, celui de l’exposition anonyme et celui du rassemblement documenté, mais
aussi le fait que l’image, chaque image, toute image est, tout
entière, éprise de dispersion.
Que l’exposition soit un dispositif, c’est ce que montre ici Michel
François, non seulement parce que toute exposition en est un,
mais parce que, d’une certaine manière, elle dit quelque chose
sur “l’essence” même du dispositif. Car il se trouve que l’image
n’est pas un élément annexe mais l’élément déterminant non
seulement de ce dispositif mais peut-être de tout dispositif.
Que se passe-t-il ici, au Grand-Hornu, qui devait absolument
arriver ? Pas seulement le rassemblement et la synthèse de ce
qui, sans cela, serait resté dispersé, mais bien la mise en scène
de la fonction médiatrice de l’image quelle qu’elle soit. Bien sûr
toute médiation est articulation entre deux éléments, mais en
général ils doivent pour entrer en relation relever d’un même
champ. L’image et plus encore l’image photographique que l’on
peut de surcroît à la fois regarder au mur comme une œuvre et
emporter chez soi comme un cadeau – au-delà du fait qu’il faut
cependant en choisir une parmi toutes et ainsi se voir ouvert la
possibilité d’agir subjectivement avec l’image – cette image-là
est à la fois une partie du dispositif et le vecteur de son activation.
En effet, non seulement l’œil coule et devient main, permettant d’éprouver en lui répondant à la dimension haptique d’une
image, mais il se libère de la fascination en la mettant en scène.
Pourtant, il y a plus. Ce qui caractérise un dispositif, selon Michel
Foucault, c’est d’être un réseau entre des éléments comme ces
universaux que sont le pouvoir, la loi, la souveraineté ou l’état,
universaux qui se trouvent dès lors en quelque sorte “désacralisés” et agencés de manière nouvelle.
C’est à une telle désacralisation de la place de l’œuvre que se
livrent ces images dispersées dans l’espace public par Michel
François et c’est à l’articulation entre ce moment de la dispersion
et celui de la critique des universaux qui en fondent la perception, que se livre l’exposition.
En effet, on associe en général l’image avec la capture, voyant
en elle la manière qu’elle a de se donner à travers un prisme
historique platonicien et théologique en effet difficilement effaçable. Mais l’image est avant tout quelque chose qui traverse
l’espace pour venir à nous ou qui de nous envahit l’espace.
L’image quelle que soit la forme dans laquelle elle se fige est
vecteur de dispersion.
C’est à ce geste impraticable que Michel François réussit à nous
reconduire. Ce geste est celui par lequel un réseau à la fois se
constitue et s’absente et donc un dispositif se met en place.
Mais pour cela, il faut que quelque chose passe non pas d’un
bord à l’autre ou d’un état à un autre, mais change tout simplement d’état sans changer de statut. Et seule l’image est capable
d’un tel “miracle”.
En livrant les images en tas à côté des images devenues œuvres
muséales après avoir été éléments anonymes dans l’espace
public, Michel François nous fait expérimenter le moment de la
saisie, celui où l’on prend une image dans le tas pour l’emporter chez soi comme étant le moment de l’image. En effet ce
geste d’appropriation est en même temps celui qui renouvelle
et accomplit le “désir” propre de l’image qui est d’être, en tant
que relation, l’instrument et le vecteur de la dispersion.
Jean-Louis Poitevin

M 53 / 22

ARCHÉTYPES
CONTEMPORAINS

Fabrice Samyn, Julien (de la série All
Saints), 2011
Feuille d’or sur gravure trouvée dans l’espace public
(documenté par impression jet d’encre, 11x16,5 cm),
Bruxelles.
Courtesy l'artiste et la galerie Meessen De Clerck

En 1903, l’historien de l’art autrichien Aloïs
Riegl publiait un ouvrage clé où il proposait de
définir et de requalifier le rapport de nos sociétés occidentales aux œuvres du passé. Riegl y
développait un discours complexifiant les principes de conservation traditionnels en mettant en évidence que tout regard porté sur une
œuvre du passé, l’érigeant en monument, était
étroitement tributaire de sa “valeur de contemporanéité”. Soit de sa capacité à relancer ou non
notre regard à un moment donné de l’histoire.

FABRICE SAMYN
VANISHING POINT OF VIEW
GALERIE MEESSEN DE CLERCK
2A RUE DE L’ABBAYE
1050 BRUXELLES
DU 20.01 AU 25.02.12
A PARAÎTRE AU MOMENT
DE L’EXPOSITION :
ALL SAINTS - UNIVERSAL CALENDAR,
370 PAGES COULEUR, ÉDITION
MEESSEN DE CLERCQ.

Intitulé Le culte moderne des monuments, ce livre anticipe de
près de 60 ans l’herméneutique que proposa Gadamer dans
Vérité et Méthode (1960 )1. A savoir que tout travail d’interprétation est redevable d’un “horizon d’attente”. Soit de ce point
de vue actuel déterminant toute compréhension des faits du
passé. Malgré la différence quant aux terrains investigués par
les deux auteurs, un trait les relie pourtant : celui d’une nécessité réflexive et dialectique. La question ne serait en effet pas
tant de faire un simple retour sur le passé que de dialectiser ce
mouvement de retour en fonction de la position que l’on tient,
en un lieu et un temps déterminés. Question de point de vue,
question de perspective. Un des aspects du travail de l’artiste
belge Fabrice Samyn (°1981 ; vit et travaille à Bruxelles) pourrait
être résumé par cette question : comment, non pas faire ressurgir, mais bien produire cette “valeur de contemporanéité” des
images du passé ? Que ce soit à partir de leur dimension matérielle ou iconographique, sensible ou esthétique, voire même
spirituelle, en coupant de ce terme toute connotation par trop
dogmatique. Ce que montrent deux œuvres, exposées en 2011
lors de son exposition solo à la galerie Sies + Höke (Düsseldorf).
Dans Narcissus ? (2010), Fabrice Samyn reprend le motif iconographique de la main droite et de son reflet dans l’eau du
Narcisse de Caravage. En leur faisant opérer un basculement
de 45 degrés à la verticale, l’artiste met de la sorte en abyme la
virtualité du contact, du fait de l’écart entre la main représentée
et le reflet de celle-ci. Dans Ontobiographie, il expose une série

M 53 / 23

IntraMuros

de recadrages de photographies trouvées montrant des mains
se touchant, s’effleurant, se prenant. Cette mise en réseau de
différentes images d’origines communes (ou populaires) forme
de la sorte une fiction (ou plus justement une pseudo-biographie) établie de manière intuitive où la question du toucher,
déjà présente dans Narcissus ?, s’épaissit au contact de celle
de l’être (ou de l’ontos, comme le titre l’indique). Le substrat
de la réflexion posée par l’artiste provient d’une culture judéochrétienne réactualisée et amendée dans sa rencontre avec
un contenu populaire : ces multiples images mises bout à bout
pouvant renvoyer à une forme d’impossibilité à saisir l’essence
d’un touché et, du même coup, témoigner de cette nécessité à
relancer la représentation du toucher.
Le questionnement de l’artiste oscille entre le registre de l’ontologie et celui de l’anthropologie. Là se situerait le nœud de la
pratique de l’artiste : comment parvenir à concilier cette question de l’essence à partir d’une réflexion anthropologique portée sur notre rapport aux images et à ce qu’elles véhiculent ?
Comme l’indique dans un entretien réalisé en 2008, ses figures
de référence se situeraient du côté de Claudio Parmiggiani et
d’Idris Khan, soit des artistes qui précisément s’essaient à révéler des figures archétypales qui constituent l’“architecture de
notre subconscient”2. La marque ou la trace, et par extension
le graffiti, sont une de ces figures que Fabrice Samyn reprend
à nouveaux frais pour son exposition solo à la galerie Meessen
De Clerck. A cette occasion sont en effet exposées, mais également publiées sous la forme d’un livre, 365 photographies,
soit une pour chaque jour de l’année. Celles-ci nous montrent
autant de prénoms incisés dans l’espace public sur des bancs,
des arbres, etc., et ensuite rehaussés à la feuille d’or. Intitulé All
Saints – Universal Calendar, ce projet consiste à prélever dans
l’espace public une série de noms, communs, mais également
d’actions, banales : celle de laisser la trace de son nom attestant
de cette présence passée. All Saints dresserait de la sorte le
portrait d’une communauté d’êtres ayant été là.
La perspective est une autre des figures archétypales reprises
par l’artiste notamment dans la sculpture portant le titre de son
exposition, Vanishing Point of View. Simple chaise posée en face
d’un mur sur le dossier de laquelle est inscrite la dite formule,
cette œuvre invite le spectateur à s’asseoir et à littéralement
se confondre avec le point de fuite (Vanishing Point) devenu
également point de vue (Point of View) de l’œuvre. Incluant un
spectateur transfiguré en vanité de l’exposition, cette œuvre ne
vient pas uniquement renverser le système perspectiviste traditionnel (en rejetant dans l’espace d’exposition le point de fuite
de l’œuvre, comme cela est le cas dans les icônes byzantines).
Question de perspective, question de point de vue, Vanishing
Point of View apparaît également comme une tentative, se relançant ailleurs avec d’autres images, dans d’autres médiums : celle
de dégager cette “valeur de contemporanéité” des archétypes.
Raphaël Pirenne
1 Aloïs Riegl, Le culte moderne des monuments. Son essence et sa Genèse [1903], traduit de l’allemand par Daniel Wieczorek, Paris, Editions du Seuil, 1984 ; Hans-Georg Gadamer, Vérité et Méthode
[1960], traduit par P. Fruchon, J. Grondin, G. Merlio, Paris, Editions du Seuil, 1996.
2 Entretien de l’artiste avec Devrim Bayar et Olivier Meessen, 30 juillet 2008.

Fabrice Samyn

MP6 –
LOCUS
AGONISTE
S
:
PRACTICES

Stan Douglas,
Hors-champs, 1992,

Two-channel video installation with stereo
sound, Dimensions variable. Courtesy the
artist and David Zwirner, New York

Projetée sur un imposant écran, une vidéo
montre un quatuor de free jazz composé de
musiciens noirs américains. Les interprétations libres des différents solistes se succèdent les unes après les autres, entrecoupées
du thème joué en commun. La décomposition
des phrases musicales tranche avec l’espace
blanc et sensiblement factice dans lequel se
déroule la séquence. La caméra se focalise
sur les interprètes, alternant les cadrages rapprochés et les plans d’ensemble dans un montage homogène. Suspendu au milieu de la salle
d’exposition, l’écran invite le spectateur à en
faire le tour. Sur l’autre face apparaît alors la
version non montée de la séquence filmée. Les
plans sont moins stables, la caméra va et vient
d’un musicien à l’autre montrant ce qui n’est
pas visible dans la projection montée. Présenté
à de multiples reprises, Hors-champs de Stan
Douglas (1992) a pu être lu comme un travail
sur le plan et le contre-plan, la production et la
post-production, ou encore, considérant que
ces musiciens jouent au sein de la reconstitution d’un plateau de télévision française des
années 1960, comme la confrontation de deux
univers esthétiques contradictoires pourtant
imprégnés l’un de l’autre. Toutefois, inscrite
dans le cadre de l’exposition Meeting Points
6 – Locus Agonistes : Practices and Logics of
the Civic, l’installation vidéo se trouve ici dotée
d’une toute autre lecture.
Accueilli par le centre d’art bruxellois Argos pour sa station européenne1, MP6 est un festival multidisciplinaire d’art contemporain itinérant initié à Beyrouth. Celui-ci prend cette année une
tournure toute particulière compte tenu des évènements du
Printemps Arabe, d’autant plus qu’il lui a été impossible de se
développer dans la région méditerranéenne comme prévu initialement, Bruxelles devenant ainsi sa première station publique

AND LOGICS
OF
THE CIVIC

Locus Agonistes

IntraMuros

M 53 / 24

Basim Magdy,
My Father Looks For An Honest City,
2010, Stills.
Courtesy of Newman Popiashvili Gallery, New York

MEETING POINT 6 –
LOCUS AGONISTES :
PRATICES AND LOGICS OF
THE CIVIC
SOUS COMMISSARIAT
D’OKWUI ENWEZOR
ARGOS
13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES
WWW.ARGOSARTS.ORG
JUSQU’AU 18.12.2011

Luca Ieracitano in Allora & Calzadilla,
Stop, Repair, Prepare : Variations on Ode
to Joy for a Prepared Piano,
photo Maya Wilsens, Argos Brussels

après son lancement au Liban. Inscrit sous l’égide de “l’imagination et de la lutte citoyenne” comme l’écrit Tarek Abou El Fetouh,
l’organisateur de l’événement, MP6 propose donc d’emblée une
orientation problématique où les œuvres présentées seraient la
manifestation d’une réponse esthétique aux révolutions arabes.
Locus Agonistes, soit “le lieu de la lutte”, affirme ainsi une dimension de combat puisque la locution latine renvoie aux luttes
organisées dans les arènes romaines, l’endroit où la lutte a lieu
et d’où elle est susceptible de partir.
Par cette jonction d’une problématique contemporaine localisée
et l’usage du latin pour en nommer les enjeux, Okwui Enwezor,
le commissaire invité pour cette édition, revient sur une question énoncée il y a presque dix ans déjà à la Documenta XI
lorsqu’il proposait une lecture de la globalisation comme ayant
un impact tout aussi occidental qu’extra occidental. Pour MP6,
Enwezor l’exprime assez justement en déclarant :“de nos jours,
il est impossible de situer l’état de lutte entre différentes forces
civiques dans une seule partie du monde. On ne peut non plus
circonscrire les effets de la désillusion populaire à des domaines
spécifiques des pratiques contemporaines. En fait actuellement,
les pratiques militantes qui commençaient à décliner lors de la
dernière décennie d’expansion économique, prolifèrent. Elles
s’imposent de nouveau lentement en tant que principe culturel
fondamental et spécifique à cette période de transition entre
modes de souveraineté mondialisée et processus sociaux qui
résistent.” Au prisme de ce constat, ne pourrait-on ici comprendre l’œuvre de Stan Douglas telle une métaphore de la prise
de parole, celle des Egyptiens, des Tunisiens, des Libyens, des
Syriens et des Yéménites, qui, sur un même motif, produit des
variations individualisées infinies et induit une organisation de
l’énonciation construite entre attente nerveuse et projection
exutoire au sein d’un carcan paraissant aussi stable que fabriqué ? De ce point de vue, le groupe de jazz peut être entendu
comme une micro société, et la révélation par Douglas des voix
opérantes ainsi que de celles en attente comme une métaphore
d’une révolution toute aussi contenue que prête à s’exprimer.
Si la musique comme symbole de la prise de parole est susceptible de flirter avec le lieu commun, une seconde proposition sur les quatre relatives à la musique est à retenir, celle de
Allora & Calzadilla avec Stop, Repair, Prepare : Variations on
Ode to Joy for a Prepared Piano2. Au centre de la salle du rezde-chaussée d’Argos, un piano préparé attend son activation,
un large trou percé en son centre. Lors de la performance qui
tient lieu d’activation de l’œuvre, un musicien se glisse au centre
du piano et, penché sur le clavier de telle sorte qu’il se trouve
à jouer à l’envers, interprète l’Hymne à la joie de Beethoven.
Littéralement au cœur d’un piano Bechstein, l’œuvre se présente
comme le contrepoint d’une lecture qui pourrait essentiellement
se concentrer sur le monde arabe et ses révoltes. De même

M 53 / 25

IntraMuros

que Hors-champs, cette œuvre appuie une volonté de déjouer
une lecture unilatérale des conflits et marque l’ouverture des
questionnements qui jalonnent l’ensemble du projet curatorial.
La marque du piano et l’air internationalement connu sont en
effet les signes d’une autre répression, celle du IIIe Reich, et
d’une autre localisation, celle de l’Europe. Dans ce même esprit
on relèvera Also Sprach Allah de Adel Abdessemed, ainsi que
A Film About the Way Things Are d’Assim Magdy, œuvres qui
toutes deux travaillent, sur les plans du religieux et du simulacre,
les liens entre Occident et Moyen-Orient.
A l’historicisation artistique des événements politiques induite
par la présence de l’œuvre d’Allora & Calzadilla dans l’exposition, se joint par ailleurs une rétrospective des performances
de Mona Atoum dont on peut voir les documents (scripts, photographies et dessins) des performances Variation on Discord
and Divisions (1984), Don’t Smile, You’re on Camera (1980) ou
encore Roadworks (1985), ainsi que l’éprouvante Negotiating
Table produite à la suite de l’invasion israélienne du Liban en
1983. A ceci s’ajoute un long et pesant documentaire de Sandra
Madi, Perforated Memory, retraçant l’histoire d’un groupe d’activistes, anciens membres de l’Organisation pour la Libération de
la Palestine (OLP), tâchant de reconstituer une mémoire collective occultée et déformée. Tant par le dispositif que le choix
de ces œuvres, se déploie ici une stratification temporelle des
réponses artistiques aux évènements socio-politiques, à l’image
d’une actualité dont l’urgence semble nécessiter tout autant la
distance critique de l’histoire et de l’analyse, que la révélation
d’un décentrement de l’histoire géopolitique.
Par ce travail d’archéologie des conflits au travers de leurs représentations plastiques, Enwezor s’applique aussi plus particulièrement à marquer les changements d’intention et d’adresse qui
s’opèrent dans le travail de certains des artistes présentés. Ainsi,
le déplacement des paradigmes historiques et géographiques,
se double-t-il d’un déplacement au sein même du régime de
l’énonciation où l’on observe un glissement de l’expression
politique vers celle civique, nouveau degré de métaphore dont
le commissaire s’est attelé à parsemer le rez-de-chaussée et
l’étage du lieu d’exposition. Sur ce point, une des pièces qui
retient le plus l’attention en raison de sa valeur poétique tout
autant que de sa littéralité, est le deuxième film de Basim Magdy,
My Father Looks for An Honest City. Ce court film d’où émane
un climat absurde et hypnotique montre le père de l’artiste, une
lampe torche allumée en plein jour dans un quartier en friche
en banlieue du Caire où se côtoient des bâtiments inachevés,
des panneaux publicitaires n’ayant aucun consommateur à qui
s’adresser, des chiens errants et des faux palmiers. Retravaillant
le mythe de Diogène muni d’une bougie allumée et cherchant
un homme honnête en plein jour, ce film fait figure de symptôme
pour un ensemble de pratiques expérimentant de nouvelles
voies à la suite des récents évènements. L’espace public semble
alors le lieu possible d’une réappropriation, à l’image du projet
fantôme de Saädane Afif, Speakers’ Corner of Dansaert Street.
Le jeu de questions/réponses que produit la sélection des
œuvres et l’envergure théorique souhaitée par Okwui Enwesor
finissent toutefois par être parasités par les maladresses de
quelques pièces et un accrochage lâche et hâté laissant apparaître les vides d’un discours sans doute trop ambitieux pour
l’évènement. Cependant, au risque de laisser poindre leur faiblesse, il est à noter qu’un des enjeux de l’exposition est justement de montrer des œuvres qui, pour certaines, illustrent un
tournant dans la carrière des artistes ou encore, pour d’autres,
répondent à un certain impératif d’expression, mais qui, toutes
semblent, faire valoir un changement de paradigme d’énonciation de la crise politique.
Camille Pageard
1 MP6 comprend aussi un volet au KVS qui se déroulera du 29 novembre au 4 décembre 2011. 2 On
mettra ici de côté l’entêtant This is Propaganda de Tino Seghal et la vidéo sommaire de Mounir Fatmi.

Locus Agonistes

“Le poème manquant est le poème” : cette
sèche lueur émise par Maurizio Nannucci
en 1969 finit par éclore après avoir sillonné
à maintes reprises l’exposition proposée au
WIELS par l’artiste marocaine YTO BARRADA1.
Sillonné, buté. Sur un blanc silence, un vide
imparable, un mutisme obstiné, un secret.
Comme l’aphasie d’un être hanté qui tait le
contour de ses fantômes, murmure une parole
maigre, nasille parfois autre chose, déploie incidemment les fastes du jeu et de la séduction,
mais ne dit rien, ne dira rien, ne peut absolument rien dire de la profondeur diffuse de ses
plaies. Comme cruels indices, nous ne pouvons saisir que la fixité de son regard, de ses
traits, de son corps lui-même.

Vue de l’installation d’Yto Barrada:
Riffs au WIELS Contemporary
Art Centre, Bruxelles, 2011.
Photo : Filip Vanzieleghem

PRIÈRE
DE
REGARDER
Corps articulé d’images comme autant de gestes, attentifs,
pudiques, prévenants, tournant autour de leur objet sans jamais
le circonscrire. Une chorégraphie manifestant son impuissance
à (dé)montrer, frustrant de fait la volonté du regard qui navigue
d’une absence l’autre, s’assoiffe d’attente : “Yto Barrada, explique Maria Muracciole, donne à des fragments du monde
une place dans une réalité générale plus complexe, chaque
image est l’étape d’une recherche et tourne le dos aux discours
unificateurs. ‘J’ai toujours eu besoin d’images qui placent leur
sujet dans un processus de transformation constante : vous
les regardez et vos idées sur ce que vous voyez partent dans
une autre direction’. Le tableau qu’elle fait se compose et se
disperse à la fois”.2
YTO BARRADA, RIFFS
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 31.12.11

Yto Barrada

Ce qui n’est plus, ce qui sera
Mais de quoi s’agit-il ? De photographies d’abord et avant tout.
Les reliefs du Rif, chaîne montagneuse s’étirant à l’Est de Tanger
sur le Nord du Maroc. Tanger elle-même – où Yto Barrada réside depuis 1998 -, loin de tout exotisme : rues désertes, murs
aveugles, blocs massifs de briques et de béton usurpant la hauteur du ciel, sols de terre grise, jachères, zones indécises de
démolition / reconstruction, périphérie rurale phagocytée par un
habitat médiocre et standardisé. Des êtres dans ce désert muré,
presque toujours seuls, presque toujours de dos, scrutant une
étendue lointaine et inabordable, fermés sur leur concentration
statique, l’énigme d’un geste suspendu. En écho, les figures
peuplant les intérieurs offrent une pareille distance, une forme

IntraMuros

de sommeil, de distraction. Dehors, autour, loin, toujours plus
loin, la Méditerranée, fantasme engourdi, horizon pétrifié.
Ces images nous appellent (et bientôt nous habitent) : “chacune
nous met en situation de nous déplacer nous-mêmes au lieu
de nous offrir un spectacle”3. Nous déplacer ? En elles d’abord,
pour tenter d’y discerner, dans un détail, un arrière-plan, “des
réalités cachées ou des significations à peine discernables”4.
Hors d’elles surtout, dans ce qui les a précédées, ce qui les
a désertées, ce qu’elles attendent : voici Arbre généalogique
(2005), un pan de mur ou de bois duquel des cadres ont été
ôtés, laissant juste leurs traces en réserve. Ici, Traces de ballon de football (2002), un crépis blanc préservant les morsures
discrètes du jeu. Ailleurs, la Maison de Abdelkrim el Khattabi
(2010), leader de la révolte du Rif contre le colonisateur espagnol
puis français (1921-1926), une ossature décrépite gagnée par la
végétation. Ou encore un garçon agenouillé (de dos), scrutant
l’orifice d’une paroi (Trou dans le mur, 2007), une jeune fille (de
dos) portant son regard à travers l’obstacle d’une grille et d’une
baie vitrée (La Cage aux singes, 2008). Nous ne voyons pas ce
qu’ils voient ou espèrent voir.
Tant qu’il y aura des hommes
C’est donc leur hors-champ (temporel et spatial) que ces images
désignent. Plus justement espèrent. Ou désespèrent… C’est
par cette voie qu’elles suggèrent leurs “significations à peine
discernables” : l’arbre généalogique fantôme est l’expression du
déracinement identitaire - collectif, familial et intime5 – consécutif
à l’émigration comme aux nouvelles formes d’aliénation propres
aux sociétés dites “postcoloniales”. La maison d’Abdelkrim stigmatise l’enfouissement de la mémoire historique, le délaissement de ses symboles, l’amnésie de la résistance, autant que
le désir de son éveil. La vue portée au-delà des murs et des
grillages, c’est l’espoir d’horizon, l’espoir d’avenir. Ce cétacé
décharné échoué sur le sable (Dauphin, 2002) est l’écho animal
des corps trouvés morts sur les plages espagnoles, autant que
les vallées et glissements de terrain fissurant les montagnes
évoquent les fractures sociales et les obstacles infranchissables
opposés à l’émigration 6.
Césures, cassures, impasses ont infusé les territoires : la ville, le
paysage, la mer, l’intime, les êtres. Et pourtant la vie demeure,
obstinée : la vidéo Beau Geste (2009) nous montre trois hommes
occupés à panser les plaies d’un palmier dans une friche urbaine
de Tanger, ville où un terrain ne peut être loti tant qu’y survit
un arbre. Cette petite impertinence est donc un acte de résistance à la spéculation immobilière. D’autres gestes, d’autres
présences, d’autres objets manifestent ailleurs cette présence
obstinée : “La résistance quotidienne du peuple prouve qu’il n’a
pas cédé (…), indique Yto Barrada. J’ai toujours été attentive à
ce qui se cache sous la surface du comportement public (…) Aux
yeux de tous, les opprimés acceptent d’être dominés, mais dans
les coulisses, ils questionnent forcément l’autorité”7. C’est ici un
autre hors-champ que celui des cicatrices : celui des possibles.
Moins perceptible sans doute mais non moins réel. Et non moins
nécessaire : Le Maroc lui aussi attend son heure. Les images de
Barrada en désignent l’attente et en abritent les signes.
Laurent Courtens
1 Maurizio Nannucci, in To cut a long story short, De Vleeshal, Middelburg, 1982, p. 72-73. Repris
et traduit dans Art conceptuel. Une entologie, éditions MIX, Paris, 2008, p. 274 2 Maria Muracciole,
“Riffs”, in Riffs. Yto Barrada, Deutsche Bank AG, Frankfurt am Main, 2011, p. 13 (supplément en
français, op. cit., p.15) 3 Maria Muracciole, op. cit. 4 Friedhelm Hütte, “À y regarder de plus près.
Réfl exions sur les photos d’Yto Barrada”, in Riffs. Yto Barrada, op.cit., p. 9 (supplément en français,
p.11) 5 Yto Barrada elle-même est triplement immigrée puisque née à Paris, élevée au Maroc avant
de partir pour la France en 1988 et de revenir au pays en 1998. Par ailleurs, son histoire familiale
percole dans l’exposition : cadre du Parti Démocratique de l’Indépendance, son grand-père disparaît
en 1956. Agissant pour le compte du parti rival (l’Istliqlal), son assassin est retrouvé bien plus tard.
Il fi gure sur deux clichés de l’exposition. Président de l’Union des Étudiants Marocains en 1962, le
père d’Yto Barrada doit fuir en Algérie pour échapper au régime d’Hassan II. 6 L’essai Une vie pleine
de trous – Le Projet du Détroit (1998-2008), qui a fait connaître Yto Barrada et compose une partie
importante de l’accrochage au Wiels, explore les effets de la fermeture des frontières européennes
consécutives aux accords de Schengen (1991). 7 “Tangerine Dreams, Magie dans la ville”, Negar Azimi
en conversation avec Yto Barrada, in Riffs. Yto Barrada, op.cit., p.129 (supplément en français, p.30)

M 53 / 26

L’exposition que prépare GUSTAVO
RIEGO MAIDANA à la MAAC
(Bruxelles), suite à une résidence de
six mois en ces lieux, promet d’être
en résonances avec l’actualité des
mouvements d’indignés et d’occupation de Wall Street.
Gustavo Riego Maidana
Wall To Wall #1, 2011
Argile, encre, peinture en spray, 27,2 x 10,5 cm

Flood #103587009, 2011
Papier journal découpé au cutter sur Papier noir,
79,5 x 56,5 cm

À LA
DÉCOUPE
Parmi les œuvres, des doubles pages boursières du
Frankfurter Algemeine, récemment exposées chez
The/Anyspace/Whatever (Bruxelles), se présentent
en formats paysages au sein desquelles Gustavo
Riego Maidana (°1983 ; vit et travaille à Bruxelles) a
découpé de façon synthétique les principaux éléments figuratifs (groupes de figures, animaux, véhicules, végétation submergée par les eaux, ciel) de
photographies d’inondations au Pakistan. Le fond
noir sur lequel sont présentées ces pages découpées font ressortir en négatif ces éléments figuratifs, préservant leur impact visuel (toutes les sources
photographiques, issues du fonds Getty, témoignent
de modes de composition journalistique efficaces,
avec un contraste dramatique entre les groupes de
fi gures isolées au centre d’une scène ouverte et
l’étendue paysagère de celle-ci, encadrée de végétation exotique), tout en faisant valoir des qualités
graphiques fragiles et sensibles — où l’opération de
découpe s’apparente au dessin.
Ces découpes s’inscrivent dans la continuité
d’autres travaux, vus précédemment au Centre
culturel Jacques Franck à Saint-Gilles en juin 2009,
à l’occasion d’une exposition de l’atelier Art dans
l’Espace Public de l’Académie royale des beaux-arts
de Bruxelles où Riego Maidana a achevé ses études,
puis à la galerie aliceday (Bruxelles) durant l’été 2010.
L‘artiste avait alors exposé une série de trente découpes, comme autant de jours d’un mois boursier,
ponctués de feuilles monochromes noires correspondant aux lundis (les dimanches, les places boursières sont closes) et renvoyant au fameux lundi noir
de la Grande Crise de 1929. Déjà, Riego Maidana
découpait dans des pages boursières des éléments
synthétiques représentant des scènes d’accidents,
de chutes ou de catastrophes naturelles (d’après des
photographies trouvées sur Internet), en résonance
avec les craquements boursiers occasionnés par la
crise dite des subprimes. Déjà, aussi, ces œuvres
faisaient valoir un sens plastique précis et élégant
de la découpe et de ses qualités graphiques, plus
synthétique et enlevé toutefois que dans les derniers
formats paysage, lesquels réclament plus, dans leur
déploiement spatial, de labeur et d’attention aux
choix des détails à préserver. Ce, d’autant plus que
Riego Maidana entend maintenir un double sus-

M 53 / 27

pens dans l’interprétation des images : un suspens
d’identification de la technique (découpe ou dessin,
les deux étant en l’occurrence synonymes, ou plutôt
congruents dans le geste et l’effet) et un suspens
dans l’identification de la scène représentée (célébration d’un paysage exotique ou scène d’un drame).
Ce faisant, l‘artiste invente, me semble-t-il, un dispositif singulier dans un genre artistique connu et
reconnu, que l’on pourrait appeler avec Jacques
Rancière “l’image dialectique”, héritière du Pop Art. À
savoir une image composée à partir de deux images
contradictoires, aux sens opposés, libérant dans leur
combinaison des effets de signifi cation critique à
l’égard de ce que représente l’une des images — ici
la Bourse et le capitalisme financier dénoncés par
leur négatif identifi é à des désastres écologiques
et humains. De fait, la démarche de Gustavo Riego
Maidana s’inscrit clairement dans une continuité de
l’approche critique du Pop Art, comme en témoigne
une autre œuvre réalisée à partir d’un ready-made
d’image dialectique, un tabloïd britannique présentant sur sa première page une grande photographie
célébrant un mariage princier au-dessus de l’annonce de la mort de Ben Laden. D’où la tentation
d’un certain littéralisme, aussi tributaire du Pop Art,
qui se dévoile dans Chute libre qui, exposé chez
aliceday, se présente sous la forme d’une nouvelle
page consacrée aux cours des bourses, cette fois
caviardée de ses chiffres — hormis les zéros, préservés —, lesquels se retrouvent en miettes chues
sur le bord inférieur du cadre.

Cette tentation se manifeste aujourd’hui dans la
représentation de billets de dollars sur des maquettes de murs en briques recouverts de blanc,
achetés dans un magasin bruxellois pour graffeurs
et taggeurs. Par ailleurs, ces jouets pris pour support, destinés à inventer en miniature des peintures
murales, témoignent de processus de réifi cation
avancés de l’“art urbain”, lequel à travers des figures
comme Bansky et des notions publicitaires comme
l’artivisme1 témoigne de la facilité avec laquelle des
ambitions critiques, quand elles prennent des formes
efficaces et spectaculaires, prennent directement
le chemin de la marchandise 2 . De même, la vidéo
relatant la performance de Riego en toréador face
au Taureau de Wall Street, sculpture déposée par
Arturo Di Modica face à la Bourse après le krach
boursier de 1987, témoigne de l’impossible sens
à donner à cet animal, supposé provoquer de sa
masse la Bourse de New York mais devenu symbole
de la force du peuple américain et attraction touristique. Bref, comme tout artiste à ambition critique,
Gustavo Riego se confronte aux possibles apories
de l’art critique, dans une hésitation sensible entre
plusieurs voies.
Tristan Trémeau
1 Cf. le livre Artivisme. Art, action, politique et résistance culturelle (Paris, Alternatives
éd., 2010) de Stéphanie Lemoine et Samira Ouardi, et mon compte-rendu dans
Critique d’art, n°37, printemps 2011. 2 En diverses occasions, Riego a montré une
attention pour un dialogue entre sa pratique et celles identifi ées à l’“art urbain”, en
2008 lors d’une exposition de jury de ses grandes bâches imprimées de photographies de boîtes explosées combinées à des images de New York, en 2009 au centre
culturel Jacques Franck lors d’une action explosive de peinture murale.

GUSTAVO RIEGO MAIDANA
Lancé par la MAAC en 2009, le projet de résidence de 6 mois accueille
deux jeunes artistes plasticiens par an. Les deux candidats sélectionnés
reçoivent une bourse de la COCOF afin d’élaborer un projet d’exposition
qui conclut leur séjour. Résident de juillet à décembre 2011, Gustavo
Riego Maidana en est le sixième lauréat.
MAAC - 26-28 RUE DES CHARTREUX - 1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE
JE.-SA. DE 14H À 18H
JUSQU’AU 24.12.11
SOLO SHOW
GALERIE “THE/ANYSPACE/WHATEVER”
59, RUE VAN EYCK - 1050 BRUXELLES - WWW.ANYSPACE.BE
MARS/AVRIL 2012

IntraMuros

Gustavo Riego Maidana

L’EMPREINTE
DU TEMPS

A travers les quatre niveaux de l’espace des
Brasseurs à Liège, JÉRÔME MAYER propose
un parcours à la fois universel et singulier. Par
le dessin, l’installation et la projection, il se
penche sur une question qui nous concerne
tous et qui l’obsède : comment accepter la
perte de l’instant présent ? Comment retenir la
fugacité du temps ? Il privilégie la vidéo, le médium temporel par excellence ; il en utilise les
spécificités, dans un travail qui évoque aussi
ses “ancêtres” : la photographie et le cinéma.
Arrêts sur images
Si Jérôme Mayer (Paris, 1967 ; vit et travaille à Liège) a choisi ce
médium pour aborder ses questionnements, c’est que la vidéo,
c’est du temps. Même arrêtée, l’image continue à être lue, à vibrer, elle est encore écoulement de temps. Cette image n’existe
pas dans l’espace, n’a aucune matérialité (elle était autrefois
organisation de particules d’oxyde de fer sur une bande magnétique, elle est aujourd’hui une suite d’algorithmes), elle n’existe
que dans le temps. Son image est impalpable, immatérielle,
fragile, mais vibrante. Elle offre la possibilité, sinon de retenir
les instants, à tout le moins d’en garder la trace, sinon de les
revivre, d’en reproduire quelque chose. Dans la philosophie
aristotélicienne, l’instant est le seul élément du temps à exister
véritablement, entre le passé qui a été et qui n’est plus et le
futur qui sera et n’est pas encore. Mais à peine est-il repéré
qu’il n’existe déjà plus. Pour Kierkegaard, il est “le premier reflet
de l’éternité dans le temps”1. Le travail de Mayer s’inscrit entre
l’inéluctabilité du premier - que nous éprouvons - et la promesse
du second - qui relève d’une foi, sinon dans un dieu, peut-être
dans l’art. Pour lui, c’est la banalité du quotidien, du présent,
qui est un monument.
Jérôme Mayer s’attache tout particulièrement à ce qu’il appelle
les “instants fantômes” : ceux que l’on croit, ou plutôt que l’on
espère, pouvoir retenir. Ceux dont la perte plonge dans l’effroi.
Pour traduire cette quête en images, Mayer en enregistre (depuis
déjà quelques années) la trace dans le regard de personnes auxquelles il demande de rester figées devant la caméra pendant
quelques minutes. De ce moment particulier, fait d’immobilité et
de concentration, il ne garde que le regard. En surimpression, il
ajoute parfois un time code : des chiffres qui défilent et marquent
l’écoulement inéluctable de la vie. Même lorsque ce décompte
est absent de l’image, il demeure dans les titres des œuvres, un alignement de chiffres - ; chacune devenant ainsi un instant
arrêté, sauvé et capturé dans la trame électronique.
Récemment, l’artiste s’est penché sur la dernière image : celle
qui advient lorsque le tournage est terminé, qui bascule à l’extinction de la caméra et offre au regard une image non choisie
que l’on pourrait attribuer au hasard. Il les récolte sur des films
super 8 où elles sont alors presque abstraites - une traînée
de lumière dans l’écran -, ou sur des bandes vidéo où elles
s’avèrent alors plus lisibles. Pour Mayer, cette image permet
de comprendre la séquence qu’elle clôture, de concentrer et
de contenir toutes les autres. Elle recèle une densité singulière.
Pour affronter cette dernière image, il la projette sur une grande
feuille de papier et il en reproduit les formes avec du fusain - une
matière friable - qu’il mélange à de l’eau. Le jus qui en résulte
resterait fugitif, objet d’un effacement par le temps et/ou le mouvement, s’il n’était alors fixé sur la surface. Il ne s’agit pas de
transformer l’image acheiropoïète en une représentation, mais
de “révéler” - au sens photographique du terme - sa puissance
d’émotion. Certains de ces dessins sont ensuite transférés sur
des surfaces d’aluminium au format anthropomorphique pour la
plupart, de façon à ce que la présence du spectateur s’y reflète,
qu’elle participe à cette impossible tentative de rétention du

Jérôme Mayer

temps. Mais ce dessin peut aussi devenir l’écran de projection
de la dernière image jusqu’à ce qu’elle se fonde et disparaisse,
ne laissant derrière elle qu’une empreinte. Le temps disparaît
alors du dispositif qui exhibe le passage du mouvement à la
fixité, de l’immatériel au matériel.
Exposer le temps
Dans l’exposition, Mayer amène le spectateur à partager son
obsession de la fuite du temps, donc de la vie. Du plan fixe, mais
vibrant, d’une ampoule allumée sur un moniteur à la projection
visible sur ses deux faces d’une métaphore temporelle - un livre
se laisse feuilleter par le vent, chaque page comme un instant
qui défile, tandis que le mouvement de la lumière sur le papier
rejoint la durée. Les dessins et les impressions sur aluminium
dialoguent avec les vidéos. Dans la cave, la projection de “la
dernière image” dialogue avec l’installation, plus énigmatique et
plus intime d’une tasse dans laquelle un fond de café a séché
sous un globe. Sous la toiture, une double projection de chaque
côté d’un grand écran pose dos à dos un défilement de regards
et une éolienne de campagne dont la forme et le mouvement
rappellent un peu le dispositif mécanique utilisé dans les projecteurs cinématographiques, nommé ‘croix de Malte’ et qui
transforme un mouvement de rotation continu en une rotation
saccadée. La projection simultanée des images est entrecoupée de noir ; elle apparaît comme un battement, un rythme. Le
spectateur se trouve pris au centre de l’installation et encaisse
plus qu’il ne reçoit les images saccadées ; il voit avec tout le
corps. Ainsi, de la cave au grenier, la boucle est bouclée, la
mise en espace du temps lui restitue le caractère cyclique de
sa conception antique et ouvre sur la possibilité de l’éternel
retour du même.
Colette Dubois
1 Soeren Kierkegaard, Le Concept d’angoisse, Alcan, 1935.

IntraMuros

Jérôme Mayer
00:08:50:08, 2011
monobande vidéo, 8’50
Courtesy Jérôme Mayer

JERÔME MAYER
FANTÔMES
LES BRASSEURS
6 RUE DES BRASSEURS
4000 LIÈGE
WWW.BRASSEURSANNEXE.BE
DU 10.12.11 AU 4.02.12

M 53 / 28

Georges Vercheval,
Parking à Châtelineau, 1975.
© Georges Vercheval

SOUS
LE REGARD
NEUF DE L’AÎNÉ
Une rétrospective et une monographie consacrées à GEORGES VERCHEVAL, en ce début
d’année 2012 à Charleroi. Ni prématurées ni tardives – il a quitté son poste de directeur du Musée
de la photographie il y a bientôt 12 ans. Juste
à point donc, et libres de toute arrière-pensée !
A voir les yeux fermés, mais à réexaminer les
yeux grands ouverts.
S’il se tourne (taille du paquebot oblige ?) parfois plus volontiers
vers les grands noms internationaux que vers la jeune création
locale ou nationale, le Musée de la photographie à Charleroi n’a
en tout cas jamais eu pour habitude de cracher dans la soupe
qui l’a vu naître, de renier son ancrage ou ses origines. Il y a
plus que de la fidélité et de la filiation, de l’ouverture et de la
mémoire, dans la belle rétrospective qu’il consacre à son fondateur, Georges Vercheval : il y a de la nécessité, de l’évidence.
Né à Charleroi en 1934 – et incarnation vivace du précepte qui
veut que la jeunesse soit une question d’état d’esprit et non
d’âge des artères ! –, Georges Vercheval a enseigné la photographie et l’Histoire de la photographie dans divers établissements (notamment les académies des Beaux-Arts de Tournai
et de Charleroi, l’Institut des Arts de Diffusion et l’ENSAV La
Cambre, à Bruxelles). Photographe créateur, il a exposé à de
nombreuses reprises en Belgique et à l’étranger avant de créer
la Galerie du musée de la photographie (1981-1987), les premières triennales de Charleroi, puis de fonder dans la même
ville le Musée de la photographie, dont il a été le directeur de
1987 à 2000. Aux côtés de son épouse Jeanne (caractère fort, à
son égal : dynamique et stimulant, tout aussi engagé et militant !)
sur le front des Archives de Wallonie, il y a dirigé maints projets
et publications1. Partisan d’une conception de la photographie
en tant qu’ “art actuel et document pour l’Histoire”, il s’est dès
lors progressivement rangé des pellicules et plus volontiers
défini comme un “photographe non pratiquant” : “Quand on
a vu des millions de photos – c’est vraiment des millions –, on

M 53 / 29

GEORGES VERCHEVAL
PHOTOGRAPHIES
1958-1988
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR
6032 MONT-SUR-MARCHIENNE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
DU 21.01 AU 20.05.12

UN OUVRAGE DE 140 PAGES ABONDAMMENT ILLUSTRÉ ACCOMPAGNERA
L’EXPOSITION REPRENANT DES TEXTES
DE POOL ANDRIES, XAVIER CANONNE,
EMMANUEL D’AUTREPPE ET CHRISTINE
DE NAEYER

n’est plus jamais vierge. Vous ne savez plus quelle est votre
photo à vous. (…) J’aime tellement les photos des autres que ça
ne me manque pas vraiment2.” Il gonflait ainsi les rangs, faussement paradoxaux, de ceux qui dirigent des institutions photographiques tout en s’éloignant de leur propre pratique (c’est
aussi le cas de Jean-Louis Godefroid chez Contretype), voire
en n’ayant jamais été photographe (voyez les Xavier Canonne
– qui a succédé à Vercheval – et Marc Vausort, ou encore Pool
Andries et nombre de dirigeants du FotoMuseum d’Anvers)…
Inlassable humaniste et compagnon d’armes de trop de luttes
pour les nommer toutes, Georges Vercheval est membre de
l’Association européenne pour l’Histoire de la Photographie,
de la Libre Académie de Belgique et président de l’association
Culture et Démocratie (dont la raison d’être, selon ses propres
termes, “est de s’opposer à tout ce qui peut attenter à la culture,
à l’éducation, à la liberté d’expression, fondements essentiels
de la démocratie”). Il a aussi accompagné de près le parcours
– pour l’heure suspendu – de View Photography Magazine,
hésitante mais méritoire aventure récente dans le champ des
périodiques photographiques un peu exigeants en Belgique.
Et la photographie, sa photographie, dans tout cela ? Sa photographie, justement. Ou plutôt ses photographies. Car si ses
références, implicites ou explicites, sont nombreuses au point
d’inclure d’authentiques compagnons de route (de Blossfeldt
et Sander à Steinert et à la Subjektive Photographie, de CoBrA
à la Nouvelle Objectivité allemande et à l’école documentaire
de Düsseldorf, de Weston et Moholy à Brassaï, de la Street
Photography anglaise à Giacomelli en passant, par quelques
détours, par Dieuzaide ou même Clergue !), sa patte et ses
sujets mêmes s’avèrent à la fois cohérents et inclassables. Plus
“formalistes”, plus énigmatiques en apparence que ce que son
caractère trempé laisserait augurer… mais il en va aussi d’une
forme de pudeur, de discrétion non tapageuse, de retrait pensif –
à condition que penser passe encore et toujours par l’œil3. Toute
cultivée soit-elle, son approche demeure intuitive et spontanée.
Grottes et roches, fenêtres limpides ou opaques 4, scènes de
vie peu spectaculaires, paysages “investis” comme sédiments
de l’épopée industrielle, architectures découpées et ombres
franches, sans dédaigner à l’occasion quelques gimmicks et
mises en abîme. Assez peu de portraits, finalement (mais ils
sont magnifiques), ou de reportage social proprement dit. Car
si rien de ce qui est humain, au sens large, ne lui est étranger,
le photographe n’oublie pas pour autant que la photographie,
avant d’être attestation, séduction ou pièce à conviction (et l’on
sait que l’homme en a !) est d’abord jeu sur les formes et écriture par la lumière. Et si l’affirmation peut sembler ressassée, la
lumière, sans cesse renouvelée, ne l’est, elle, jamais !
Pour tous ceux, et ils pourraient bien être innombrables, qui
méconnaissent encore l’ampleur et la teneur de cette œuvre, la
rétrospective du musée de Charleroi et l’imposante monographie qui l’accompagne pourraient bien faire figure de révélation.
L’enjeu n’est pas de chercher ici à “jeuniser” la vision des aînés ;
de se demander en quoi leur regard, à certains égards datés,
peut encore être actuel. Il est de se rendre compte qu’ils nous
confrontent à une acuité, une rigueur, une exigence de regard
qui devraient être actuelles encore, et qui sont pour tout dire
intemporelles. Georges Vercheval, comme Jeanne, comme tant
d’autres, semblent faire partie d’une génération passée et à la fois
formidablement contemporaine. Une génération dont on aimerait
faire partie – dont il ne tient qu’à nous, qui avons souvent la vue
brève et la mémoire courte, de faire encore partie. Parce qu’il ne
nous revient pas de leur rendre hommage : ce sont eux qui, de
belle façon, ont honoré et honorent la photographie, au présent.
Emmanuel d’Autreppe
1 Dont le toujours inégalé – mais toujours pas réactualisé ni réédité – Pour une histoire de la photographie en Belgique, en 1993. 2 Propos recueillis par La Voix du Nord, édition du jeudi 24 mai 2007.
3 Mais Vercheval est à cet égard cartier-bressonnien : le cœur et l’esprit n’en sont jamais loin…
4 Mirrors ou windows ? La photographie sera les deux, bien entendu !

IntraMuros

Georges Vercheval

LES
DÉPLACEMENTS
(DE LA
NATURE)
DU
MODÈLE
Le Musée des Beaux-Arts de Mons (BAM)
accueille jusqu’au 7 février prochain une exposition thématique faisant se rejoindre art
moderne et art contemporain autour d’une
notion clé pour la pratique artistique : le rapport au modèle. Son titre-énoncé Le modèle a
bougé laisse entendre un déplacement dans
l’appréhension de ce rapport dans l’art des
dix dernières décennies. Ceci se vérifie, en effet, à travers la soixantaine d’œuvres réunies
en de fructueux dialogues, mais sans éviter
l’écueil d’une trop grande variété de problématiques dérivant de cette question originale,
qui ouvre sur l’évolution tant des fonctions
que de la nature même du modèle.

ULLA VON BRANDENBURG,
Around, 2005,
Courtesy Art Concept, Paris

Le modèle a bougé

Il revient à Raphaël Pirenne et Yoann Van Parys, tous deux
historiens de l’art et membres de l’asbl (sic)1, d’avoir assuré le
commissariat de cette ambitieuse exposition. Elle trouve son
prétexte dans une remarque teintée d’ironie adressée par Edgar
Degas au peintre Eugène Carrière : Le modèle a bougé. Degas
y stigmatisait ainsi le recours de l’artiste au flou, à la manière du
ratage photographique consistant à ne pas parvenir à la netteté
de l’image, critère essentiel à sa réussite. L’art du siècle écoulé
est fort heureusement venu à bout de ces postures consacrant
la ressemblance exacte comme principal vecteur de la représentation artistique. Il a par ailleurs pris acte de l’expression
du mouvement, consacré par la danse ou le cinéma qui ont
en retour informé les arts plastiques de leurs préoccupations
spécifiques. Partant des deux aspects de la critique de Degas,
soit la relation de l’œuvre d’art à son modèle, d’une part , et le
mouvement de celui-ci, de l’autre, les commissaires ont choisi
de les étendre à cinq thématiques. Déterminant la réunion des
œuvres dans les différentes salles de l’exposition, celles-ci se
libellent comme suit : “Le peintre et son modèle”; “Peinture et
photographie: une question de mise au point”; “L’atelier: mises
en situation du modèle” ; “Des corps en mouvement” et “Désir
et identité du modèle”.
Si la peinture apparaît dans la première section comme le modèle de l’art par excellence, la relation du peintre à son modèle
est aussi envisagée à l’aune de la photographie et de la vidéo. La
vibration du trait dessiné dans les nus de Bonnard et Matisse,
datés des années 1920, introduit l’hypothèse de l’exposition,
à savoir que la reprise moderne de la question du modèle
s’accompagne d’une pensée du mouvement qui manifeste la
crise de la relation mimétique “réductrice” entre le modèle et sa
représentation. On trouve par exemple les lointains échos de ce
mouvement du trait, cette fois pictural, dans les deux œuvres de
Bernard Gaube se faisant face (Étude de nu, 2002), présentant
des corps dont la matière s’apparente à la matière picturale
elle-même. L’une de ces deux études de nu illustre à merveille
le mouvement du modèle, inversé et dédoublé dans un portrait
au singulier qui en contient pourtant trois. Cette déstabilisation
de la représentation à partir de l’observation du modèle atteint
son paroxysme dans l’œuvre-manifeste de Jean Hélion, Le
peintre piétiné par son modèle (1983), attestant d’un retourne-

IntraMuros

M 53 / 30

GERHARD RICHTER,
Pyramide, 1966,
huile sur toile, 210 x 260 x 23 cm. Collection SMAK,
Stedelijk Museum voor Actuele Kunst, Gent.

ment de situation, voire une inversion de rapport de force entre
ces deux figures. La vidéo de Lili Dujourie (Hommage à ,I,
1972 ) adresse pour sa part un hommage à la fois aux modèles
s’étant succédés dans l’histoire des arts, autant qu’aux créateurs eux-mêmes, tandis qu’Orla Barry convoque l’idée du
modèle par-delà sa présence physique, dans une conversation
d’outre-tombe (Portable Stones, 2005). Mais c’est bien l’œuvre
de Marcel Duchamp qui se trouve désignée comme la pierre
angulaire de l’éclatement du rapport entre l’artiste et son modèle
que celui-ci soit considéré comme individu ou objet. Le choix
de La Boîte en valise (1941-1954) éclaire avec une grande justesse la mise en mouvement du référent artistique, déréalisé
par la vitesse ou la mécanique, ainsi que le déplacement de la
question du modèle opéré par le ready-made et la reproduction
photographique. Le modèle duchampien vient ainsi rappeler
cette acception du terme qui, comme le souligne Raphaël
Pirenne, “peut également désigner de manière extensive le travail d’un artiste, le produit d’une école ou d’une époque qui par
ses qualités formelles et esthétiques aura valeur d’exemple pour
le travail d’autres artistes, eu égard à un code, à une norme.”2
À l’exemplarité de l’œuvre de Duchamp répond celle de
Gerhard Richter, emblématique des relations entre le pictural
et le photographique. L’approche de celles-ci s’avère cependant
restreinte, limitée à une “question de mise au point”. Même si
cette expression langagière recouvre une variété sémantique,
elle est essentiellement abordée à travers la question du flou.
Or, le référent photographique comme archive, l’inspiration
artistique puisée dans le champ de l’information ou encore
l’inscription spécifique du temps dans l’image photographique,
constituent autant de paramètres essentiels pour les peintres
contemporains, en particulier pour Richter. Par ailleurs, la notion
de flou fut aussi l’enjeu d’une valorisation artistique de la photographie au tournant des 19 ème et 20 ème siècles, qui ne se
trouve rappelée que dans l’article du catalogue consacré à la
photographie, signé par Xavier Canonne. Elle aurait utilement pu
figurer au travers d’œuvres qui en rendent compte. La question
de la mise au point vient ainsi masquer d’autres enjeux, associés
non pas (seulement) au mouvement du modèle, mais bien aux
transformations de la nature et du statut du modèle dans l’art
du siècle dernier.
Les mises en situation du modèle en l’espace de l’atelier
abordent autant l’utilisation de celui-ci comme laboratoire que
les déplacements du modèle ou des modèles au sein de cet espace, comme en témoignent les œuvres de Claude Cattelain,
Gert Robijns ou Fischli & Weiss. La requalification du site
de l’atelier dans l’art du 20 ème siècle, hors les murs d’un lieu
fixe, réservé, pour atteindre potentiellement tout type d’espace
faisant fonction d’atelier, mériterait à elle seule une réflexion
approfondie. L’intégration de photographies amateur dans cette
salle nous a en outre paru assez étrangère au propos.
“Des corps en mouvement” déploie une variété d’œuvres dont la
réunion permet au spectateur de porter sur elles un regard nouveau. La remarquable limpidité de l’accrochage, qualité d’ailleurs
présente dans l’ensemble de l’exposition, positionne chaque
œuvre dans sa singularité tout en créant des rapprochements
inédits, d’une grande force poétique. La performance filmée
de Gilian Wearing, dansant au milieu d’un centre commercial
anglais (1994) voisine ainsi avec un cliché de Barbara Morgan,
distant dans le temps de cinquante ans, transformant le mouvement du corps drapé de la danseuse Valerie Bettis en une
forme de sculpture instantanée. Envisagée sous l’angle de leur
transformation par la lumière, la perception des corps qu’elle
traverse se trouve déclinée en une série de photogrammes
de Moholy-Nagy et une œuvre rayonniste de Gontcharova.
Judicieusement posée au centre de la salle, la pièce de l’artiste
japonaise Suchan Kinoshita invite le spectateur à projeter son
propre reflet sur le miroir sis au centre du dispositif, à l’image
d’un modèle transitoire. Cette salle inaugurant le parcours de

M 53 / 31

l’exposition en constitue ainsi la parfaite introduction.
La dialectique est par contre moins opérante dans la réunion
des dessins, photographies et vidéos repris sous l’intitulé “désir
et identité du modèle”. Happé par la présence presque hypnotisante du modèle féminin du diptyque de Chantal Maes (Extrait
de la série Voyage out, 2003-2011), le spectateur se trouve à son
tour désigné comme objet du regard, en vis-à-vis du sujet représenté qui le fixe. La force de cette œuvre, présentant un visage
en gros plan photographié à deux reprises consécutives, distantes d’un intervalle quasi imperceptible, réside non seulement
dans la révélation de l’impossible saisie de la seule image vraie
du modèle, mais aussi dans sa capacité à désigner l’expérience
du regard. Ce que nous voyons renvoie nécessairement à ce
qui nous regarde, comme l’a exposé Georges Didi-Huberman
dans son livre éponyme. Résumant l’une des clés du minimalisme (dont ce diptyque hérite à sa manière), l’auteur écrit ceci :
“Il y a une expérience. Donc il y a des expériences, c’est-à-dire
des différences. Il y a donc des temps, des durées à l’œuvre
dans ou devant ces objets instantanément reconnaissables. Il
y a des relations de mises en présences, il y a donc des sujets
[ ].”3 Ce renvoi à l’expérience de l’œuvre par le spectateur et,
à travers elle, du sujet ou modèle représenté, tend dans cette
partie de l’exposition à être davantage rapporté à la personne de
l’artiste vis-à-vis de son modèle (chez Hans Bellmer, Ulla von
Brandenburg, Roni Horn ou Paul Cézanne), ou à la relation
de l’artiste à lui-même, dans le cas d’Hélène Amouzou. Si
le modèle a bougé, les déplacements de l’artiste et ceux du
spectateur sont pourtant les corrélats inévitables de ce constat
qui auraient pu se voir accorder plus d’attention.
Danielle Leenaerts
1 Créée en 2005, cette plateforme éditoriale et curatoriale entend aborder la création actuelle sous
l’angle méthodologique de l’histoire de l’art. Voir : www.sicsic.be.
2 Raphaël Pirenne, “L’incertitude du modèle. Duchamp, Giacometti, Picasso”, in : Le modèle a bougé,
Mons/Bruxelles, BAM/Les Impressions Nouvelles, 2011, p.12.
3 Georges Didi-Huberman, Ce que nous voyons, ce qui nous regarde, Paris, Minuit (Coll. “Critique”),
1992, p.40.

LE MODÈLE A BOUGÉ
SOUS COMMISSARIAT DE RAPHAËL
PIRENNE ET YOANN VAN PARYS –
HÉLÈNE AMOUZOU, EUGÈNE ATGET,
ORLA BARRY, HANS BELLMER, PIERRE
BONNARD, CONSTANTIN BRANCUSI,
EUGÈNE CARRIÈRE, HENRI CARTIERBRESSON, CLAUDE CATTELAIN, PAUL
CÉZANNE, PHILIPPE DE GOBERT,
MARCEL DUCHAMP, LILI DUJOURIE,
ELIOT ELISOFON, CHRISTINE FELTEN
& VÉRONIQUE MASSINGER, PETER
FISCHLI & DAVID WEISS, BERNARD
GAUBE, NATALIA GONTCHAROVA,
JEAN HÉLION, RONI HORN, VICTOR
HUON, SUCHAN KINOSHITA, HENRI
LAURENS, CHANTAL MAES, HENRI
MATISSE, DUANE MICHALS, LASZLO
MOHOLY NAGY, BARBARA MORGAN,
EDWARD MUYBRIDGE, GABRIEL
OROZCO, GERHARD RICHTER, GERT
ROBIJNS, OTTO STEINERT, ULLA VON
BRANDENBURG, LÉON VRANKEN,
GILLIAN WEARING
BAM
8 RUE NEUVE
7000 MONS
WWW.BAM.MONS.BE
JUSQU’AU 5.02.12
L’EXPOSITION S’ACCOMPAGNE D’UN
OUVRAGE ÉPONYME DE 160 PAGES
ET COMPOSÉ DE TROIS ESSAIS ET
DE NOTICES SUR CHAQUE ŒUVRE
EXPOSÉE. AVANT PROPOS D’ELIO
DI RUPO ET FRANÇOISE FOULON.
ESSAIS DE RAPHAËL PIRENNE, XAVIER
CANONNE ET OLIVIER MIGNON, ÉDITÉ
AUX IMPRESSIONS NOUVELLES, 2011,
29 EUROS

FISCHLI & WEISS,
Natürliche Grazie, 1985,
épreuve à la gélatine argentique, 40 x 29,7 cm
Collection Ludwig Forum, Aachen

IntraMuros

Le modèle a bougé

SUR LE
CHEMIN
DU
MERVEILLEUX

Mehdi-Georges Lahlou
Autoportrait à la Kaabah
100/100 tirage C print sur Dibond
4 tirages + 2 éditions d’artistes -2010
courtesy: Galerie Transit et Dix 9
Devout with the Niqab
(visuel de performance)
3 jours de performance 7 heures par jour.
La performance est une partie de
l’installation Salât ou autoportrait dirigé,
2011- Fiac (FR)

MONOGRAPHIE
D‘ARTISTES
ARTS 10+1
PAULINE CORNU ET
MEHDI-GEORGES LAHLOU
LA MÉDIATINE
1, ALLÉE PIERRE LEVIE
1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE
JUSQU‘AU 8.01.12

Comme chaque année depuis plus de
trente ans, le Centre Culturel Wolubilis met en
lumière un duo d’artistes œuvrant en Fédération
Wallonie-Bruxelles, par le biais d’une exposition
et d’un ouvrage de synthèse qui leur sont respectivement consacrés1. Jusqu’en janvier, sont
ainsi à découvrir les univers de PAULINE CORNU
et MEHDI-GEORGES LAHLOU, artiste résidence
à la MAAC (Bruxelles), dont les œuvres singulières invitent à reconcevoir le réel.
A 28 ans, Mehdi-Georges Lahlou est représenté par la Galerie
DIX9 à Paris et par la Galerie Transit à Malines. Ses expositions
et ses participations en Europe, aux Etats-Unis, au Québec,
à la foire Show Off 2010 ou à la foire Art Brussels portent un
regard surprenant, voire inédit, sur des réalités du monde et des
représentations qu’il ne cesse de réinventer et de recombiner
autrement, de manière originale ou sous la forme de pastiches,
non sans rappeler certains questionnements identitaires travaillés par ses aînés tels Valie Export, Orlan, Molinier ou Shirin
Neshat… Par le biais de photographies, de vidéos, d’objets et de
sculptures, de peintures, de dessins, de performances, le jeune
artiste réagit aux interdits, aux tabous, et plus particulièrement à
l’aniconisme islamique, moins par iconoclasme que par détournement des signes et des symboles culturels et religieux. “Selon
la religion islamique, l’artiste qui produit des images humaines

Mehdi-Georges Lahlou

IntraMuros

ou animales sera condamné pour avoir eu la prétention d’imiter
Dieu, seul créateur, et il devra se confronter à chaque image
qu’il a créée ; donc il vaut mieux ne pas s’adonner aux représentations qui pourraient prendre vie dans l’au-delà” livre MehdiGeorges Lahlou. Pour dépasser l’indissociation du culturel et
du religieux, l’indifférenciation entre réalité et croyance, l’artiste
joue avec les représentations; il les transgresse, les travestit,
les désacralise et sublime la force des images au travers desquelles les contraires peuvent s’entrechoquer, se reconnaître
et se réconcilier : le performeur s’approprie la burqa, le niqab,
ou la soutane ; le corps sexuel “décalque” les Ecritures saintes;
les mosaïques musulmanes s’accordent à la Vierge à l’Enfant;
il se recouvre la tête de la Kaaba… Ce qui s’oppose et s’exclut
par tradition s’assemble et se confond dans des compositions
polysémiques qui brouillent les limites du conventionnel. Sa démarche vide les signes de leur symbolique et révèle les créations
les unes aux autres : celles-ci n’ont pas de sens unique, elles
prennent le sens pluriel d’une esthétique ambigüe à laquelle
Mehdi-Georges Lahlou donne corps.
Le performeur s’approprie des comportements et des objets
de tous types que la manipulation et le déplacement d’un
contexte à l’autre réinvestissent de significations. Il les détourne
de leur fonctionnalité au cours de processus performatifs qui
interrogent les protocoles de normalité par lesquels le sujet est
produit. A la suite des menaces insistantes et de l’acte de violence à l’encontre de l’installation Cocktail ou autoportrait en
société (2009), dans laquelle des chaussures rouges à talons
aiguilles reposaient sur un tapis de prière, point dans l’art action
de Mehdi-Georges Lahlou “une réplique à l’insulte”, à l’instar
de la conception de Judith Butler2 , qui légitime et délégitime
l’hégémonie normative qu’il invite à réarticuler. En quête de réalité, l’artiste se constitue un statut fantasmatique qui mobilise
les identifications et permet de dépasser les préceptes de la
production sociale. Par-delà les questions du genre et de l’identité, Mehdi-Georges Lahlou réinvente un corps qu’il incorpore
au collectif : il répète la différence qui trouble l’identité collective;
par là-même, il brise les représentations canoniques et se défait
de la différence excluant(e).
Outre les performances rituelles telles que Prayer-Al Fatiha
(2008), C’est charmant (2009-2010-2011), Hommage à nousmêmes (2010) ou Dar_koom, restaurant (2010) qui recherchent
l’interaction avec le public, celles, duratives, comme la Course
de 8 KM en chaussures rouges à talons entre la Tour Eiffel et
le 104 ou la Marche de 30 kilomètres en chaussures rouges
à talons entre la Galerie Transit à Malines et Lokaal 01 à
Anvers (2009) remettent en cause les notions de réussite, d’exploit et de résultat que porte l’acception du terme. Le performeur
qui s’épuise et endure jusqu’à bout de force souligne la stupidité
de la détermination, mais aussi l’aliénation et la violence des
systèmes religieux, sociaux, politiques. “Dans mes actions de
performances, confie l’artiste, je me passionne et je m’inflige par
moment, même à l’excès, ces images de violence, parfois indirecte, faites aux femmes”. Avec Devout with the Niqab (2011) au
cours de laquelle il restait au soleil sept heures par jour pendant
trois jours d’affilée, dans la pose du dévot catholique en extase,
la présence de l’homme disparaît sous le vêtement de la femme,
ne laissant plus apparaître que la transparence d’une stature
humaine dans l’effort d’une action ; en ce sens, il semble que
l’action invite simplement à un regard nouveau sur une réalité
virtuelle. Finalement, quand Mehdi-Georges Lahlou chausse
“les talons d’Allah”, comme le Chat botté ou le Petit Poucet
chausse les bottes de sept lieues, peut-être faut-il y voir moins le
fait de parodier l’homme à l’image de Dieu que de relativiser les
interdits, les absurdités et la toute puissance de nos croyances.
Barbara Roland
1 Dans le cadre de la collection des Monographies ARTS+ 2 Butler, Judith : Ces corps qui comptent
De la matérialité et des limites discursives du “sexe”, Éditions Amsterdam, Paris, 2009, p. 138-139.

M 53 / 32

Big Bang périodique (image 3),

Depuis le Prix de la Jeune Peinture Belge en
2007, CÉDRIC NOËL (Prix Langui) s’était fait
trop rare. Cette relative discrétion ne doit pas
masquer un travail qui, ces dernières années,
à gagné en profondeur et en pertinence tant
du point de vue formel que conceptuel. Les
enjeux qui animent les œuvres de Cédric
Noël sont ambitieux : dégager une suite de
propositions plastiques et filmiques s’inscrivant dans une large réflexion sur le concept
de représentation. Dans ce cadre, Big Bang
périodique a valeur d’extrait ou de chapitre et
s’inscrit telle une incise sur la surface vitrée
de Lieux Communs, unique structure dédiée
spécifiquement à l’art contemporain au centre
ville de Namur.

impression couleur sur papier, dimensions variables,
2011.

BIG BANG
PÉRIODIQUE

CÉDRIC NOËL
BIG BANG PÉRIODIQUE
LIEUX-COMMUNS
1 PLACE DE LA STATION
5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM
INSTALLATION VISIBLE EN PERMANENCE
JUSQU’AU 7.12.2011

Partons de ce prédicat : l’animal humain tire sa spécificité du
discours qui le lie au monde. L’accès au réel, concept admirable, se construit au gré de percepts, d’images mentales, et de
représentations. Trop rapidement, on peut les scinder en deux
catégories. Celles qui intègrent le jugement de valeur et celles
qui le substituent au jugement de fait. C’est là la spécificité du
moderne qui, depuis la fin du XVIIème siècle, s’est placé sous le
triple régime d’une cosmogonie séparant Etre et Etant, fait et
valeur, ordre naturel et désordre culturel1.
La spécificité du travail de Cédric Noël (1978, vit et travaille à
Bruxelles) est de s’instruire d’éléments appartenant au champ
d’investigation des sciences de la nature. Il est relativement
facile de mettre à jour le travail de médiation qui transforme une
pissotière en chef-d’œuvre du XXème siècle2. Il est par contre
moins aisé de mettre en lumière le parcours d’un fait dit naturel, a priori indépendant et autonome de toute intercession
culturelle. La sociologie des sciences et l’épistémologie ont
depuis quarante ans déconstruit cette idée pourtant solide :
si la nature s’objective, ce n’est pas seulement en fonction des
éléments mesurables qui caractérisent ses objets. C’est aussi,
voire surtout, la conséquence d’accords sociaux portant sur des
représentations causales assez valables que pour justifier une
conférence, un article, ou, fin du fin, une entrée dans les manuels
scolaires. Pas de nature sans processus d’institutionnalisation,
pas d’objectivité sans accords, pas de fait découvert tel un cèpe
attendant patiemment un glaneur à l’orée d’un bois. On relira
Bachelard, Popper, Woolgar ou Latour3 pour s’en convaincre.
La sociologie des sciences étant aussi populaire que les écrits
de Thomas Kuhn4, on appréciera le renfort de l’art qui déporte
ici, hors la sphère académique, une problématique au cœur de
laquelle se jouent aussi des enjeux économiques et de pouvoir. C’est que, depuis Laboratorium5 en 1999, la question des
liaisons, finalement assez incestueuses, entre pratiques scientifiques et artistiques était restée en sommeil. Des artistes comme
Cédric Noël ou Koen Vanmechelen la réinvestissent aujourd’hui
avec à propos, voire une certaine fulgurance.
Trois images et une vidéo rythment les surfaces vitrées de l’aile
droite de la gare de Namur. D’un format publicitaire, les images

M 53 / 33

IntraMuros

occultent la profondeur d’un lieu devenu la vitrine d’un press
shop aux allures hallucinées rayonnant dans tout l’espace public. Il s’agit effectivement de couvertures d’un magazine qui,
plus indiscret que Voici, déflore les mystères du cosmos tout en
enquêtant sans pudeur sur le très inframince Boson de Higgs.
Science et Vie est la bible de la vulgarisation et, pour cette raison, une revue aussi pédagogique que dogmatique. La Science
au majuscule, détachée de tout enjeu politique et social, parle.
Ou plutôt, comme énoncé dans le dernier numéro du magazine :
c’est la matière même qui s’exprime…comme indépendamment des journalistes, des scientifiques, de leurs instruments et
de leurs intérêts, voire d’un cadre paradigmatique. Dans cette
perspective, l’objectivité est ce qui caractérise l’objet - jamais
le regard de ses traducteurs.
Car il s’agit toujours de traduction…donc de trahisons.
Représenter en image le Big Bang, c’est faire du cinéma. En ce
domaine, Science et Vie exprime un goût certain pour la plus
kitch des sciences- fictions. Les couvertures mises en scène par
Cédric Noël, reproduites en grand format et privées en partie
de leurs titres, semblent avoir été produites pour Star Trek. Si
elles relèvent d’une esthétique que ne doit rien aux représentations objectives et causales du réel, elles n’en sont pas moins
efficaces. C’est ici que les choses deviennent intéressantes.
Privées des commentaires les reliant à une réalité qui se rêve
plus qu’elle ne se perçoit, ces images ouvrent finalement sur l’arrière salle de la modernité : les médiations sociales qui s’opèrent
avant qu’un fait n’en devienne vraiment un. Ce qui précède le Big
Bang génère par exemple aujourd’hui une infinité de projections
subjectives à partir desquelles on fabrique peu à peu sa qualité
de fait. Celle-ci sera la conséquence d’une recherche. Non sa
cause : le Big Bang a autant besoin d’illustrateurs geek que la
fontaine de Duchamp la photographie de Stieglitz…
Cédric Noël ouvre donc une brèche, une fenêtre indiscrète sur
la modernité et l’usinage incertain de nos représentations, de
celles qu’on interroge rarement, voire jamais. C’est idéologiquement salutaire, artistiquement fécond.
Benoît Dusart
1 Sur le sujet : Bruno Latour : Politiques de la nature. Comment faire entrer les sciences en démocratie,
La découverte, 1999. 2 Sur ce sujet, l’“affaire Brancusi” est tout aussi passionnante. 3 B. Latour & S.
Woolgar : La vie de laboratoire. La production des faits scientifiques. La découverte, 1979. 4 T. S. Kuhn,
La Structure des révolutions scientifiques, Paris, Flammarion (Champs), 1983. 5 Vaste programme
interdisciplinaire réunissant conférences, performances et expositions organisées à Anvers sous le
commissariat de Hans Ulrich Obrist et Barbara Vanderlinden. Laboratorium se proposait d’interroger
les liens, moins ténus qu’il n’y paraît, entre pratiques scientifi ques et artistiques.

Cédric Noël

TRISTE
MÉMOIRE
NE FONCTIONNE
QU’À
REBOURS

Le SMAK consacre la première grande rétrospective, en son pays natal, à l’artiste belge JOHAN
GRIMONPREZ (°1962, Roeselare)1. Une proposition ambitieuse qui réussit l’impossible : récapituler et condenser la complexité et la diversité
d’une œuvre qui navigue entre les champs du
cinéma et de l’art contemporain, les modes de la
fiction et du documentaire, la théorie, la critique
et la pratique, et qui comprend films documentaires, installations vidéo, collages, publications,
sites internet, médiathèques (aujourd’hui ‘YouTube-o-thèques’), programmations, conférences
et diverses autres formes d’interventions (en ce
compris DJ).

Johan Grimonprez,
Film still from Dial H.I.S.T.O.R.Y., 1997

Johan Grimonprez

Johan Grimonprez,
DOUBLE TAKE (still), 2009

JOHAN GRIMONPREZ
IT’s A POOR SORT OF
MEMORY THAT ONLY
WORKS BACKWARDS
SMAK
CITADELPARK - 9000 GAND
T +32 (0)9 221 17 03
WWW.SMAK.BE
JUSQU’AU 29.01.12

Grimonprez a étudié au KASK à Gand, à la School of Visual
Arts à New York - où il réalise en 1992 Kobarweng or Where
Is Your Helicopter? et continue à enseigner aujourd’hui - ainsi
que dans le cadre de l’Independent Study Program du Whitney
Museum et du post-graduat de la Jan Van Eyck Akademie à
Maastricht. A son retour des Etats-Unis, il réalise une série de
vidéos pour la radio télévision belge, dont Smell the Flowers
While You Can (1993) en collaboration avec la chorégraphe Meg
Stuart, mais c’est son moyen métrage documentaire Dial H-IS-T-O-R-Y (1997), présenté à la Documenta X, qui le consacre
internationalement. Prophétie amère du 11 septembre, Dial H-IS-T-O-R-Y est, en surface, la chronique des détournements
d’avions dans la deuxième moitié du 20ème siècle - à partir du
premier détournement transatlantique du 1er novembre 1969 par

IntraMuros

Raffaelle Minichiello, un vétéran de la guerre du Vietnam. Mais
pour Grimonprez, il s’agit surtout là d’un prétexte à démêler un
autre type de détournement ou de ‘kidnapping’ de ce 20ème
siècle, celui de la réalité par les médias.
Archéologue du présent, Grimonprez examine, interroge et
démantèle le rôle que joue la culture médiatique audiovisuelle
contemporaine (qu’elle soit privée ou de masse), dans la perception et la construction que nous nous faisons de notre identité
et du monde qui nous entoure. Grimonprez s’intéresse à des
sujets en apparence aussi divers que la guerre froide, l’histoire
de la télévision, les expéditions ethnographiques en Papoue
Nouvelle Guinée, les abductions extraterrestres et le maître du
suspense Alfred Hitchcock, tissant entre eux des liens parfois
surprenants, mais toujours pertinents. Pour ce fils avoué de la
première génération TV, le zapping est une figure centrale de
son travail, tant comme sujet que comme procédé. Ses films, se
servant principalement de found footage (c’est-à-dire d’images
récupérées et souvent détournées) d’origines diverses –
Hollywood, publicités, archives historiques, reportages TV, films
et vidéos amateur... - sont construits selon le principe même
du zapping qui guide notre position de spectateurs télévisuels
contemporains. Grimonprez s’approprie le langage des médias
pour déconstruire leurs discours et rendre cette construction
apparente. Pour lui, l’acte de regarder la télévision comprend
une “essence participative dans la manière dont nous recevons,
contextualisons et recontextualisons des images. C’est ce que
nous faisons avec l’outil du zapping (on pourrait parler de ‘zaptitude’). Le zapping adhère à l’idéologie de supermarché, mais
peut aussi incarner une distance critique.”2
Grimonprez fait la distinction entre le mode du collage filmique
(à la manière de Bruce Conner, Arthur Lipsett et d’autres
cinéastes de l’avant-garde des années 1960 et 1970) et son
montage zapping, issu de la télévision. S’appropriant les codes
de ces cinéastes, MTV et CNN ont, selon l’artiste, déplacé et
dépassé la radicalité de leur travail de montage. A la télévision,
aux images de guerre succèdent celles d’enfants mangeant,
heureux et insouciants, des céréales au petit déjeuner. Ce montage d’images peut être provoqué par la chaîne de télévision
lorsque “the commercial break” vient s’insérer dans un autre
programme mais aussi par nous, spectateurs, lorsque, dans
notre rôle de zappeurs, nous enchaînons des programmes les
uns après les autres, provoquant des montages hallucinatoires,
des associations d’images imprévisibles. Le zapping engendre
ainsi un inévitable tournant épistémologique dans la manière
dont nous abordons la réalité. Comme Grimonprez le commente : “Le mode de l’avance rapide a remplacé nos modèles
conventionnels de perception et d’expérience. Parfois je ne sais
plus si nous sommes encore au milieu de la pause publicitaire
ou si le film est déjà commencé. Bientôt nous allons confondre
la réalité avec une pause publicitaire”.3
Dans Kobarweng or Where Is Your Helicopter?, Grimonprez
s’attache à déconstruire un autre type de discours, celui de l’anthropologie, en revisitant la première rencontre d’autochtones
des hauts plateaux de Nouvelle-Guinée avec des Occidentaux.
Comme il écrira plus tard avec Herman Asselberghs : “Nulle
part n'est-il aussi évident que la notion de ‘l’Autre’ se construise
dans un certain contexte social, culturel et historique, que
lorsque deux cultures différentes s‘entrechoquent” 4. L’une de
ses premières vidéos, œuvre clé dans le trajet de Grimonprez,
représente un rejet des stratégies classiques du cinéma documentaire. L’artiste y renverse le rapport de forces entre filmeur
et sujet filmé inhérent au cinéma documentaire anthropologique,
en faisant du discours anthropologique le sujet même du film,
et en le présentant, par ailleurs, tel un objet exotique. A l’instar
de son travail postérieur, Kobarwerng est construit sur le mode
de la juxtaposition d’images et de textes d’origines diverses :
archives historiques, reportages de terrain, fragments d’histoires locales...

M 53 / 34

L’exposition de Johan Grimonprez au SMAK (justement intitulée IT’s A POOR SORT OF MEMORY THAT ONLY WORKS
BACKWARDS, une référence à Alice au pays des merveilles)
commence par la fin (ou est-ce le début?). Pour Grimonprez la
vérité se trouve parfois dans “les choses à l’envers”.5 Comme
la publication qui l’accompagne 6, l’exposition est structurée en
quatre grands volets, articulés chacun autour de quatre œuvres
clés de Grimonprez : ses trois films Kobarweng or Where Is
Your Helicopter?, Dial H-I-S-T-O-R-Y et Double Take, ainsi que
Maybe the Sky is Really Green and We’re Just Colorblind, une
archive audiovisuelle en évolution et expansion constante, qui
peut être comprise comme le carnet de croquis de l’artiste.7
“Représentant sa pratique d’archéologie des médias dans
laquelle les associations d’images sont gérées et recontextualisées de manière très personnelle, il s’agit d’un instrument qui
lui permet d’explorer et d’élaborer de nouvelles thématiques et
trajectoires. En tant que tel, il est fondamental pour comprendre
le parcours suivi pour réaliser ses trois œuvres majeures”.8
DIALOGUES
Fidèle à sa démarche de ‘zappeur’, Grimonprez met en dialogue
des films et des vidéos (qu’ils soient diffusés sur moniteur, projetés sur le mur, ou présentés en black box), avec des collages,
des textes, des citations, des photographies... Le contexte muséal permet à Grimonprez de créer des associations entre des
œuvres de média et de supports différents, des liens qu’aucune
de ces formes, à elles seules, ne lui permettrait. L’exposition
se révèle ainsi le format qui convient le mieux à la présentation de l’œuvre, multiple, de Grimonprez, sans les limites et les
contraintes d’un seul médium – s’agissant même d’un médium
multimédia tel internet.
Grimonprez met aussi en dialogue son travail avec celui d’autres
artistes et cinéastes tels que le duo hollandais formé par Roy
Villevoye et Jan Dietvorst, le documentariste britannique Adam
Curtis, le cinéaste américain de found footage Craig Baldwin,
l’écrivain et psychiatre John E. Mack ou le réalisateur de télévision Brian Springer. Certes atypique dans le cadre d’une grande
rétrospective solo - même si symptomatique d’une tendance
récurrente dans l’art contemporain de confondre les figures de
l’artiste et du curateur -, cette démarche est cependant naturelle et cohérente eut égard au travail de Grimonprez, dont la
pratique consiste justement et en grande partie à accumuler de
manière encyclopédique et obsessionnelle des images et des
histoires, pour les mettre en relation les unes aux autres et les
recontextualiser.
HISTOIRES A L’ENVERS
Des histoires de coïncidences et de paradoxes - qui montrent
jusqu’à quel point, pour paraphraser Hitchcock, figure centrale
dans le travail de Grimonprez, de Looking for Alfred (2004) à
Double Take (2009), la réalité est beaucoup plus étrange que
la fiction -, rythment l’exposition et la publication qui l’accompagne. Par exemple, l’histoire de Gauri Banerjee qui, à 64 ans,
récupère la vue en se cognant contre une porte au moment
même où il perd définitivement l’ouïe. Ou celle de Laura Buxton,
une petite fille de 10 ans qui écrit son nom sur une étiquette
attachée à un ballon, retrouvé 10 jours plus tard et à 200 km
de distance par une autre petite fille, elle-même âgée de 10 ans
et appelée Laura Buxton. Ou celle de Richard Parker, jeune
marin anglais qui aurait été mangé par ses compagnons suite
au naufrage de leur navire en route pour l’Australie en 1884,
reproduisant de manière presqu’exacte le destin tragique d’un
autre Richard Parker dans The Narrative of Arthur Gordon Pym
of Nantucket d’Edgar Allan Poe, roman écrit 47 ans auparavant,
et qui par ailleurs, coïncidence ou pas, est le seul roman achevé
de l’auteur. Ces histoires sont significatives de la manière dont
travaille Grimonprez, influencé par les écrits et la pensée de
José-Luis Borges et Réné Magritte.

M 53 / 35

LE DOUBLE
Double Take est le long métrage auquel Grimonprez s’est consacré pendant une grande partie de la décennie passée. Entre
fiction et documentaire, et sous la prémisse d’un portrait du
cinéaste Alfred Hitchcock - que l’artiste utilise pour parler des
psychoses de la société américaine pendant la guerre froide -,
Double Take est le récit de l’entrée de la télévision dans nos
foyers et, avec elle, de la culture de la catastrophe.
La question du double et du rapport à l’autre est le fil conducteur de Double Take (où Hitchcock est justement confronté à la
rencontre avec son double), mais traverse de manière générale
toute l’œuvre de Grimonprez, dès la rencontre entre anthropologues occidentaux et sujets ‘autochtones’ dans Kobarweng.
Dans l’exposition, les Hollandais Roy Villevoye et Jan Dietvorst,
(eux-mêmes ‘dédoublés’) apparaissent comme les doubles de
Grimonprez, en même temps qu’Omomà, leur ami papoue et
le personnage de leur vidéo The Trumpet Shall Sound, devient
leur double dans The video message. Villevoye et Omomà sont
même très concrètement ‘doublés’ par deux sculptures à taille
humaine qui se trouvent dans la salle principale de l’exposition.
Pour Grimonprez, l’idée du double est intrinsèquement belge.
Non seulement tout est toujours sous-titré en Belgique, ou
même parfois doublement sous-titré, mais nous dit-il, “en tant
que belge, on doit toujours garder une certaine distance aux
choses, une certaine ironie”9. Ainsi, dans son œuvre, la télévision apparaît-elle comme le double du cinéma; les Etats-Unis
(représentés par Kennedy, Nixon et Reagan ; Johnson et Carter
sont toujours injustement oubliés par l’Histoire) comme le double
de l’Union Soviétique (incarnée par Khrouchtchev, Brejnev et
Gorbatchev). Hitchcock comme un double (des doubles) de
lui-même. Sans oublier que le thème du double (Kim Novak
comme Madeleine/Judy dans Vertigo), ou celui de l’homme pris
(injustement) pour quelqu’un d’autre (Cary Grant dans North by
Northwest), est un thème récurrent dans le cinéma hitchcockien, et que Hitchcock se dédouble constamment à travers ses
mythiques interventions dans ses propres films, et joue son
propre rôle dans la série TV Alfred Hitchcock presents.
La figure d’Hitchcock n’est pas étrangère à l’art contemporain :
de Douglas Gordon à Matthias Müller et Christophe Girardet,
en passant par Christian Marclay, Cindy Sherman ou Pierre
Huyghe, Hitchcock et son œuvre sont le point de départ et
la source d’inspiration de nombreux artistes. Mais pour
Grimonprez, Hitchcock apparaît aussi comme un MacGuffin10
pour raconter une autre histoire, celle de la guerre froide qui
semble elle-même un long et douloureux MacGuffin. De tous
les films d’Hitchcock, c’est à The Birds que Grimonprez s’intéresse le plus, non seulement en raison de son iconographie,
mais surtout de sa capacité à représenter la paranoïa de la
société américaine vis-à-vis de ‘l’autre’ ; la peur d’une menace
étrangère, que celle-ci prenne la forme d’oiseaux, ou de communistes, ou d’extraterrestres, et à partir du 11 septembre 2001,
de terroristes islamistes.
De Bart Simpson à Donald Rumsfeld, en passant par les Agents
Mulder et Scully de The X Files, le rappeur et humoriste Ali G,
The Yes Men et Ronald Reagan, parmi tant d’autres, l’exposition
de Johan Grimonprez au SMAK est une fascinante dissection
du monde d’images dans lequel nous vivons aujourd’hui. Et à
l’artiste de conclure: “Je questionne les limites de l’art, comme
je questionne mes propres limites. Alors que j’utilise le langage
de l’art (en tant qu’outil pour enquêter sur notre soi-disant réalité
consensuelle), je suis davantage intéressé par ses nouveaux espaces potentiels. Qu’est-ce qu’un documentaire ? Et une œuvre
de fiction ? Dans la vie politique, il y a de nombreux récits”.11
Maria Palacios Cruz

IntraMuros

Johan Grimonprez,
Former US Defense Secretary, Donald
Rumsfeld, WMD Press Briefing, NATO headquarters, Brussels, 6 June, 2002, 2009

1 Cette exposition rétrospective a été présentée précédemment au Blaffer Art Museum à
Houston du 15 janvier au 2 avril 2011 et à The
Fruitmarket Gallery à Edinburgh du 22 mai au
11 juillet 2011.
2 Entretien e-mail entre Johan Grimonprez
et Hans Ulrich Obrist, mai 1999, publié dans
Camera Austria #66 (Graz), 1999 (traduction
de l’anglais)
3 Johan Grimonprez et Hans Ulrich Obrist,
op. cit.
4 J. Grimonprez, H. Asselberghs, Johan
Grimonprez:... We Must Be Over The Rainbow!,
Centro Galego de Arte Contemporanea,
Santiago de Compostela, 1998, p. 24 (traduction de l’anglais)
5 Lors du séminaire “Realities Revisited :
Outside the Box” qui s’est tenu au KASK le
17 octobre dernier à l’occasion de l’ouverture
de son exposition, Grimonprez dit à propos
des paradoxes : “Things that are upside down
sometimes tell the truth”.
6 Johan Grimonprez, “IT’s A POOR SORT OF
MEMORY THAT ONLY WORKS BACKWARDS.”
On the work of Johan Grimonprez, Hatje Cantz
Verlag, Ostfi ldern, 2011.
7 Cette “You-Tube-o-thèque” est la récente
variation de Prends garde ! À jouer au fantôme,
on le devient, vidéothèque mobile réalisée
en collaboration avec Herman Asselberghs,
installée conjointement en 1997 au Centre
Pompidou et à la Documenta X de Kassel.
8 Fiona Bradley, Claudia Schmuckli, Philippe
Van Cauteren, Wim de Temmerman, Luk
Lambrecht et Robrecht Vanderbeeken
dans l’introduction de“IT’s A POOR SORT OF
MEMORY THAT ONLY WORKS BACKWARDS.”
On the work of Johan Grimonprez, p. 24
(traduction de l’anglais)
9 “IT’s A POOR SORT OF MEMORY THAT
ONLY WORKS BACKWARDS.” On the work of
Johan Grimonprez, pp. 146-147 (traduction
de l’anglais)
10 Le MacGuffi n est le prétexte (souvent
un objet mystérieux) qui sert à faire avancer
l’intrigue d’un fi lm. Le cinéma d’Hitchcock s’en
sert de manière presque systématique. Dans
son entretien avec François Truffaut publié
en 1967, Hitchcock l’explique ainsi : “Deux
voyageurs se trouvent dans un train allant
de Londres à Édimbourg. L’un dit à l’autre :
“Excusez-moi, monsieur, mais qu’est-ce que ce
paquet à l’aspect bizarre que vous avez placé
dans le filet au-dessus de votre tête ? — Ah
ça, c’est un MacGuffin. — Qu’est-ce que c’est
un MacGuffin ? — Eh bien c’est un appareil
pour attraper les lions dans les montagnes
d’Écosse — Mais il n’y a pas de lions dans les
montagnes d’Écosse. — Dans ce cas, ce n’est
pas un MacGuffin.”
11 “IT’s A POOR SORT OF MEMORY THAT ONLY
WORKS BACKWARDS.” On the work of Johan
Grimonprez, p. 277 (traduction de l’anglais)

Johan Grimonprez

Malcolm Garrett,
collage de Linder :
Buzzcocks, Orgasm Addict e.p., 1977,

Bazooka,
Un Regard sur le monde (Paris), n°0,
janvier 1978,

pochette de disque, 18 x 18 cm,
coll. part. Rome/Paris.

impression sur papier glacé, 32 pp, 42 x 31 cm
© Coll. privée, Rome/Paris

DE LA VILLA MÉDICIS
AU B.P.S 22

PUNK’S
NOT
DEAD
“Je voudrais ne jamais être née pense l’aviateur dans la cité. Ne pas savoir tout ce qu’on
m’a dit (…). HO ! est ce que je finirai mes nuits
à l’hosto ? (…) Un long ricanement glacé réveille l’aviateur bien vivant. Sa voix s’éparpille
en frissons de sa tète aux pied. Quel est ce
chagrin si particulier qui me retien dans la
nuit ? Le mieux à faire est d’allumer la télé,
pour être de l’autre côté”.
EUROPUNK,
LA CULTURE VISUELLE
PUNK EN EUROPE,
1976-1980
B.P.S. 22
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
JUSQU’AU 22.01.12

Nous sommes dans le Bulletin Périodique n° 5 et 6 publié en
1977 par le collectif graphique Bazooka1, à la page 7, conçue par
Olivia Clavel. Avec fautes de frappe et d’orthographe (sic donc),
le texte est dactylographié sur une silhouette polycopiée jusqu’à
l’usure. Tel un feuillet défraîchi sauvé du naufrage, ce montage
sommaire est associé à d’autres fragments.
En page 13 du même numéro, un autre collage : des traductions d’extraits de chansons scotchées sur un papier quadrillé.
Buzzcocks : “(…) vous me connaissez, je joue au cretin. Vous
connaissez le monde, tres lassant. L’ennui, l’ennui, l’ennui, l’ennui” (sic pour toutes les fautes comme pour celles qui suivent…).
Sex Pistols bien sûr : “on est si jolis si jolis si joliment vide et on
s’en fous !”. Pretty Vacant : le single (1977) avait donné lieu à une
affiche élaborée par Jamie Reid. Deux bus, deux destinations :
NOWHERE et BOREDOM…
I wanna riot !
Ennui, spleen, no future : on est loin des envols de Jefferson
Airplane (le film qui retrace leur histoire s’intitule Fly, par Bob
Sarles, 2004), loin du Stairway to Heaven de Led Zeppelin
(1970). L’aviateur trouve pas le manche, il bouffe le tarmac,
mord l’âcreté du réel : la dépression commence à pelleter le
monde, les cohortes néolibérales s’échauffent au pied du ring,
les gauches s’épuisent en guerres claniques ou annoncent leur
reconversion. Les lendemains n’ont pas chanté, il n’y a plus de
lendemain. Pourtant le désir demeure. Vif, brûlant. Désir d’un
autre monde, d’une autre vie. Pulsions adverses - morbides et
vitalistes, destructrices et créatrices, autistiques et communautaires – qui vont se condenser dans l’expression de l’urgence.
“Agitée, rapide et crue”2 . Comme la brève extase d’un shoot
d’héroïne, comme l’explosion de l’émeute, comme les riffs brefs,
triviaux et exaltés des Sex Pistols, Clash, Damned, Buzzcoks
et autres. Le punk, indique John Savage, fut une “éruption, une
explosion volcanique”3.
Une éruption sonore et musicale, mais encore visuelle. C’est

Europunk

IntraMuros

ce que s’attache à montrer, l’exposition conçue par Éric de
Chassey pour la Villa Médicis à Rome, désormais accueillie par
le B.P.S. 22 de Charleroi. Europunk, la culture visuelle punk en
Europe : il s’agit bien de vêtements, affiches, fanzines, pochettes
de disques, revues… L’exposition se refuse à légitimer artistiquement le mouvement punk en le “garnissant” d’alibis relevant de la “haute culture”, du “high”, comme l’avait par exemple
proposé la Kunsthalle de Vienne en 2008 avec Punk. No one
is innocent4.
Non, les objets et multiples associés ici ont été “catapultés” par
des créateurs qui “n’ont pas cessé de proclamer leur opposition à l’art”5 : “pour eux, l’art était un jouet de l’establishment,
une forme coûteuse de snobisme qui ne servait qu’à exclure”6.
Assurément, un certain nombre de ces graphistes, illustrateurs,
graffeurs ou étudiants en art feront plus tard leur chemin dans
les arcanes labellisées (Peter Fischli, Hugo Kaagman…), mais
dans ses premières années (1976-80), le mouvement punk est
bel et bien une résurgence des diverses formes d’anti-art initiées
par Dada.
Faire les poubelles
Dada : l’association est immédiate. Même rage iconoclaste,
même nihilisme débridé, même furie créatrice, même prédilection pour les procédures de montage, d’association, de détournement, de recyclage. L’imagerie punk est boulimique. “Sur le
mode du vite-fait, du spontané, du rapide (…) », elle puise “à un
vaste répertoire iconographique et stylistique, qui emprunte
sans vergogne aux traditions artistiques les plus antagonistes”7 :
le constructivisme, le Pop Art, la fi guration narrative… Mais
encore, l’imagerie publicitaire des années 1950-60, la bande
dessinée, les médias de masse, la pornographie…
Pour enchanter ces sources ? Non, pour les ridiculiser, les
anesthésier, les salir, les dégrader. Sous l’action du chaos, des
accumulations, des collisions, du griffonnage, des ratures, de
l’usure des copies (la photocopie est un outil de prédilection du
mouvement punk).
“Le punk a ouvert l’âge du pillage” indiquait Jon Savage dès
1983 8 . Pillage préparant l’aphasie : ce n’est pas le moindre
des enseignements de l’exposition que d’éclairer cet autre No
Future pressenti par le punk, celui des images. Surabondantes,
criardes. Pourtant fantomatiques, muettes. Nous sommes tous
des enfants du punk…
Laurent Courtens
1 Europunk, la culture visuelle punk en Europe, 1976-1980, Éric de Chassey (s.l.s.), Drago, Rome,
2011, pp.35-55 2 Éric de Chassey, “Bazooka, pistolets et autres armes visuelles”, in Europunk, la
culture visuelle punk en Europe, 1976-1980, op. cit., p.130 3 John Savage, “Ne reste pas spectateur”, in
Europunk, la culture visuelle punk en Europe, 1976-1980, op. cit., p.193 4 http://www.kunsthallewien.
at/cgi-bin/event/event.pl?id=2567;lang=en Catalogue : Punk. No one is innocent. Art- Style – Revolt,
Kunsthalle Wien, Gerald Matt et Thomas Mießgang. Épuisé. En ligne : http://www.kunsthallewien.
at/downloads/mediazone/Publikationen/Ausstellungskataloge/2008_PUNK_englisch.pdf 5 Éric
de Chassey, “Europunk”, in Europunk, la culture visuelle punk en Europe, 1976-1980, op. cit., p.9 6
Jerry Goossens, “Une déclaration en noir et blanc : l’imagerie punk hollandais”, in Europunk, la culture
visuelle punk en Europe, 1976-1980, op. cit., p. 199 7 Éric de Chassey, “Bazooka, pistolets et autres
armes visuelles”, in Europunk, la culture visuelle punk en Europe, 1976-1980, op. cit., p.131 8 Cité
par Éric de Chassey, op. cit., p.133

M 53 / 36

Nathalie Dewez,
Lampe de table Balance,
Established & Sons, 2011.
Installation lumineuse Mobile Light
au Mudam de Luxembourg, 2011.
© Photo Stijn Bollaert.

Décerné depuis 2006, le Prix du “Designer
belge de l’année” a distingué des créateurs
comme Alain Berteau, Nedda El-Asmar et
Sylvain Willenz. En juin dernier, le jury a annoncé le nom du sixième lauréat : NATHALIE
DEWEZ. Déjà couronnée par le prix Pierre
Bergé en avril de cette année, cette Bruxelloise
trace depuis une décennie un chemin important dans un territoire du design aussi riche
que circonscrit : l’éclairage. Un domaine très
spécifique, car il travaille la technique autant
que l’affectif, le matériel autant que l’immatériel, l’objet autant que l’espace. Un domaine
qui exerce sur elle une inépuisable fascination,
qu’elle réussit à communiquer dans des projets d’une économie de moyens éblouissante.

UNE
SIMPLICITÉ
AU SERVICE
DE LA
LUMIÈRE

NATHALIE DEWEZ
DESIGNER OF THE YEAR
GRAND-HORNU IMAGES
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.GRAND-HORNU-IMAGES.BE
JUSQU’AU 8.12.11

Diplômée d’Architecture d’intérieur à La Cambre Arts visuels,
école où elle enseigne aujourd’hui, Nathalie Dewez crée tant des
produits de série, édités par des firmes comme Vange, Habitat,
Ligne Roset et Established & Sons, que des projets d’éclairage
uniques tels ceux destinés aux espaces de C-Mine à Genk en
collaboration avec le bureau d’architecture 51N4E. Deux types
d’activités qui, si elles engagent des talents différents, s’articulent dans une relation fluide : les luminaires qu’elle a conçus
pour l’aménagement du café Wet89 à Bruxelles connaissent par
exemple aujourd’hui une vie autonome à travers l’éditeur Feld.
Cette année, Nathalie Dewez a excellé aux extrêmes de son
champ d’action : en avril, sa lampe Balance a été dévoilée au
Salon de Milan par l’entreprise britannique Established & Sons,
une des marques les plus créatrices d’image qui soient ; et trois
mois plus tard, le Mudam de Luxembourg a inauguré le luminaire
monumental qu’il lui avait commandé.

M 53 / 37

IntraMuros

Mobile Light est un projet en tous points remarquable. Pour
répondre à des contraintes fonctionnelles et techniques d’une
rare complexité, la designer a dû faire preuve d’autant de ténacité que de créativité. On affirme parfois qu’un designer est
avant tout un chef d’orchestre, un prisme qui oriente les faisceaux de nombreuses individualités. Pour mettre en musique le
projet ambitieux que lui avait confié le Mudam, Nathalie Dewez a
non seulement dû diriger un orchestre mais aussi en assembler
les instrumentistes, parmi lesquels on compte une entreprise
française de gonflables lumineux, un fabricant belge de textiles
techniques et un professionnel des techniques du théâtre. Car
la simplicité, la lisibilité et l’évidence de Mobile Light masque en
fait le long périple qui y a mené. Nathalie Dewez a suspendu à
la verrière de la vertigineuse architecture d’I.M. Pei une sphère
de 3 mètres de diamètre, reliée à un contrepoids via un axe
qui sert aussi de balancier. Une sphère, ou plutôt trois sphères
emboîtées l’une dans l’autre, dont chacune permet un niveau
d’éclairement spécifique. Un corps astral en flottaison, doucement déplacé par l’air qui l’entoure.
Le mobile est un thème récurrent dans le travail de Nathalie
Dewez. Comme retenant leur souffl e, ses luminaires équilibristes, dans le rapport au temps qu’ils instaurent, génèrent une
tension qui enrichit le rapport de l’objet à l’homme et à l’espace.
La lumière de référence, celle du soleil, est en mouvement permanent, souligne la designer, et c’est ce qui la rend captivante.
Pour Nathalie Dewez, la lumière, même si immatérielle, est un
véritable matériau, qui révèle la matière et fait vibrer l’espace. Et
si la designer tente toujours de minimiser la “matière matérielle”
de ses luminaires par une optimisation de sa mise en œuvre,
c’est pour mieux la laisser entrer en dialogue avec la lumière.
Selon le Mudam, qui décrit sa nouvelle acquisition comme une
“installation lumineuse”, les lampes de Nathalie Dewez ne sont
pas seulement des objets fonctionnels, mais “des sculptures
à valeur ajoutée”. La jeune femme, quant à elle, n’a pas la prétention de réaliser des œuvres d’art. Pourtant, sa recherche
sur la lumière et l’espace prolonge des démarches plastiques
comme celle d’Isamu Noguchi, sculpteur mené au design, et
notamment à l’éclairage, par la conviction que l’art consiste à
ordonner, animer et donner sens à l’espace, “le continuum de
notre existence”1.
La notion d’équilibre forme aussi le noyau expressif de la lampe
de table Balance. Présenté en 2010 au salon 100 % Design de
Londres, où il a reçu le prix Blueprint du meilleur nouveau produit, ce modèle essentialiste a été repéré par Established & Sons
qui a décidé de le distribuer. Le principe en est élémentaire: un
tube d’aluminium coudé qui inscrit tous les éléments techniques
dans une forme continue et autoportante. Ici aussi, la simplicité apparente, qui ne s’obtient qu’au prix d’une grande rigueur
technique, laisse la magie opérer. Si la lampe est aujourd’hui
source de frustrations certaines pour sa conceptrice2, elle a été
publiée dans le monde entier et, surtout, a été sélectionnée par
le SFMoMA pour son actuelle exposition Less and More : the
Design Ethics of Dieter Rams. Comme beaucoup de designers,
rien ne pouvait davantage flatter Nathalie Dewez que d’être placée dans la lignée de ce Moïse de la création industrielle, maître
à penser du mouvement minimaliste dont les dix “commandements” traduisent une vision morale apparaissant comme une
véritable expiation aux yeux d’une discipline prisonnière d’un
système de consommation insoutenable.
Denis Laurent
1. Noguchi considérait lui aussi la lumière comme un médium sculptural à part entière. Déplaçant les
limites entre “art” et “design” (pour lui, deux mots interchangeables), il a par exemple qualifié d’“élégant
art du peuple” sa série de lampes en papier Akari, aujourd’hui tellement copiée qu’elle en est devenue
un des plus grands standards fonctionnels de notre temps.
2. Contrairement à ce que son image pourrait laisser penser, Established & Sons est une petite
entreprise qui opère sur un mode quasiment artisanal. Ainsi, malgré le fait que Nathalie Dewez a
fondé le design de Balance sur une rationalisation rigoureuse de la matière et de la production, la
fi rme n’est pas encore parvenue à trouver des solutions de fabrication en relation avec la simplicité
de la proposition. Actuellement, le modèle est commercialisé à un prix que la créatrice considère
comme beaucoup trop élevé.

Nathalie Dewez

Thomson & Craighead
A short film about war
© Thomson & Craighead

ACTUALITÉ
DES ARTS
NUMÉRIQUES

Thomson & Craighead
Détail de l‘œuvre Beacon,
installation la Gare de Watermael
2011
© Thomson & Craighead

Thomson & Craighead
Beacon,
installation la Gare de Watermael
2011
© Thomson & Craighead

Arts numériques

IntraMuros

M 53 / 38

Depuis 2006, date de sa création, la Commission consultative des Arts numériques de la Fédération Wallonie-Bruxelles
a soutenu la conception, la production ou la
diffusion de près d’une centaine d’œuvres,
tout en contribuant à divers événements et
expositions dans son secteur d’activité. Une
enveloppe budgétaire conséquente (226.500
Euros pour 2011) permet d’apporter une aide
réelle à des projets qui, de par leur nature
même – technologie complexe, nécessité
de travailler en équipe –, demandent souvent d’importants moyens financiers. Le 29
octobre dernier, la Commission présentait
le bilan public de ses activités pour les cinq
dernières années. Deux autres événements
ont pris place à la même période, qui invitent
à commenter l’actualité des arts numériques
en FWB : le lancement du cycle thématique
“Digital Flux” au Centre culturel de WatermaelBoitsfort avec une exposition consacrée au
duo Thomson & Craighead, et le projet Media
Facade Reloaded réalisé par iMAL dans le
cadre de la Nuit Blanche 2011.

THOMSON
& GRAIGHEAD –
DIGITAL FLUX #1
LA VÉNERIE – ECURIE
3 PLACE GILSON, 1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.BE
JUSQU’AU 18.12.11

iMAL :
Media Facade Reloaded,
Du 28.09 au 1.11. 2011

Art numérique et art réseau
L’une des premières tâches de la Commission aura été de
défi nir son champ d’action : “On entend par ‘œuvres d’Arts
numériques’, soutient-t-elle, toute création innovante associant des médias différents (données, images animées ou non,
son, textes, vidéos, ...) grâce à des processus informatiques et
des technologies numériques, en vue de proposer un ‘usage’
reposant principalement sur une ‘interactivité’ (cette dernière
notion tenant compte de l’état de l’art en création interactive).
Cette œuvre sera destinée notamment à une édition sur support numérique (off-line), à une diffusion sur un réseau (on-line),
ou à une présentation dans un environnement accessible au
public. Une attention particulière sera portée à l’utilisation
créative des fonctionnalités spécifiques de ces médias.” Cette
définition, aussi large soit-elle, confère à la notion d’interactivité
une importance centrale. Ce n’est donc pas une surprise si les
installations de type “dispositifs interactifs” (écran + détecteur de
mouvements + spectateurs) constituent la partie la plus importante (63,5%) des projets soumis à la Commission. Par contre,
rares sont les propositions qui envisagent un questionnement
artistique ou critique des technologies numériques de transmission de l’information, au premier rang desquelles figure naturellement l’internet : en cinq ans, seuls 3 projets de net-art ont été
proposés. La définition des arts numériques formulée par la
Commission, qui semble envisager l’internet comme un simple
support de diffusion (“on-line”), et non comme un médium à
part entière, explique-t-elle cette désaffectation vis-à-vis de l’art
réseau ? Sans doute en partie, mais peut-être faut-il aussi y voir
un reflet de l’enseignement des arts numériques en Fédération
Wallonie-Bruxelles, centré sur la pratique et la maîtrise des outils
technologiques – un passage obligé –, mais auquel il manquerait
une composante à portée théorique et historique sur la place
prise par les médias, analogiques puis numériques, dans notre
vie quotidienne.
Distinguer au sein de l’art numérique ce qui ressortit à l’art des
médias répond pourtant à une double nécessité. Premièrement,
cela permet de retracer une histoire de l’art technologique qui,
des tableaux réalisés par téléphone en 1922 par László MoholyNagy à la performance de Fred Forest consistant à organiser la
vente publique d’une œuvre dissimulée sur l’internet (Parcelle

M 53 / 39

IntraMuros

réseau, 1994), est jalonnée d’expérimentations avec les moyens
de communications, qu’ils soient publics ou privés. Le caractère
souvent critique et politique de ces expérimentations doit être
souligné : ce n’est pas un hasard si les pionniers du net-art (Vuk
Cosic, Alexei Shulgin, Olia Lialina, ...) sont issus de l’ex-bloc de
l’est, l’avènement de l’internet grand public – qui correspond à
l’apparition du navigateur Netscape en 1994 –, nouvel espace
de liberté, prenant place quelques années après la chute du Mur.
Deuxièmement, cette distinction permet de souligner la nature
très particulière des œuvres d’art en réseau, qui ne sont pas de
“simples” objets numériques, mais des flux de données. Pour un
musée ou un collectionneur privé, conserver en l’état une œuvre
technologique (numérique ou non) est toujours problématique.
Mais des questions encore plus complexes peuvent se poser
pour une œuvre en réseau, dans la mesure où son propriétaire n’a qu’un contrôle très limité sur la manière d’en garantir
l’accès en ligne dans de bonnes conditions. L’achat d’œuvres en
ligne au début des années 2000 par des institutions muséales
“classiques” (Guggenheim, Centre Pompidou et Tate Gallery)
portées par l’enthousiasme créatif des débuts de l’internet, n’a
jamais débouché sur une politique d’acquisition tournée vers
l’art réseau.
Susciter dans le champ de l’art numérique une réfl exion qui
dépasse le seul rapport homme/machine, et embrasse la problématique de la communication en réseau, répond pourtant à
une vraie nécessité. Pour la génération Facebook, il est urgent
de développer un regard critique sur les réseaux sociaux dont la
gratuité apparente ne cherche même plus à dissimuler les visées
exclusivement mercantiles de leurs concepteurs. Ces questions
s’appliquent naturellement à l’internet dans son ensemble : dès
le début des années 2000, des artistes tels que Christophe
Bruno interrogeaient la manière dont Google s’appropriait des
mots-clés à des fins publicitaires. Aujourd’hui, l’on serait en droit
d’attendre des jeunes artistes œuvrant avec les technologies
numériques qu’ils amènent une réflexion sur la manière hégémonique dont une société privée aux moyens illimités entend organiser le savoir planétaire, mais ce n’est que très rarement le cas.
Digital Flux
Dans ce contexte, l’exposition du duo Thomson & Craighead
au Centre culturel de Watermael-Boitsfort revêt un intérêt particulier. "Mes recherches en collaboration avec Jon Thomson,
déclare Alison Craighead, proviennent de la fascination que nous
partageons face aux réseaux de communications planétaires et
à la manière dont ils sont en train de transformer la perception et
la compréhension du monde qui nous entoure. Notre pratique
s’étend des œuvres en ligne et en galerie aux projets d’art public,

Arts numériques

MEMBRES DE LA COMMISSION
ARTS NUMÉRIQUES :
JULIE BAWIN
(professeur et chercheur en histoire
culturelle et sociale des arts, ULG)
YVES BERNARD
(directeur, Imal)
MICHEL CLEEMPOEL
(artiste et professeur, ESAPV)
VALÉRIE CORDY
(metteur en scène)
JÉRÔME DECOCK
(Lab-au)
PIERRE -YVES DESAIVE
(représentant de l’association francophone
des musées de Belgique)
PHILIPPE FRANK
(directeur, Transcultures)
MIGUEL QUAREMME
(responsable informatique, webmaster et
graphiste du CIRE)
ROBERT STEPHANE
(président, vidéographies)
BRICE VANDEMOORTELE
(infographiste 3D)
TODOR TODOROFF
(ingénieur et artiste numérique)
WWW.ARTS-NUMERIQUES.CULTURE.BE

WWW.IMAL.ORG
WWW.TRANSCULTURES.BE

jetant un regard sur la manière dont les processus en temps
réel et la transmission des données en live peuvent être utilisés
comme matériel ou comme médium artistique.” Ce commentaire ainsi formulé témoigne bien de l’existence, au sein de l’art
numérique, d’un champ d’expérimentation avec les réseaux de
communication, dans le prolongement de l’art des médias de
l’ère pré-internet. Nulle trace chez ces derniers de capteurs de
mouvements ou de caméras pour transposer l’image du spectateur au cœur de l’œuvre. L’interactivité, si chère à la Commission
des arts numériques, est pourtant bien présente, mais située
en amont du dispositif. Ce que captent les artistes, c’est la
manière dont des millions d’anonymes interagissent avec le
réseau, ou entre eux via les réseaux. Beacon (2004) fait défiler
des termes de recherche sélectionnés de manière aléatoire
parmi ceux entrés en temps réel dans Google. La pièce existe
simultanément sous diverses formes – un tableau d’affichage
ferroviaire à la gare de Watermael, un site dédié (www.automatedbeacon.net), ou une présentation sur le site de la Tate
Gallery en ligne –, rappelant qu’elle n’est qu’un flux de données,
et que ce flux est susceptible d’être mis en forme de multiples
manières. Autre exemple avec Several Interruptions (2009), qui
se compose d’une série de trois séquences vidéo projetées
simultanément côte à côte, choisies parmi des dizaines de
milliers sur YouTube, et dans lesquelles des personnes tentent de retenir leur souffle sous l’eau. La forme du triptyque, et
sa connotation religieuse, confère à ces vidéos anecdotiques
une dimension quasi sacrée. Mais l’intérêt de l’œuvre est aussi
documentaire : que nous apprennent ces images sur le comportement de l’internaute moyen au début du XXIème siècle ?
A Short Film about War (2009) va encore plus loin, utilisant des
images glanées sur Flickr, et des commentaires tirés de divers
blogs, pour bâtir un récit à mi-chemin entre fiction et réalité sur
les conflits qui ravagent au même moment diverses régions
du globe, du Proche-Orient à l’Afrique. Ici aussi, la qualité de
la mise en forme est fondamentale : sur une moitié d’un grand
écran défilent les images, tandis que sur l’autre apparaissent
simultanément les données qui leur sont relatives – nom du
fichier, pseudonyme de l’utilisateur, nom et coordonnées GPS
du lieu, ainsi que la date et l’heure de l’envoi sur Flickr. La bandeson, qui se compose de voix masculines et féminines lisant les
textes des blogs, articule le récit en conférant aux images un
sens qu’elles n’avaient pas à l’origine – telles ces vues banales
de l’aéroport d’Atlanta, sans doute réalisées par des voyageurs
désœuvrés attendant leur vol, qui deviennent un élément central
du récit d’un militaire américain de retour d’Irak.

1 Modéré par Patrick Licthy, membre du
groupe activiste Yes Men et professeur au
Columbia College de Chicago, le débat
rassemblait, outre les deux commissaires,
des artistes (Alexeï Shulgin, Olia Lialina) et
galeristes actifs dans le champ des nouveaux
médias (Steve Sacks de Bitforms, Stéphane
Maguet de Numeriscausa, Wolf Lieser de
DAM). L’unique institution muséale était représentée par Philippe Van Cauteren, du Musée
d’art contemporain (S.M.A.K.) de Gand.

Art numérique et art public
Dans son bilan, la Commission constate la rareté des projets
destinés à l’espace public. La privatisation croissante des lieux
publics par le biais des technologies numériques, via des modes
d’affichage de plus en plus envahissants, ne semble pas pour
l’instant susciter de réaction de la part des artistes. Il y aurait
pourtant matière : les panneaux lumineux naguère détournés par
Jenny Holzer sont aujourd’hui des écrans haute définition placés
dans des endroits stratégiques tels que les couloirs de métro, munis de capteurs capables de détecter l’arrivée de leur “cible” afin
de se déclencher au bon moment. D’une manière générale, les
installations numériques dans l’espace public visent davantage
à une interaction avec l’environnement direct (Binary Waves de
Lab[au], qui réagit aux mouvements alentours), plutôt qu’à un détournement critique des modes de diffusion disponibles. La participation du centre iMAL à la Nuit Blanche 2011 à Bruxelles, avec
son projet Media Facade Reloaded, a offert une alternative à cette
orientation. Les 18 caissons lumineux placés derrière les fenêtres
du bâtiment dans le cadre du festival Media Facade Europe en
2010, sont devenus le sujet d’expérimentations pendant quatre
journées précédant la nuit du 1er octobre : les fenêtres éclairées
dessinent la forme schématisée d’un sourire lorsque le logiciel en

Arts numériques

IntraMuros

détecte un sur le visage d’un visiteur (Jan Vantomme : Smile) ; la
façade se transforme en un gigantesque jeu de tic-tac-toe grâce
à des capteurs qui perçoivent les mouvements de mains du public
à l’extérieur (Jimmy Hertz et Elise Elsacker : KineTicTacToe) ; ou
encore, les caissons retranscrivent en impulsions lumineuses
les sons captés au même moment sur les bords du canal (Niels
Wouters : Talk to the Wall). Directeur d’iMAL, Yves Bernard insiste
sur la dimension “low tech” du projet, en opposition avec des
réalisations très onéreuses et qui confinent à la grandiloquence,
tel que l’éclairage interactif conçu pour la tour Dexia à Bruxelles.
Mais la différence ne se situe pas tant dans les moyens mis en
œuvre que dans la manière de contrôler la technique : iMAL vise
à remettre un moyen d’interagir avec l’environnement urbain entre
les mains du public, ne serait-ce que pour une seule nuit, et non
pas à le cantonner dans le rôle de spectateur passif.
Les arts numériques étaient également à l’honneur à Mons ce
mois de novembre grâce au centre interdisciplinaire des cultures
numériques et sonores Transcultures, bénéficiaire, comme iMAL,
d’une convention avec la Fédération Wallonie-Bruxelles. Son directeur, Philippe Franck, mise depuis plusieurs années sur une
collaboration intense avec l’une des régions les plus actives au
niveau international dans le domaine de la création numérique, le
Québec. La troisième édition de la Transat Contamine, échanges
bilatéraux entre la Société des Arts Technologiques (SAT) de
Montréal et Transcultures, a permis un travail de collaboration
entre des artistes québecois (Alexandre Quessy, Michal Seta)
et belges (Valérie Cordy, Laurence Moletta), sur le thème de la
téléprésence et de la performance audiovisuelle. Ces rencontres
sont résolument tournées vers l’expérimentation (ici, des végétaux
transformés en instruments numériques pour composer une inattendue “soupe numérique” entre Montréal et Mons), et s’inscrivent
dans le cadre d’une collaboration entre Transcultures et le programme de recherche Numediarts de la Faculté Polytechnique de
Mons. L’art en réseau rencontre ici la performance, et les frontières
entre art et technologie (Alexandre Quessy se définit comme un
“artiste-programmeur”, Valérie Cordy comme une “artiste multimédiatique”) sont largement ouvertes.
Art numérique et contemporain ?
En avril 2008, Yves Bernard et Domenico Quaranta organisaient
au centre iMAL l’exposition Holy Fire, regroupant des œuvres
réalisées par tout ce que l’art numérique compte comme célébrités. Ces pièces, connectées (art réseau) ou non, provenaient
toutes – détail important – de collections privées. En intégrant
cette manifestation dans le parcours des activités annexes à
la foire d’art contemporain de Bruxelles (Art Brussels) qui se
tenait au même moment, le but avoué des organisateurs était de
démontrer que la frontière entre art des nouveaux médias et art
contemporain n’avait plus de raison d’être. Une motivation similaire semble avoir animé les organisateurs d’Art Brussels qui, en
partenaires de l’événement, avaient prévu au sein de la foire une
conférence au titre explicite : “Holy Fire: Exhibiting and Collecting
New Media Art”1. Les deux événements suscitèrent une discussion passionnée sur rhizome.org (un site de référence pour les
artistes œuvrant avec les technologies numériques), entre les
tenants d’une “normalisation” de l’art numérique par son intégration au champ de l’art contemporain, et ceux qui entendent lui
conserver sa spécificité. Yves Bernard, mais également Michel
Cleempoel (titulaire du cours d’art numérique à l’ENSAPV de
Mons, et membre de la Commission), défendent la première
option, mais reconnaissent que le chemin est encore long avant
que les écoles supérieures, les centres d’art, les musées et les
collectionneurs ne dépassent le clivage art contemporain / art
numérique : la Commission consultative des arts numériques
semble donc avoir encore de beaux jours devant elle.
Pierre-Yves Desaive
Membre de la Commission consultative des Arts numériques
de la FWB

M 53 / 40

Critique1 et historien de l’art, ancien directeur
de l’ERG et spécialiste d’Hergé, Pierre Sterckx
propose à l’ISELP un cycle de cours pour revisiter les dessous de l’histoire de l’art à l’aune
d’un paradigme universel – Chaos-Cosmos –
et des rapports entre art et sciences – vaste
programme, s’il en est…

CHAOSCOSMOS

Jérôme Bosch,
Le jardin des délices
(détail), 1503-1504
Dépôt du Patrimoine National au
Musée du Prado (depuis 1939)

CHAOS-COSMOS :
ORDRE ET DÉSORDRE DANS LA
CRÉATION. CYCLE DE COURS DE PIERRE
STERCKX À L’ISELP, 10 SÉANCES DE 2
HEURES LE MERCREDI SOIR (DE 18H
À 20H), PROGRAMMÉES LES 18 ET
25.01, 1, 8, 15 ET 29.02, 7, 14, 21,
28.03.2012. LEÇON INAUGURALE LE
11.01, DE 18H À 19H.
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

Pierre Sterckx : J’ai toujours été fasciné par les artistes qui
mixent l’ordre et le désordre et découragé par ceux qui ont trop
de désordre ou trop d’ordre. C’est pourquoi, j’ai failli intituler ce
cycle Chaosmose, un terme de Paul Klee repris par Félix Guattari
dans l’un de ces ouvrages 2 . Ce mot valise est magnifique, le
chaos et le cosmos s’interpénètrent en osmose. Toutefois ce
qui m’intéresse, avant tout et depuis toujours, est le fait que le
chaos ait toujours été qualifié de désordre, de catastrophe et
de punition, et le cosmos d’ordre et d’harmonie – d’où le terme
‘cosmétique’, un dérivé du mot grec cosmos qui signifie un mot
bien peigné, bien maquillé. Le chaos et le cosmos s’opposent
donc dans la pensée classique en Occident.
l’art même : Comme dans l’art ?
P. S. : Je démarre le cycle avec Jérôme Bosch, parce que c’est
du chaos pur. Personne n’arrive vraiment à le décrypter. C’est
curieux, un peintre aussi fameux qui fascine les foules, et les
psychanalystes évidemment, et il n’y a pas un grand texte.
Même Élie Faure passe à coté. Bosch est manifestement le
premier peintre de notre modernité qui s’est complètement
immergé dans le chaos. Et je vais démontrer comment.

M 53 / 41

IntraMuros

A. M. : Les exemples sont pourtant nombreux, Grünewald par
exemple.
P. S. : Il y a du chaos chez tous les grands peintres. Prenons
Chardin, par exemple, qui sera au programme de la troisième
ou quatrième conférence. Quand Diderot dit qu’il n’y comprend
plus rien parce que, de près, il n’y voit que du brouillard et, de
loin, des fleurs ou des fruits, il y a de quoi se poser la question
quant à la structure chaotique de Chardin. Cela a l’air bien sage
à première vue, mais en fait c’est du désordre.
A. M. : Vous proposez donc une lecture chronologique de l’histoire de l’art ?
P. S. : Oui, mais selon un jeu de marelle : Bosch, Bruegel, un
coup d’œil sur les baroques et sur les onze dessins du déluge
de Vinci, puis je saute à Chardin. Peut-être, ai-je une structure
quantique ? J’aime le saut dans la discontinuité pour y trouver
du centre. Chardin est l’un des grands témoins – très mesuré,
très français – du vacillement des valeurs et des comportements
au 18ème siècle.
A. M. : Comment liez-vous l’analyse de ces grandes Œuvres à
votre thème ?
P. S. : Pour chaque peintre, j’élabore un rapport avec les
sciences, j’essaie de créer des passerelles. Seurat est, par
exemple, l’un des grands moments du cycle, parce que le pointillisme c’est du chaos, de la surabondance, c’est tourbillonnaire.
Dans ce cas, tout le monde pense à Eugène Chevreul, mais
j’ai cherché ailleurs et je me suis aperçu qu’Henri Poincaré, un
génie des mathématiques et de la physique, s’intéressait aux
collisions des particules. En 1880-1890, Poincaré travaille sur
l’attraction gravitationnelle qui avait été stabilisée par Newton.
Il multiplie les points d’intersection des orbites des planètes sur
un plan, montrant que ces orbites ne font que varier. Il aboutit,
à la fin, à des centaines de milliers de points. La multiplicité des
orbites et leur variabilité, qu’il essaie de lier mathématiquement,
rejoignent le problème de Seurat en peinture.
A. M. : Mais, dans le cas de Seurat, il s’agit plutôt d’une tentative
de mise en ordre du chaos.
P. S. : L’ordre et le désordre sont indissociables. Il ne s’agit pas
de donner raison au désordre, sinon c’est l’informel. C’est bien là
l’un des pièges dont la modernité a souvent été victime. Je voudrais montrer que les tout grands, comme Wim Delvoye 3 quand
il parle d’’émulsion codée’, savent comment ils manipulent en
même temps le désordre et l’ordre, le code et le non-code.
A. M. : Vous remontez donc jusqu’à la contemporanéité.
P. S. : Oui, Gilles Barbier, Tony Cragg, Delvoye, mais aussi des
plus jeunes comme Lionel Estève. Je suis fier de ne pas traîner
les pieds. Un critique d’art se doit d’être dans le présent. À mon
avis, la modernité en art s’est, à un moment donné, déchirée,
comme Einstein et Planck déchirent l’espace temps, l’un vers
l’astrophysique, l’autre vers le moléculaire. Je terminerai mon
cycle par la théorie des cordes, une nouvelle théorie très peu
connue qui réconcilie l’astrophysique et la physique moléculaire.
Peut-être que l’art contemporain cherche lui aussi la réconciliation ? C’est pourquoi le terme d’émulsion de Delvoye me paraît
si intéressant, une réconciliation – dit rapidement- du concept
et de la matière, du noble et de l’ignoble.
Propos recueillis par Maïté Vissault
1 Actuellement, Pierre Sterckx collabore à Beaux-Arts magazine et publie une chronique dans le MAD
du mercredi pour Le Soir. 2 Note de l’auteur : Cf. Félix Guattari, Chaosmose, Éditions Galilée, 1992.
3 Pierre Sterckx publie en 2007, Le Devenir-cochon de Wim Delvoye, aux éditions de La Lettre volée.
“Je considère, m’affi rmera-t-il, Delvoye comme le plus grand artiste de notre temps.” Interrogé sur
ses ouvrages les plus importants, il me citera aussi Les mondes de Vermeer, PUF, 2009 et les deux
volumes, Les plus beaux textes de l’histoire de l’art, Beaux-Arts Éditions, 2009.

Pierre Sterckx

Malgré la complexité de ses analyses et leur
caractère prospectif, l’ouvrage des sociologues Luc Boltanski et Ève Chiapello, Le Nouvel
esprit du capitalisme, s’est vu rapidement
conférer une sinistre aura : la critique était
morte, le monstre capitaliste, tout à sa voracité, l’avait irrémédiablement achevée en la
phagocytant, en la détournant, en se la réappropriant.
Cet ouvrage apparaît ainsi désormais comme
la référence obligée pour qui cherche un peu
trop rapidement à discréditer toute velléité
de critique sociale ou de “critique artiste”.
Pourtant, n’en déplaise aux cyniques et aux
aquoibonistes, Le Nouvel esprit du capitalisme
contenait aussi (le sombre et conséquent état
des lieux de ses auteurs ne constitue aucunement l’horizon clos de leur démonstration)
son antidote, c’est-à-dire des prescriptions
pour favoriser l’émergence d’un nouvel esprit
de l’anti-capitalisme, ou, comme l’écrivent
Boltanski et Chiapello, d’une “théorie de l’exploitation ajustée au nouveau monde”. C’est
encore la critique que semble appeler de ses
vœux Christophe Kihm dans la conclusion de
son article consacré à l’ouvrage par lequel
Tristan Trémeau éreinte à juste titre l’Artist
Pension Trust, une forme soft d’exploitation
ajustée au nouveau monde. “On peut douter
de l’efficacité d’une pratique critique qui ne
soit pas capable de renouveler ses moyens de
pensée” nous dit Kihm.

“Même en faisant abstraction des facteurs
qui, du côté de la critique, favorisent sa
pérennité, les effets destructeurs du capitalisme sans contraintes créent d’eux-mêmes
un terrain favorable à la relance de la critique.”
Luc Boltanski et Ève Chiapello1

L’ART
ROSE
ARROSÉ
À PROPOS DE IN ART WE TRUST,
L’ART AU RISQUE DE SON ÉCONOMIE
DE TRISTAN TRÉMEAU

In art we trust

Éditions

M 53 / 42

D’une certaine façon, Tristan Trémeau, dans IN ART WE TRUST,
L’Art au risque de son économie, respecte scrupuleusement
l’une des injonctions lancées par Boltanski et Chiapello à une
critique en déshérence : s’attaquer aux effets pervers de la
connexionite, à la toute puissance du réseau. Trémeau le fait
en associant la critique sociale à la critique artiste, puisqu’il s’allie
les démarches critiques de l’artiste Walid Raad et du collectif d’artistes Société Réaliste. Mais Tristan Trémeau structure
encore son argumentaire sur la fusée à plusieurs étages qu’il n’a
de cesse de rehausser : sa critique de l’Esthétique relationnelle
de Nicolas Bourriaud. Ce qu’en franc-tireur le critique et historien
de l’art dénonce ici, c’est la mascarade communautaire orchestrée par quelques-uns dans une démarche cynique. Comme
n’a cessé de le démontrer Trémeau ces dix dernières années,
l’esthétisation de communautés factices (ou permise par une
injonction au jeu associée à une bienveillance des publics) peut
rappeler avec effroi les pires esthétisations du politique en même
temps qu’elle convoque le paradigme esthético-religieux du
“pastoralisme éthique”. Dans leur fameuse communication de
20022, Tristan Trémeau et Amar Lakel dénonçaient le “tournant
pastoral de l’art contemporain”, cette prétention de nombreuses
expositions à vouloir confronter le public à des vérités supérieures d’ordre anthropologique, aussi mystérieuses qu’insaisissables, mais censées toucher confusément à l’être-ensemble.
En réaction, notamment, aux mêmes types d’œuvres (Rirkrit
Tiravanija n’est pas sorti indemne de ces feux croisés), Jacques
Rancière pu à la même époque raviver sa conception du commun, comme un espace social présupposant nécessairement la
crise, induisant toujours des problèmes d’accès au partage de
la chose commune. Les fictions communautaires des musées
centres de loisir se voyaient durement ramenées à ce qu’elles
étaient : choses tantôt naïves, tantôt cyniques. Trémeau eut
alors beau jeu de s’en prendre pour finir à l’authentique réseau
d’entraide et de légitimation réciproque que pu constituer un
groupe d’artistes, de commissaires d’exposition et de directeurs
d’institutions participant de la même dynamique.
C’est notamment par le biais du réseau d’entraide et de ses
conséquences économiques que Tristan Trémeau opère un
rapprochement avec une autre fiction de communauté à l’heure
où elle poursuit sa mise en place. L’Artist Pension Trust (APT),
jouerait elle aussi la carte éthique de l’être ensemble (entre
artistes), mais pour le profit principal d’une minorité d’individus
(non artistes). En somme, le point d’achoppement occulte de
ce qu’aurait été principalement l’esthétique relationnelle selon
Trémeau (un groupe d’artistes — et leur tête pensante — trouvant un concept pour faire carrière), devient avec APT le point
de départ des plus officiels d’une autre issue occulte : l’enrichissement de quelques spéculateurs. Cet enrichissement se voit
caractérisé par l’auteur comme une spéculation sur les œuvres
tout autant que sur les personnes dans une de ces dérives
typiques de ce que serait un “nouvel esprit du capitalisme”
qui renouvelle ses dispositifs de réification des individus. En
l’occurrence, et c’est par cela que Trémeau achève son analyse3, le réseau d’artistes (environ 2.000 dans le monde, à terme)
constituant la face émergée d’un système d’entraide qui pourrait
presque passer pour coopératif, cacherait in fine la possibilité
pour quelques investisseurs discrets de collecter des données
complexes sur les forces vives du monde de l’art qui leur permettraient de parvenir à établir une modélisation du marché de
l’art. Il faut bien quelques précautions dans la démonstration
de Trémeau pour qu’elle se départisse d’une trop manichéenne
dénonciation d’une énième théorie du complot. Et malgré les
précautions qu’il prend, tous les éléments de celle-ci semblent
réunis : l’instrumentalisation d’un grand nombre de personnes
(dans le monde entier !) leur faisant miroiter un futur bien-être
pour le profit quasi immédiat d’un petit groupe de personnes
non identifiées mais tirant les ficelles en coulisse.
La marchandisation extrême du monde mondial de l’art que

M 53 / 43

présuppose ce système démonté par Tristan Trémeau et les
mobiles relativement circonscrits des tenants de l’Esthétique
relationnelle sont pourtant incommensurables. Et Trémeau
paraît parfois devoir procéder à quelques artifices rhétoriques
pour pouvoir subsumer sous la même catégorie de mystification
et en un même ouvrage ces deux démarches qu’il pourfend
avec la même énergie. Pourtant, si toutes deux s’arment de
contestables alibis éthiques, elles diffèrent et par leur nature
et par leur potentiel impact. L’une (l’Esthétique relationnelle),
historiquement située (dépassée !) est d’abord un phénomène
artistique avant d’avoir des conséquences économiques, l’autre
(l’Artist Pension Trust), est exclusivement économique et sa finalité (secrète ou du moins des plus discrètes) voudrait se constituer en un horizon historiquement indépassable, une sorte de
stade ultime du capitalisme appliqué à l’art.
Concentrant cependant son analyse sur ce fonds mondial de
mutualisation du risque des carrières d’artistes qu’est l’APT,
Tristan Trémeau propose deux contrepoints incarnant ce qu’il
appelle pour sa part “l’art critique d’art”. Ponzi’s, l’œuvre de
Société Réaliste longuement décrite par Trémeau se propose
d’appliquer à l’art une arnaque pyramidale. L’exemple est bien
choisi comme émanant d’artistes singeant constamment pour
mieux les dénoncer les stratégies communicationnelles du
capitalisme et de divers autres systèmes totalitaires à travers
l’histoire. Cependant, le long détour par cette arnaque mise
en art nous semble nuire à la clarté de la démonstration de
l’auteur en pouvant laisser prétendre à un isomorphisme entre
un mécanisme objectivement frauduleux et un mécanisme dont
le vice est plus sournoisement caché encore, car perclus dans
la légalité capitaliste. Le recours à Walid Raad s’impose quant à
lui comme une évidence tant l’artiste libanais s’affirme en héraut
de la lutte artiste contre l’APT. Raad, pour donner à voir et à
entendre au public l’installation performée titrée Scratching on
Things I could Disavow : A History of Art in the Arab World, a
mené l’enquête après avoir été contacté par l’APT pour intégrer
le fonds international. À l’instar des très didactiques démonstrations d’Étienne Gatti dans Particules, Raad insiste sur les
liens structuraux entre l’APT et une autre entité de la même
Holding internationale, la Mutual Art Inc., lieu névralgique de
l’indexation de données internationales sur l’art et en tant que
tel lieu ressource de quelques capitaines du capitalisme cognitif.
En spécialiste de l’intrication complexe de matériaux documentaires et fictionnels, Raad fait servir une fable par un acteur avant
que d’autres (comme Tristan Trémeau) ne la relaient à leur tour,
à la manière du narrateur de Benjamin. Et l’on retrouve finalement dans cette aptitude partagée à “ralentir le rythme des
connexions” tout en les analysant de façon critique l’une des
injonctions de Boltanski et Chiapello pour qu’une critique artiste
puisse se faire critique sociale selon des modalités adaptées
au renouvellement incessant du capitalisme. Par l’acuité de sa
virulente démonstration, l’ouvrage de Tristan Trémeau participe indiscutablement de la nécessaire adaptation des outils
critiques à la société de notre temps.

IN ART WE TRUST. L’ART
AU RISQUE DE SON ÉCONOMIE
ÉD. AL DANTE/AKA III, COLL.”CAHIERS
DU MIDI”, NOVEMBRE 2011.
96 PAGES, 15 EUROS
DÉJÀ PARUS EN CO-ÉDITION AL DANTE/
AKA (ACADÉMIE ROYALE DES BEAUXARTS DE BRUXELLES) :
ORLAN, CECI EST MON CORPS... CECI
EST MON LOGICIEL, AL DANTE/AKA I
MARIE BONAFOUS-BOUCHER, RAPHAËL
CUIR ET MARC PARTOUCHE, LE
NOUVEAU À L’ÉPREUVE DU MARCHÉ. LA
FONCTION NON INSTRUMENTALE DE LA
CRÉATION, AL DANTE/AKA II

Cédric Schönwald
1 Luc Boltanski et Ève Chiapello, Le Nouvel esprit du capitalisme, Paris, Gallimard, 1999, p.619.
2 En octobre 2002 dans le cadre du colloque L’art contemporain et son exposition au centre Georges
Pompidou. Cf. L’art contemporain et son exposition 2, Paris, L’Harmattan, 2007.
3 En un développement qu’il emprunte à Étienne Gatti, “Analyse/”Mutual Art”, l’information au coeur
de la spéculation », Particules, n°30, novembre 2010, p.10.

Éditions

In art we trust

x

IntraMuros

M53 / 44

51-54

LIEUX
SOUTENUS
PAR A FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

48-50

62-63

DU CÔTÉ
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

59-61

BIBLIO

55

45-47

EXPOS
INTRAMUROS

PRIX
& CONCOURS

EXPOS
EXTRAMUROS

53

M 53 / 45

Agendas etc
BIENNALE D’ISSY
MUSÉE FRANÇAIS DE LA CARTE À JOUER
16 RUE AUGUSTE GERVAIS,
F-91130 ISSY-LES-MOULINEAUX
WWW.BIENNALEDISSY.COM

GUANLAN ORIGINAL PRINTMAKING BASE
(DASHUITIAN, NIUHU) GUANLAN, BAO’AN DISTRICT,
SHENZHEN 518110, CHINE
WWW.GUANLANPRINTS.COM

Le 19.10.11

GALERIE ESPACE PROJET
353 RUE VILLERAY, MONTREAL,
QUÉBEC, C-H2R 1H1
WWW.ESPACE-PROJET.BLOGSPOT.COM

In 24 gauche
Série d’événements mensuels dédiés
à la performance et à l’installation
sonore. En collaboration avec Erin
Sexton.

Du 01.10 au 26.11.11

CAROLINE PAGÈS GALLERY
RUA TENENTE FERREIRA DURAO,
12-1° DTO, PT-1350315 LISBON
WWW.CAROLINEPAGES.COM

Keeping things pretty straight

Du 22.09 au 25.09.11

STAND DE NOMAD GALLERY (BRUSSELS)
CAPITOL SKYLINE HOTEL
10 I STREET SW, USA-20024 WASHINGTON DC.
WWW.EMERGEARTFAIR.COM

Participation à (e)merge art fair

JEANINE COHEN

Du 28.10 au 30.10.11

Le 15.10.11

6 QUAI PLESSIS, F-56300 PONTIVY
WWW.ARTCHAPELLES.COM

Du 31.05 au 31.07.11
Sculpture In situ dans la chapelle
Saint-Nicolas-des-Eaux (dans le cadre
de la 20ème édition de l’Art dans les
chapelles).

MANOIR DE KERNAULT
F-29300 MELLAC
WWW.MANOIR-DE-KERNAULT.COM

Du 24.09 au 27.11.11

STADT DER KINDER
IM MEDIAPARK 7, D-50670 COLOGNE
WWW.PHOTOGRAPHIE-SK-KULTUR.DE

JEAN-PAUL DERIDDER

Du 01.09 au 01.10.11 (*)

THE NEW GALLERY
212, 100-7 AVENUE SW,
CALGARY, AB T2P 0W4, CANADA
WWW.THENEWGALLERY.ORG

Le 27.07.11 (*)

CAIXAFORUM BARCELONA
6-8 AV. DE FRANCESC FERRER I GUÀRDIA,
SP-08038 BARCELONE
WWW.OBRASOCIAL.LACAIXA.ES
GOETHESTRASSE 31, D- 34119 KASSEL

Le 12.11.11

In Ciclo de narrativa visual (dans
le cadre du Festival Noches de
Verano)
Performance audiovisuelle

RAFAËL SANCHEZ

Du 17.09 au 15.10.11

ARTHOTÈQUE D’ANGERS
75 RUE BRESSIGNY, F- 49100 ANGERS
WWW.ANGERS.FR

In Acquisition de l’Arthotèque 2011

AURÉLIE SALAVERT

Du 11.10 au 31.10.11

GALERIE THINK AND MORE
108 RUE SAINT-HONORÉ, F-75001 PARIS
WWW.THINKANDMORE.COM

Le Bestiaire
Série de bijoux à partir d’ossements
d’animaux retrouvés morts, en
collaboration avec l’artiste joaillière
Artamonoff.

SÉBASTIEN RIEN

Du 30.06 au 14.08.11 (*)

MUSÉO DE ARTE DE QUERETARO
ALLENDE #14 SUR,CENTRO HISTÓRICO,
QUERÉTARO, QRO, MÉXICO C.P.76000
WWW.MUSEODEARTEDEQUERETARO.COM

In Los colores del silencia

PAUL LOUIS

Du 14.10 au 28.11.11

Projection du film EXIT
28th Kassel Documentary Film and
Video Festival.
www.ﬁlmladen.de/dokfest/program-2011

BRUNO GOOSSE

Du 17.09 au 02.11.11

MUSÉE DU TOUQUET
ANGLE AVENUE DU CHÂTEAU ET AVENUE DU GOLF,
F-62520 LE TOUQUET-PARIS-PLAGE
WWW.MUSENOR.COM

In Prière de s’assoir

ALEXIA DE VILLE DE GOYET
In White Lies
En collaboration avec Sabrina Harri.
Le duo Harri de Ville y a présenté les
travaux de la série Poetic of Space.

CHARLES KAISIN

Du 26.06 au 25.09.11

WWW.KERGUEHENNEC.FR

Construction monumentale basée sur
un dialogue entre 2 séquoias. Cette
installation complète une collection de
23 sculptures à redécouvrir en arpentant le parc et en longeant l’étang.

DOMAINE DE KERGUÉHENNEC
F-56500 BIGNAN

Du 17.09 au 28.10.11

GALERIE ALINE VIDAL
70 RUE BONAPARTE, F-75006 PARIS
WWW.ALINEVIDAL.COM

Photographies récentes

3 PLACE DU CAPITOLE, F-31000 TOULOUSE
WWW.PRINTEMPSDESEPTEMBRE.COM

In Un été à Kerguéhennec

Au Bout

PHILLIPE DE GOBERT

STAND DE LA GALERIE BRUTTO GUSTO (BERLIN)
GRASSI MUSEUM
5-11 JOHANNISPLATZ, DE-04103 LEIPZIG
WWW.GRASSIMESSE.DE

KATHERINE LONGLY

RAINER GROSS

Du 08.07 au 18.09.11

Du 23.09 au 16.10.11 (*)

Participation à Grassi Fair

Du 03.09 au 01.10.11

Du 01.09 au 24.09.11

RÉSIDENCE AU THREE SHADOWS
PHOTOGRAPHY ART CENTRE
115A CAOCHANGDI, CHAOYANG DISTRICT,
BEIJING (100015), CHINE
WWW.THREESHADOWS.CN

GALERIE FREITAG 18.30
11 STEINKAULSTRASSE, D-52070 AACHEN
WWW.FREITAG1830.DE

Cheminer l’eau de la source

Malerei

MICHAEL KRAVAGNA

BERNARD GAUBE
GALERIE DUBOYS
6 RUE DES COUTURES ST-GERVAIS, F-75003 PARIS
WWW.GALERIEDUBOYS.COM

Du 30.07 au 08.10.11

Du 03.10 au 16.10.11
In Over the Rainbow

PARC DRÄI EECHELEN (TROIS GLANDS),
1499 LUXEMBOURG
WWW.MUDAM.LU

STAND DE LA GALERIE XAVIER HUFKENS
(BRUXELLES)
REGENT’S PARK, E2 7EU LONDON
WWW.FRIEZEARTFAIR.COM

In Frieze Art Fair

MICHEL FRANÇOIS

Du 19.10 au 23.10.11 (*)

L’ennemi du peintre
Sous commissariat d’Anne Pontégnie
In Le Printemps de Septembre

Du 20.10 au 23.10.11

CATHY COËZ

In RECOVERING – Soundscapes
w& Views
Quatre installations sonores, Êtes-vous
prêt à ne pas ﬁnir votre monde ?, One’s
Voices, The Reply et Patient & Partner,
créées spéciﬁquement pour ce lieu,
à l’intérieur d’un parcours proposant
un nouveau regard sur l’architecture
ancienne et nouvelle et rendant vie
au site.

In Céramique 14
Salon de la céramique contemporaine
MAIRIE DU XIVÈME
12 RUE DUROUCHOUX, F-75014 PARIS
WWW.CERAMIQUE14.COM

STEVE KASPAR

NATHALIE DOYEN

EDITH DEKYNDT

ESPLANADE DU PALAIS DE TOKYO ET DU
MUSÉE D’ART MODERNE DE LA VILLE DE PARIS
11-13 AVENUE DU PRÉSIDENT WILSON,
F-75016 PARIS
WWW.SLICK-PARIS.COM

Participation à SLICK 2011
Stand de la Galerie BODSONEMELINCKX (Bruxelles)

PASCAL BERNIER

Du 14.09 au 23.11.11

In Vanitas, vanitatum, vanités
contemporaines...

Résidence au Gualan International
Print Base

Du 19.09 au 19.10.11 (*)

DANY DANINO

MICHEL BARZIN

Screenshot de MARC
(VIDA-LIMSI) pour Beautiful Beasts
©Pascale Barret (www.bit.ly/beautyBeasts)

GALLERY NOWHERE
1269 RUE AMHERST, MONTRÉAL,
QUÉBEC, C- H2L 3K9

In Animalités
Performances

Le 4.11.11

WWW.BIT.LY/DIDYOUMEANPASCALEBARRET
WWW.ELEKTRAFESTIVAL.CA/

Lancement du livre d’artiste “Did
you mean pascalebarret&avatars?”
dans le cadre d’Elektra Lab 4 à
Montréal

Du 26.09 à la mi-novembre 2011 (*)

LABORATOIRE D’EXPÉRIMENTATION, “PERTE
DE SIGNAL”, 2244 RUE LARIVIÈRE, MONTRÉAL,
QUÉBEC, C- H2K 4P8
WWW.PERTE-DE-SIGNAL.ORG

Résidence au Rustine Lab

Du 15.09 au 18.09.11 (*)

CASA DA MUSICA
604-610 AVENIDA DA BOAVISTA,
PT-4149-071 PORTO
WWW.KISS2011.SYMBOLICSOUND.COM

In KISS 2011 (Kyma International
Sound Symposium)
Master classes, ateliers, présentations,
spectacles, ﬁlms et débats dans les
domaines de la musique, de l’art,
du design sonore et de l’ingénierie
audiovisuelle.

PASCALE BARRET

ONT
EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 52 / 46

CHRIS CHRISTOFFELS
& JOSÉ ROLAND

MARIE JOSE BURKI, LIONEL
ESTEVE, XAVIER MARY, BENOÎT
PLATÉUS, MARC TRIVIER

Du 23.09 au 30.10.11

Du 21.09 au 23.10.11

In Calibrage sous déviance
Sous commissariat d’Emilie Roi et
Guillaume Laﬂeur
Exposition présentant l’installation En
eaux troubles du duo Daerden.

ERICK D’ORION
& FRANÇOIS MARTIG (DAERDEN)

Le 29.09.11

AUDITORIUM DU LOUVRE
MUSÉE DU LOUVRE F-75008 PARIS
WWW.LOUVRE.FR

Le 27.08.11
Breath

MUSÉE DE L’HÔTEL SANDELIN
14 RUE DE CARNOT, F-62500 SAINT-OMER
WWW.MUSENOR.COM

REGART, CENTRE D’ARTISTE EN ART ACTUEL
5956 RUE SAINT-LAURENT, LÉVIS (QC)
WWW.CENTREREGART.ORG

Du 06.10 au 09.10.11 (*)

IN FESTIVAL ACCÈS(S)
CENTRE VILLE DE PAU
WWW.ACCES-S.ORG

Binary Waves

LAB(AU)

Du 20.10 au 23.10.11

FOIRE INTERNATIONAL D’ART CONTEMPORAIN
GRAND PALAIS
AVENUE WINSTON CHURCHILL, F-75008 PARIS
WWW.FIAC.COM

Participation à la FIAC !

STAND DE LA GALERIE BARONIAN-FRANCEY
(BRUXELLES)

STAND DE LA GALERIE VIDAL CUGLIETTA
(BRUXELLES)

Homère à Saint-Omer
(Composition multimédia)
In Festival Côté cour, côté jardin

LA FRICHE BELLE DE MAI
41 RUE JOBIN, F-13003 MARSEILLE
WWW.LAFRICHE.ORG – WWW.INSTANTSVIDEO.COM

EDITH DEKYNDT, ERWAN MAHEO

Du 01.09 au 30.10.11

10/06/2011 welcome
Le 12.11.11 (*)
In Festival des Instants Vidéo
Sous la direction artistique de Marc
Mercier

GUIDO’LU

Dissipation
Du 08.11 au 11.11.11 (*)

SÉBASTIEN RIEN

GARE SAINT SAUVEUR
17 BOULEVARD JEAN-BAPTISTE LEBAS,
F-59777 LILLE
WWW.LILLE3000.EU

In Apparitions
Dans le cadre de Lille 3000

EDITH DEKYNDT,
ANN VERONICA JANSSENS

Aline Bouvy / John Gillis,
Patterns Of Sickness,
2011. Huile sur toile, 190 x 135 cm
Photo: Aline Bouvy / John Gillis
Courtesy Nosbaum & Reding, Luxembourg

L’ANTENNE
22 COURS DU 7ÈME ART, F-75019 PARIS
WWW.FRACIDF-LEPLATEAU.COM

Revolution is not a pique-nique
Installation développant le concept de
copropiété temporaire

SIMONA DENICOLAI
& IVO PROVOOST

Du 07.10 au 13.11.11

CHÂTEAU-MUSÉE DE BOULOGNE-SUR-MER
2 RUE DE BERNET, F-62200 BOULOGNE-SUR-MER
WWW.VILLE-BOULOGNE-SUR-MER.FR/CHÂTEAU-MUSEE

In Débats d’objets
Dans le cadre de Passé Présent#3, une
sélection d’œuvres de la collection du
FRAC Nord Pas-de-Calais.

FRANÇOIS CURLET, MICHEL
FRANÇOIS

Du 15.09 au 05.11.11

GALERIE NOSBAUM & REDING
4 RUE WILTHEIM, L-2733 LUXEMBOURG
WWW.NOSBAUMREDING.LU

Sharp Dull

ALINE BOUVY & JOHN GILLIS

Le 08.10.11 (*)

PLATEFORME D’ÉCHANGE
ET D’HYBRIDATION INTERCULTURELLE
ABADIR – ACCADEMIA BELLE ARTI
8 VIA GIACOMO LEOPARDIE,
IT-95030 SANT’AGATA LI BATTIATI
WWW.ABADIR.NET
WWW.ARTECONTEMPORANEACT.COM

Burn or Fade (Neil Young, you rock
my soul)
In Île flottante

JONATHAN SULLAM

Jonatham Sullam,
Burn or Fade (Neil Young, you rock my soul),
installation, 2011 © Jonathan Sullam

Tina Gillen,
Golden Nuggets (dés d’or), 2011.
Acrylique sur toile, 105 x 75 cm.
Courtesy Nosbaum & Reding, Luxembourg.

Du 12.09 au 30.10.11

REMAP3
LEONIDOU 15, 5TH FLOOR, GR-11632 ATHENES
WWW.REMAPKM.COM

In Acrobat Reading
Sous le commissariat d’Alexios
Papazacharias

XAVIER NOIRET-THOMÉ, ROBERT
SUERMONDT

Du 21.09 au 15.10.11

Du 10.09 au 06.11.11

MANNHEIM, LUDWIGSHAFEN & HEIDELBERG (D)
WWW.FOTOFESTIVAL.INFO

In Fotofestival

SVEN AUGUSTIJNEN, MARIE JOSÉ
BURKI, AGNES GEOFFRAY, GEERT
GOIRIS, AGLAIA KONRAD, VINCENT
MEESSEN, BEAT STREULI

Du 14.09 au 23.09.11 (*)

PALAIS D’IÈNA
9, PLACE D’IÈNA, F-75016 PARIS
WWW.PEARLSOFTHENORTH.COM

In Pearls of the north
Exposition dédiée à la scène belge,
hollandaise et luxembourgeoise.

CHARLOTTE BEAUDRY, JACQUES
CHARLIER, FRÉDÉRIC PLATÉUS,
TINA GILLEN

Du 15.10 au 18.11.11 (*)

LIEU D’ART CONTEMPORAIN (L.A.C)
1 RUE DE LA BERRE – HAMMEAU DU LAC,
F-11130 SIGEAN
WWW.LAC.NARBONNE.COM

Rock & Baroque
Sous commissariat de Claude Lorent
Exposition de quatre plasticiens belges
de la Fédération Wallonie-Bruxelles
mettant l’accent sur deux aspects
particuliers, différents sans être
antagonistes, qui entrent en résonance
avec la diversité des afﬁnités de chacun
dans une société en constante transformation.

PHILLIPPE-HENRI COPPÉE,
BERNARD GILBERT, NOËLLE
KONING, JOHAN MUYLE

CENTRE CULTUREL ANDRÉ MALRAUX
RUE DE PARME, F-54500 VANDŒUVRE-LÈS-NANCY
WWW.CENTREMALRAUX.COM

In Regards sans limites

Du 17.09 au 13.11.11 (*)

FRANÇOIS GOFFIN, CHANTAL VEY

MUSÉE JURASSIEN DES ARTS
4 RUE CENTRALE, CH-2740 MOUTIER
WWW.MUSEE-MOUTIER.CH

Duos d’artistes : un échange
Partenariat entre le Musée jurassien
des Arts de Moutier et L’iselp de
Bruxelles. L’exposition prendra place à
l’iselp du 26.01 au 24.03.12.

ÉLODIE ANTOINE (B)/ GABRIELLE
VOISARD (CH), CHARLOTTE
BEAUDRY (B)/ LÉONARD FELIX (CH)

Du 17.09 au 06.11.11

Les 4 et 18.11.11

CENTRE ARTISTIQUE ET CULTUREL, 10 PROMENADE
DES PÊCHEURS, CH-1950 SION (VALAIS)
WWW.FERME-ASILE.CH

Le 22.09.11 (*)
Nées là mais d’où ?(I) et (II)
(performances)
Dans le cadre d’une résidence à la
Ferme-asile

LA MINOTERIE, THÉÂTRE DE LA JOLIETTE
9-11 RUE D’HOZIER, F-13002 MARSEILLE
WWW.MINOTERIE.ORG

In Trucville

Patrick, reviens !
Conférence-performance aux allures
d’explorations auto-biographiques sur
fond de gémélité.
In ActOral, Festival international
des Arts et des écritures
contemporaines
CHAPELLE DU GENÊTEIL,
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
RUE DU GÉNÉRAL LEMONNIER,
F-53200 CHÂTEAU-GONTHIER
WWW.LE-CARRE.ORG

DENICOLAI & PROVOOST,
CHRISTOPHE TERLINDEN

PATRICIA
& MARIE-FRANCE MARTIN

M 53 / 47

Agendas etc

Du 21.10 au 2.11.11

KIBLA, MULTIMÉDIA CENTER
MARIBOR, SLOVENIJA
WWW.KIBLA.ORG

Take away - Capsule Project

MOBILE INSTITUTE (PACOME
BERU, JONATHAN SULLAM, TOM
HILLEWAERE, ISMAEL BENNANI,
ORFEE GRANDHOMME) ET
ARTISTES PARTICIPANTS : SAMIR
MOUGAS, SOUCHE, PROJET
DILIGENCE, SOPHIE DEJODE ET
BERTRAND LACOMBE, JEANDANIEL BOURGEOIS, ANTOINE
MEYER, PIERRE-LAURENT
CASSIERE, YANN LEGUAY, DJOS
JANSSENS

Du 18.10 au 25.10.11

GOOD FRIDAY
42 QUAI DES CÉLESTINS, F-75004 PARIS
WWW.GOODFRIDAY.BE

In We were young and immortal

VÉRONIQUE BOISSACQ, LOUISE
BOSSUT, PAULINE CORNU,
ALEXANDRA LEYRE MEIN,
CHANTAL VEY

Du 19.10 au 23.10.11

STAND DE LA GALERIE LIBRE COURS (BRUXELLES)
BATTERSEA PARK, SW11 4NJ – LONDON
WWW.AFFORDABLEARTFAIR.COM

Participation à AAF London

ULRIKE BOLENZ, JOËLLE
DELHOVREN, FRANCA RAVET,
SONIA ANICETO, CHRISTIAN
SILVAIN ET RONALD CEUPPENS.

Du 01.10 au 22.10.11

LEMPERTZ BERLIN
POSTSTRASSE 22, D-10178 BERLIN
WWW.LEMPERTZ.EU

Art nouveau de la Belgique

CARLA AROCHA, STHÉPHANE
SCHRENKEN, GUILLAUME BIJL,
VAAST COLSON, ISABELLE
COPET, KARIN HANSSEN, JAN
VAN IMSCHOOT, ANN VERONICA
JANSSENS, XAVIER MARY, IVES
MAES, DANIEL DOS SANTOS,
WALTER SWENNEN, JOËLLE
TUERLINCKX, LUC TUYMANS,
DENNIS TYFUS

Du 24.09 au 30.10.11

WWW.SELEST-ART.FR

In SELEST’ART 2011 : encore une !
noch eine !
19ème biennale d’art contemporain de
la ville de Sélestat, France.
Sous le commissariat de Hans Dünser,
Olivier Grasser, Sophie Kaplan, PierreOlivier Rollin et Otto Teichert.

HERVÉ CHARLES, MICHAEL DANS,
EDITH DEKYNDT, EMILIO LOPEZMENCHERO

In Fremd Gang

Le 10.12.11 (*)

Jusqu’au 04.02.12

G.A.S- STATION
TEMPELHERRENSTRASSE 22,
D-10961 BERLIN/KREUZBERG
WWW.2GAS-STATION.NET

Jusqu'au 4.02.12

ESPACE POINT BARRE
65, RUE DE LA BARRE, F 59000 LILLE
WWW.ESPACEPOINTBARRE.FR

Peintre

ALAIN WINANCE

GAST BOUSCHET & NADINE
HILBERT, FRANÇOIS GOFFIN,
CHANTAL VEY

Jusqu’au 12.02.12

CENTRE NATIONAL DE L’AUDIOVISUEL
1B RUE DU CENTENAIRE,
L-3475 DUDELANGE
WWW.CNA.LU

Jusqu’au 05.03.12
OUDEIS
1 RUE DE LA CARRIÉRASSE, F-30120 LE VIGAN
WWW.OUDEIS.FR

Tirant d’aire
In Kein ZEIT/No Time
Time phenomena. Phenomena of
time

Jusqu’au 05.02.12

BRUNO GOOSSE

CENTRE POMPIDOU METZ
1, PARVIS DES DROITS-DE-L’HOMME,
F- 57020 METZ
WWW.CENTREPOMPIDOU-METZ.FR

In Erre, variations labyrinthiques
Sous commissariat de Hélène Guenin

FRANCIS ALŸS, FRANÇOIS CURLET,
DIDIER BEAUFORT, MICHEL
FRANÇOIS, ELIA ZENGHELIS

Jusqu’au 30.01.12

MUSÉE DES BEAUX-ARTS EUGÈNE LEROY
TOURCOING
2, RUE PAUL DOUMER, F-59200 TOURCOING
WWW.MUBA-TOURCOING

In Phase 3
Performance/dispositif
Dans le cadre de Jusqu’ici tout va
bien, rencontres des arts numériques,
électroniques et médiatiques

SÉBASTIEN RIEN

Jusqu’au 29.01.12

ASSOCIATION LA PREMIÈRE
RUE CITÉ RADIEUSE LE CORBUSIER
1, AVENUE DU DOCTEUR PIERRE GIRY,
F – 54150 BRIEY
WWW.LAPREMIERERUE.FR
WWW.FRACLORRAINE.ORG

Cher conseiller
Installation composée de trois œuvres,
Dear Adviser, Sièges et Parcs. En partenariat avec le 49 Nord 6 Est – FRAC
Lorraine

VINCENT MEESSEN

Jusqu’au 08.01.12

In Paysage Mental, le dessin sans
dessein
Sous commissariat de Yannick
Courbes
Manifestation organisée par l’Association des Conservateurs de Musées du
Nord-Pas de Calais (ACMNPDC)
Dans le cadre de DESSINER-TRACER

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN-LA SYNAGOGUE
DE DELME
33 RUE POINCARRÉ, F-57590 DELME
WWW.CAC-SYNAGOGUEDELME.ORG

In Les Mille Rêves de Stellavista
Sous commissariat de Berdaguer &
Préjus et Marie Cozette
Exposition collective autour des fantômes rassemblant artistes, designers
et architectes de tous horizons.

MICHEL FRANÇOIS

Jusqu’au 04.12.11

LA PLATE-FORME
67/69 RUE HENRI TERQUEM, F-59140 DUNKERQUE
WWW.LAPLATEFORME1.COM

In Revisiting Time
Sous commissariat d’Irène Aristizàbal,
H+F Curatorial Grant.
Dans le cadre de Passé Présent #3,
une sélection d’œuvres de la Collection
du FRAC Nord Pas-de-Calais.

MON COLONEL & SPLIT

VITRINE PAULIN
2 RUE DE BEAUMONT, F-59740 SOLRE-LE-CHÂTEAU
WWW.CENTLIEUXDARTDEUX.ORG

Mon colonel & split,
vue de l’exposition Paysage Mental, le dessin sans dessein,
MUba Eugène Leroy, Tourcoing, 2011. © Florian Kleinefenn

In Bords de route

MIRA SANDERS

Jusqu’au 18.02.12

MANON DE BOER

Jusqu’au 14.01.12 (*)

E324 RAUM FÜR KUNST
GABELSBERGERSTRASSE 65, D-80333 MUNICH
WWW.E324.DE

In City-Stadt-Toshi

MARIN KASIMIR

Jusqu’au 08.01.12

49 NORD 6 EST – FRAC LORRAINE, METZ
1 BIS RUE DES TRINITAIRES, F-57000 METZ
WWW.FRACLORRAINE.ORG

Jusqu’au 09.12.11
Phosphènes, 1997
Descente infinie, 2009 (en collaboration avec Michel François)
In Le moins du monde
Exposition entraînant le visiteur à
travers un parcours de sensations
intérieures par le biais d’ondes et de
vibrations rétiniennes et auditives.

LE CENTQUATRE
5 RUE CURIAL, F-75019 PARIS
WWW.104.FR

In In_Perceptions

ANN VERONICA JANSSENS

FONDS RÉGIONAL
D’ART CONTEMPORAIN DE PICARDIE
45 RUE POINTIN, F-80000 AMIENS
WWW.FRAC-PICARDIE.ORG

In Constellations (dans le cadre de
Ponctuation 2)

EDITH DEKYNDT

Jusqu’au 31.12.11

TRAVEL AGENY GALLERY
DIKO REISEN
KOMÖDIENSTRASSE 48, D- 50667 COLOGNE

Diagramme

ISABELLE COPET

Jusqu’au 16.12.11

LA MALTERIE
42 RUE KUHLMANN, F-59000 LILLE
WWW.LAMALTERIE.COM

Tours et détours d’une disparition
programmée
Dans le cadre de la résidence de
l’artiste à la Malterie.

SAMUEL COISNE

EXPOSENT :

Greetings From BourgogneMarlière
Résidence artistique. Situations collectives de marches urbaines organisées
dans les quartiers Bourgogne et La
Marlière de Tourcoing de septembre
2011 à janvier 2012. "Ces situations
ont pour but de poétiser le réel en le
dépaysant par l'expérimentation de
formes nomades d'être à l'espace et
d'habiter les territoires. La restitution
des situations collectives sont exposées dans la revue de résidence, composée de différents média (collage, diaporama, dessins), présentée au Centre
Social Marlière et à la Médiathèque de
la Bourgogne à Tourcoing (F)."

JERÔME GILLIER

Jusqu’au 29.01.12

CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
127-129 RUE SAINT-MARTIN, F-75004 PARIS
WWW.CWB.FR

Gravures, dessins, peintures,
assemblages plastiques, vidéos,
photographies, textiles de :
Stephan Balleux, Olivier Goka
et Bernard Babette, Annabelle
Guetatra, Bruno Hellenbosch,
Charlotte Marchand, Djamel
Oulkadi, Frédéric Penelle, Alice
Pilastre, The Two Jimies, Bob
Vanderbob a.k.a Bobvan, Catherine
Versé, Samir Willems. Avec le soutien
de la COCOF de la Région BruxellesCapitale.

JUBILATIONS HÉROÏQUES BRUXELLES, PÉPINIÈRE DE
TALENTS

M 53 / 48

Agendas etc

MICHEL FRANÇCOIS

PHILIPPE BOUILLON

Me.-sa. de 12h à 18h30
Jusqu’au 23.12.11

GALERIE VIDAL CUGLIETTA
5 BOULEVARD BARTHÉLEMY, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 502 53 20
WWW.VIDALCUGLIETTA.COM

Outward-bound

WIM CATRYSSE

Ma.-sa. de 14h00 à 18h30
Jusqu’au 07.01.12

GALERIE JAN MOT
190 RUE ANTOINE DANSAERT, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 514 10 10 – WWW.JANMOT.COM

Think about Wood, Think about
Metal

MANON DE BOER

Je.-di. de 13h à 18h
Jusqu’au 18.12.11

GALERIE 2016
16 RUE DES PIERRES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 502 81 16 – WWW.GALERIE2016.BE

Peintures & Dessins

PIERRE DEBATTY

Me. de 15h à 18h, sa. (en présence de
l’artiste) de 14h à 17h
Jusqu’au 17.12.11

GALERIE 360° (EN PARTENARIAT AVEC L’ECOLE DES
ARTS DE BRAINE-L’ALLEUD)
1 PLACE ABBÉ RENARD, 1420 BRAINE-L’ALLEUD
T +32 (0) 2 384 61 03
WWW.GALERIE360.BRAINE-LALLEUD.BE

Ve.-di. de 15h à 18h et sur rdv
Jusqu’au 15.01.12

ERASMUS’S – UTOPIA
CONTRAST ART GALERIE
62 EZELSTRAAT, 8000 BRUGES
T +32 (0) 498 75 43 37 – WWW.ERASUT.BE

Patrick Guafﬁ <> Baroque sculpture
Confrontation between accumulation art and tradition

PATRICK GUAFFI

Inauguration en août 2011 de la 1ère
des 4 œuvres qui émailleront l’espace
public. À suivre : Anne Jones, rue de
la loi, Emile Desmedt, rue Kéramis et
Lucile Soufﬂet, rue Paul Leduc.

BOULEVARD MALRAUX, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 217 78 11 – WWW.LALOUVIERE.BE

Le Scribble
Dans le cadre de La Louvière,
Métropole culture 2012

Ma.-sa. de 12h à 18h
Jusqu’au 23.12.11

Lu.-ve. de 10h à 16h
Jusqu’au 14.12.11

Peintures

GALERIE BARONIAN_FRANCEY
2 RUE ISIDORE VERHEYDEN, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 92 95
WWW.BARONIANFRANCEY.COM

An inside Job (en project room)

DUBUFFET (ARCHITECTE)
PIERRE LAHAUT

Rohan Graeffl y assisté
de Brice Maré pour
l’intervention in situ,
X-MASS Murder,
2011

MICHEL MOUFFE

Lu.-sa. de 14h à 18h
Jusqu’au 23.12.11

Me.- sa. de 12h00 à 18h00
Du 25.11 au 24.12.11 & du 4 au 14.01.12

ZEDES ART GALLERY
36 RUE PAUL LAUTERS, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 646 00 04 – WWW.ZEDES-ART-GALLERY.BE

Je.- di. de 13h30 à 19h00
Jusqu'au 18.12.11

GALERIE ALBERT DUMONT
43 RUE LÉON LEPAGE, 1000 BRUXELLES
T +32(0) 2 512 49 43

Peintures d'amateur
City sirens

BERNARD GAUBE
JEAN-PIERRE MULLER

Lu.-ve . de 10h à 17h et sa. de 14h à 17h
Du 03.12.11 au 25.02.12

MADMUSÉE
PARC D’AVROY, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 222 32 95 – WWW.MADMUSEE.BE

Exposition phare de la saison du MAD,
focus sur l’œuvre "phénoménale" de
l’artiste Pascal Tassini. Publication d’un
catalogue à cette occasion (textes
critiques de Denise Biernaux, Teresa
Maranzano, Béatrice Jacquet et Pierre
Muylle)

PASCAL TASSINI

7 jours/7 – 24h/24
Jusqu’au 27.01.12

INCISE
GALERIE BERNARD, 139 BOULEVARD TIROU,
6000 CHARLEROI
T +32 (0) 479 33 48 99 – WWW.INCISE.BE

Blinds and shades
Dans le cadre de Watch this space #6,
biennale d’art contemporain.

Me.-ve. de 14h à 19h et sa. de 14h à 18h
Jusqu’au 24.12.11

GALERIE FAIDER
12 RUE FAIDER, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 71 18 – WWW.GALERIEFAIDER.BE

Humanum Est

Jusqu’au 17.12.11

WEPROJECT APPARTMENT W004
20 RUE EMILE REGARD, 1180 BRUXELLES
T +32 (0) 495 77 33 33 – WWW.WEPROJECT.BE

JOZSA GALLERY
24 RUE SAINT-GEORGES, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 478 48 77 09 – WWW.JOZSAGALLERY.COM

The Stratagem of the Invisible,
part3
C’est la peinture qui nous regarde

DAVID LELEU

GAUTHIER HUBERT

Du 27.01 au 12.02.12

GALERIE LIBRE CHOIX
152 RUE DEFACQ, 1060 BRUXELLES

Dessins

JEAN-PAUL LAIXHAY

Ma.-di. de 9h30 à 17h00
Jusqu’au 22.01.12

HANNELORE VAN DIJCK

Jusqu’au 3.12.11

PAUL DELVAUX (GRAVEUR)

MUSÉE D’IXELLES
21 RUE JEAN VAN VOLSEM, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 515 64 21 – WWW.MUSEEDIXELLES.BE

ANYSPACE
59 RUE VAN EYCK, 1050 BRUSSELS
T +32 (0) 471 88 26 17 – WWW.ANYSPACE.BE

Terminus

VALENTIN SOUQUET

Hommage
Célébration de ses 80 ans et parution
d’une monographie lui étant dédiée.

Inauguration en juin 2012.

CHÂTEAU DU FAING
RUE DU FAING, 6810 JAMOIGNE

L’arbre de vie
Sculpture lauréate du concours commémoratif de la Shoah et des enfants
cachés par le Luxembourg belge pendant la seconde guerre mondiale.

MARIE-PAULE HAAR

VITRINE DE LA GARE DE NAMUR
1 PLACE DE LA STATION, 5000 NAMUR
T +32 (0) 476 95 83 79
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM

Du 13.01 au 26.02.12

MIREILLE LIÉNARD

Du 08.12.11 au 10.01.12

Me.-sa.de 13h à 18h
Jusqu’au 17.12.11

B-GALLERY
17-19 RUE SAINT-JEAN, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 279 64 09 – WWW.BRUXELLES.BE

& ACHRAF TOULOUB

Photographie et installation

STÉPHANIE ROLAND

Me.-ve. de 14h à 19h et sa. de 11h à 18h
Du 19.11 au 23.12.11

GALERIE JACQUES CERAMI
346 ROUTE DE PHILIPPEVILLE, 6010 CHARLEROI
T +32 (0) 71 47 69 65 – WWW.GALERIECERAMI.BE

Sarah on the bridge
Lauréat du prix du public au
Boutographies 2011

JEAN REVILLARD

Inauguration en décembre 2011

NEF DE L’ÉGLISE SAINT-PHOLIEN
QUARTIER OUTREMEUSE, 4000 LIÈGE

Jardin des Jours
Œuvre monumentale composée de dix
tableaux

OLIVIER PÉ

The woods of love and horror

ROHAN GRAEFFLY

Michel Mouffe,
La (petite) montagne rouge,
36 x 36 cm, 2011.
Courtesy galerie Faider

ROBERT DEVRIENDT

Me.-sa. de 13h à 19h
Du 20.12.11 au 07.01.12

ESPACE GAGGARIN
4 SQUARE SAINTELETTE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 475 93 78 79 – WWW.GAGGARIN.COM

Mountains in progress

ANNE-SOPHIE DE VISSCHER

Sa.-di. de 14h à 18h (ou sur rdv)
Du 28.01 au 12.02.12

ESPACE B
33 A RUE HAUTE, 1473 GLABAIS
T +32 (0) 6 779 08 11 – WWW.ESPACE.B.BE

Les sept voluptés de Virginie
Peintures + édition d’un ouvrage éponyme issu d’une collaboration entre JeanBaptiste Baronian et Camille De Taeye

CAMILLE DE TAEYE

GALERIE VERTIGE
60 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES
T +32 (0) 2 523 37 68 – WWW.GALERIEVERTIGE.BE

ARISTIDE BIANCHI

Ma.-ve. de 14h à 19h et sa. de 10h à 19h
Jusqu’au 21.12.11

GALERIE FRED LANZENBERG
9 AVENUE DES KLAUWAERTS, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 647 30 15
WWW.GALERIEFREDLANZENBERG.COM

Arbres et offrandes (peintures et
sculptures)

CLOTILDE ANCARANI

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

M 52 / 49

Lu.-ve. de 10h00 à 18h30 et sa. de 14h00
à 18h30 (fermé le ma.)

CHARCUTERIE D’ART
16 AVENUE PAUL DEJAER, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 614 58 65 – WWW.COSMOSCOSMOS.BE

Peintures et images
Du 10.12 au 31.12.11

MONSIEUR & MADAME EXPOSENT

Manèges Liquides – Un cinéma
d’eaux coloriées
Jusqu’au 2.12.11

DANIEL DANIEL

Ve. de 14h à 21h et sa.-di. de 14h à 19h

LA LETTRE VOLÉE
146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 02 88 – WWW.LETTREVOLEE.COM

Abriter la vie
Photographie d’architecture
Du 16 au 18.12.11 (en présence de l’artiste)
et jusqu’au 16.01.12 (sur rdv)

SÉBASTIEN REUZE

Et la moelle fabrique...
Du 25 au 27.11.11 (en présence de l’artiste) et
jusqu’au 10.12.11 (sur rdv)

STEVE KASPAR

Ma.-ve de 14h à 18h30, sa. de 9h30 à 12h
et de 14h à 18h

Me.-sa.di. de 10h à 19h.

ATELIER/GALERIE LE 38 QUAI NOTRE-DAME
38 QUAI NOTRE-DAME, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 6 964 74 60
WWW.38QUAINOTREDAME.COM

Sculpture, installation, performance et interactions sociales et
incongrues.
Du 10.02 au 26.02.12
Le 38 Quai Notre-Dame est un
espace à vocation hybride. L’activité
de l’atelier-galerie est répartie selon
deux axes. Le premier est de proposer
des stages, formations et workshops
autour de la pratique de la sérigraphie
et du multimédia. Le deuxième est de
présenter des expositions, performances, concerts et interventions.
Le cycle d’expositions pour la saison
2011-2012 se tiendra sous le commissariat de Guillaume Baronnet.
Aux expositions des artistes susmentionnés, succéderont celles de Florent
Valmassoni et de Julien Meert.

JOAQUIN LUZORO

Je.-di. de 14h00 à 18h30

RASSON ART GALLERY
13 RUE DE RASSE, 7500 TOURNAI
T+32 (0) 474 93 50 22
WWW.RASSONARTGALLERY.BE

Du 2.03 au 15.04.12

DANY DANINO

Du 6.01 au 19.02.12

SANDRINE PELLETIER, MATÉO
ANDREA, FRANCOIS MARTINACHE,
DAVID A SMITH...

Jusqu’au 18.12.11

Lu.-ve. de 14h à 18h
Jusqu’au 20.12.11

GALERIE FLORE
40 RUE DE LA VALLÉE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0)473 34 45 43 – WWW.GALERIEFLORE.COM

Exposition inaugurale

TODD & FITCH, IAN DAVENPORT,
HERVE VAN DER STRAETEN

Je.-di. de 14h à 18h
Jusqu’au 24.12.11

GALERIE 100 TITRES
2 RUE ALFRED CLUYSENAAR, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 534 03 43 – WWW.100TITRES.BE

In Cartes postales
“Des artistes intègrent, détournent,
associent, rassemblent des cartes
postales dans leurs œuvres ou s’en
inspirent”.

ROLAND BREUCKER, PASCAL
COURCELLES, LUC FIERENS,
EDMOND JAMAR, JACQUES
LENNEP, RAYMOND MINNEN,
ANDRE STAS, THIERRY TILLIER,
MARCEL VANDEWEYER, KARIN
VYNCKE, SAMIR WILLEMS

GALERIE DUBOIS FRIEDLAND
99 RUE DU PRÉVÔT, 1050 BRUXELLES
T +32 (0)470 54 98 98
WWW.DUBOISFRIEDLAND.COM

Je.-sa.de 14h à 18h
Jusqu’au 17.12.11

Me.-je. de 13h00 à 17h30, ve-sa de
13h00 à 18h30 et di de 12h à 15h
Du 3.12.11 au 22.01.12

We Love Art

Ma.-ve. de 11h00 à 18h30, sa. de 11h00 à
13h30 et de 14h00 à 18h30 et di. de 11h à
17h et de 19h00 à 22h30.

PAT ANDREA
HUGHES DUBUISSON

AU COMPTOIR DU LIVRE
20 EN NEUVICE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 250 26 50
WWW.LECOMPTOIR.BE
WWW.MLRX.BLOGSPOT.COM

Carte blanche à Pascal Leclerq
Exposition de Jac Vitali.
Rencontre avec une dizaine de petits
éditeurs proposée par Pascal Leclercq
dont Maelström/La Dragonne/le Fram/
Fourre-tout/Hermaphrodite/AEncrage.

Lu.-ve. de 9h30 à 12h30 et de 13h30 à
17h00
Jusqu’au 23.12.11

HOSPICE SAINT-GILLES (PARLEMENT WALLON)
1 RUE NOTRE-DAME, 5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM

SOPHIE LANGOHR, KARINE
MARENNE, MATHIEU NOZIERES
& THOMAS URBAN

Me.-di. de 14h à 18h
Jusqu’au 8.01.12

GALERIE TATIANA PIETERS
114/001 NIEUWEVAART, 9000 GAND
T + 32 (0) 9 324 45 29 – WWW.TATJANAPIETERS.COM

Interpunction # 1

& TAMARA VAN SAN

Art ain’t all Paint

DAMIEN DE LEPELEIRE
& BART DE CLERCQ

Un air de Wallonie
Exposition sur la création actuelle en
Wallonie

MADY ANDRIEN, ÉLODIE
ANTOINE, ANNIE BRASSEUR,
JACQUES CHARLIER, ALEXANDRE
CHRISTIAENS, JÉRÔME
CONSIDÉRANT , GÉRALD
DEDEREN, ANNE DEJAIFVE,
DELPHINE DEGUISLAGE,
BARBARA DITS, ISABELLE
FRANCIS, ROHAN GRAEFFLY,
MICHAËL GUERRA, CHANTAL
HARDY, PHILIPPE HERBET,
LOUISE HERLEMONT, KATHERINE
LONGLY, DIDIER MAHIEU, JEANFRANÇOIS OCTAVE, NATHALIE
PIROTTE, PIERRE RADISIC, LUCIA
RADOCHONSKA , ROMINA REMMO,
VÉRONIQUE RENIER, VINCENT
ROUSSEAU, MAGDA ULRYCH,
DOROTHÉE VAN BIESEN, THIERRY
VERBEECK, MONIQUE VOZ,
MARCEL WARRAND,
CATHY WEYDERS.

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 90 20 – WWW.CCJF.BE

Regard sur la ville
Travail de l’Atelier du CEC “Notre
coin de quartier” à Molenbeek, formé
d’enfants du quartier. À partir de différentes techniques, travail sur le thème
de la ville qui rend compte des regards
et perceptions de ces jeunes.
Du 17.12.11 au 15.01.12

STEPHAN GOLDRAJCH

LE SALON D’ART
81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 65 40 – WWW.LESALONDART.BE

Dessin, sculpture, installation.
Du 13.01 au 29.01.12

Straight in the Light
Photographie
Jusqu’au 11.12.12

Sculpture, installation. Réﬂexion
autour de l’objet cinéma.
Du 2.12 au 18.12.11

VALÉRIE LENDERS

Œuvres récentes
Du 9.01 au 10.03.12

MICHEL MAZZONI

Sophie Langohr,
Série Art Make up - Caran d’Ache,
tirage Lambda sur Dibond, cadre, bois, crayons Caran d’Ache,
120 x 80 x 13 cm, 2010. Courtesy galerie Dubois Friedland

Mathieu Nozières,
The pyramid,
huile et acrylique sur toile, 120x145 cm 2011.
Courtesy galerie Dubois Friedland

LESLIE MARTINELLI

Vu et entrevu
Œuvres récentes
Jusqu’au 24.12.11

YVES ZURSTRASSEN

Ma. de 14h à 18h, me.-sa. de 10h à 13h et
de 14h à 18h

LE PALACE
4 RUE DE BRANTIGNIES, GRAND PLACE, 7800 ATH
T +32 (0) 68 26 99 99
WWW.MAISONCULTURELLEDATH.BE

Peinture
Du 16.12.11 au 11.02.12

VINCENT DELPIERRE

Photographie
Jusqu’au 10.12.11

SATORU TOMA

Lu.me. et ve. de 9h00 à 12h30 et de
14h00 à 17h30. Ma. et je. de 9h30 à
12h30 et de 14h00 à 19h45.
Du 6.01 au 09.02.12

CULTUURCENTRUM STROMBEEK GRIMBERGEN
GEMEENTEPLEIN, 1856 GRIMBERGEN
(STROMBEEK-BEVER)
T +32 (0) 2 263 03 43 – WWW.CCSTROMBEEK.BE

Tento

ERWAN MAHÉO & BERNARD VOÏTA

M 53 / 50

Agendas etc

Ma.- sa. de 11h à 18h & sur rdv
Du 17.11.11 au 8.01.12

FINE ART STUDIO
13 RUE DES SABLONS, B-1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 514 25 92 – WWW.FINEARTSTUDIO.BE

IMPACT 2 Young Talented Artists

BAGGIO & SOPHIE TANGIRA

Ve.-di. de 11h à 19h
Jusqu’au 18.12.11

DS GALERIE
67 RUE DE L’HOSPICE COMMUNAL, 1170 BRUXELLES
T+32 (0) 2 675 83 80 – WWW.LOUISEDSGALERIE.COM

From my body to your heart

THÉRÈSE CHOTTEAU (B)
(sculpture)
STÉPHANE DAUTHUILLE (F)
(peinture)

Me.-sa. de 14h à 18h
Du 9.12.11 au 21.01.12

GALERIE VAN DER MIEDEN
15 RUE POURBUS, 2000 ANVERS
T +32 (0) 3 231 77 42 – WWW.VANDERMIEDEN.COM

(parmi environ 25 artistes belges et
internationaux)
Sous commissariat de MOREpublishers
www.morepublishers.be

RICHARD VENLET, SOPHIE NYS,
DORA GARCIA, SYLVIE EYBERG,
DENICOLAI & PROVOOST,
KOENRAAD DEBOBBELEER,
JACQUES ANDRÉ, FRANÇOIS
CURLET, WILLEM OOREBEEK,
AGLAIA KONRAD, ERWAN MAHÉO

Les 10 & 11 + 17 & 18.12.11 de 14h à 19h
Le 16.12 de 18h à 21h
Vernissage le 9.12, de 18h à 21h

MAISON GRÉGOIRE
292 DIEWEG, 1180 BRUXELLES
WWW.MAISONGREGOIRE.BE

ANONYMOUSLY YOURS
Sous commissariat de Wivinne de
Traux et d’Emmanuel Lambion
“Expo-événement en soutien à la
programmation de la Maison Grégoire
avec plus de 80 participants issus de la
scène bruxelloise, personnalités conﬁrmées et émergeantes, jouant le jeu
de l’anonymat, avec des propositions
basées sur une acception large de la
pratique contemporaine du dessin.”

Je.-sa. de 11h à 18h
Jusqu’au 4.02.12

SÉBASTIEN RICOU GALLERY
14 RUE DE L’HECTOLITRE, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 350 71 31 – WWW.RICOUGALLERY.COM

Natural ﬂavor
Sous commissariat de Renaud
Regnery et Sébastien Ricou
Une exposition de 6 artistes basés à
Berlin : Friederike Feldmann, Alicja
Kwade, Alexander Lieck, Alexej
Meschtschanow, Émilie Pitoiset &
Alexander Wagner

LINEART 2011
30ème édition de cette foire internationale présentant divers projets dont
Photo Art Zone (sous la direction de
Johan Swinnen), Les Modernes (sous
la direction de Ward Caes et Willem
Elias), The Art Lovers ("The choise of...”)

Je.-sa. de 14h à 18h
Du 4.12.11 au 18.02.12 (ﬁnissage avec
divers live parmi ceux de Benoît Félix et
Laurent d'Ursel)
"L'exposition fera la part belle aux
artistes édités par klet & ko et renouvellera le cabinet de curiosités sous
le signe que Raymond Queneau nous
adresse pour la vie de tous les jours :
'Y a pas que la rigolade, y a l'art'"

ANVERSVILLE - CONTEMPORARY ANTIQUARY
33 WOLSTRAAT, 2000 ANVERS
WWW.ANVERSVILLE.BE

Magasin d'usine

Ma.-ve. de 11h à 19h et sa. de 10h à 14h
Du 27.01 au 05.05.12

ECOLE DES ARTS DE BRAINE – L’ALLEUD
47 RUE DU CHÂTEAU, 1420 BRAINE – L’ALLEUD
T +32 (0) 2 384 61 03
WWW.ECOLE-DES-ARTS.BRAINE-LALLEUD.BE

Coloriﬁc
Sous commissariat de Petra Bungert.
1er vernissage le 26.01.12 à 18h30,
2ème vernissage le 8.03.12 à 18h30

GREET BILLETT (BE), MARC
CHEVALIER (FR), CÉDRIC
CHRISTIE( UK), KRYSTEN
CUNNINGHAM (US), CHERYL
DONEGAN (US), JAVIER
FERNANDEZ (ES/BE), KYLE
JENKINS, (AU), LOCALSTYLE
(US), PIETER LAURENS
MOL (NL), ROLAND OREPÜK
(FR), PAUL RAGUENES (FR),
BENJAMIN RIVIERE (FR),
GERWALD ROCKENSCHAUB (AT),
LÉOPOLDINE ROUX (FR), INGRID
MARIA SINIBALDI (FR), TILMAN
(DE/US), JAN VAN DER PLOEG
(NL), JAN MAARTEN VOSKUIL
(NL), DAN WALSH (US)

Me.-sa. de 14h à 18h
Jusqu’au 17.12.11

SOCIÉTÉ LIBRE D’EMULATION,
MAISON RENAISSANCE
5/9 RUE CHARLES MAGNETTE, 4000 LIÈGE
T + 32 (0)4 223 60 19 – WWW.EMULATION-LIEGE.BE

Le Prix 2011 de l’Emulation
Exposition des ﬁnalistes

CATHY ALVAREZ VALLE, LAURENT
BERBACH, ALEXIA CREUSEN,
NOLWENN DE COUESNONGLE,
ISABELLE FRANCIS, FRANÇOISE
HARDY, FRANÇOISE HOTTOIS,
BENJAMIN MONTI, CHARLESHENRY SOMMELETTE, GRAZIELLA
VRUNA

Je.-di. de 12h à 18h
Jusqu’au 11.12.11

HISK / HOGER INSTITUUT VOOR SCHONE KUNSTEN
187 A, CHARLES DE KERCHOVELAAN, 9000 GAND
T + 32 (0) 9 269 67 60 – WWW.HISK.EDU

The Visitor
Exposition des lauréats HISK 2011:
Elise Berkvens (NL), Céline Butaye
(BE), Zoro Feigl (NL), Nicole Franchy
(PE), Sarah Gerats (NL), Isabela
Grosseova (CZ), Hedwig Houben (NL),
Miks Mitrevics (LV), Noor Nuyten (NL),
Jan Op de Beeck (BE), Karl Philips
(BE), Neha Sharma Sarai (IN)
Sous commissariat de KOMPLOT (Sonia
Dermience et Heidi Ballet). Scénographie
& design graphique par Überknackig

Tous les jours de 11h à 19h, nocturnes
jusqu’à 22h les ve.2.12 et lu.5.12
Du 2 au 6.12.11

FLANDERS EXPO GENT
ADOLPHE PÉGOUDLAAN, 9051 GAND
T +32 (0)9 241 55 00
WWW.LINEART.BE
WWW.THEBORDER.BE

Entrance marker (sculptures vidéo
de l’artiste suisse MARCK), Belgium
calling et Focus on Japan
& THE BORDER –
CONTEMPORARY ART ZONE
3ème édition sous commissariat, cette
année, de Francis Feidler comprenant les projets B-New Gallery
selection (en collaboration avec Flor
Bex) et Gigacase (“Rediscovering
Photography. A Gorgeous Dream or
The Challenge to the Aesthetics of
photography”, sous commissariat de
Johan Swinnen)

Henrique Oliveira,
Tapumes,
2006 dimensions variables © Mauro Restiffe

Jusqu’au 22.01.12

M_HKA
32 LEUVENSTRAAT, 2000 ANVERS
WWW.MUHKA.BE

A rua
Sous commissariat de Dieter Roelstraete

Ma.-di. de 10h à 18h, je. de 10h à 21h
Jusqu’au 15.01.12
“Cette exposition retrace l’évolution
et la révolution dans l’art brésilien des
années 1950 à nos jours vu, pour la
première fois en Europe, d’une perspective brésilienne. Quatre modules
chronologiques et artistiquement
distincts - années 50, années 60-70,
années 80 et années 90 jusqu’à nos
jours- alternent avec des chapitres
dédiés à des artistes en particulier, au
contexte brésilien ou aux mouvements
artistiques qui ont vu naître l’œuvre,
telle la dictature (1964 – 1985) ou la
construction de Brasilia.”

BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE

Parmi les nombreuses expositions
que ce festival riche de plus de 470
événements propose, épinglons celles
dédiées à la création contemporaine :
Art in Brazil (1950-2011)
Sous commissariat de Ronaldo Brito,
Vanda Klabin, Guilherme Bueno, Sonia
Salcedo, Cauê Alves, Marcus Lontra,
Alexandre Dacosta, Luiz Camillo Osório
et Luiz Eduardo Meira de Vasconcellos

EUROPALIA.BRASIL

José Bechara,
A Casa,
2004 © Vicente de Mello

Jusqu’au 5.02.12
Programmation complète :
www.europalia.eu

DESIGN VLAANDEREN GALERIE
19 RUE DE LA CHANCELLERIE, 1000 BRUXELLES
WWW.DESIGNVLAANDEREN.BE

Jusqu’au 8.01.12
Design Brasil
Sous commissariat de Túlio Mariante et
Inge Vranken

CENTRE DE LA GRAVURE ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

Jusqu’au 15.01.12
Gravura extrema
Sous commissariat de Sergio
Fingermann et de Catherine de
Braekeleer

LA CENTRALE ÉLECTRIQUE
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.LACENTRALEELECTRIQUE.BE

Incorporations
Art contemporain afro-brésilien
Sous commissariat de Roberto Condurú
“Incorporations témoigne de la
dimension africaine dans la culture et
la société brésiliennes. Des artistes
contemporains de différentes générations expriment, au travers de leur
travail, des points de vues politiques
et artistiques variés. L’exposition
présente les relations multiples avec la
culture africaine telles qu’elles existent
au Brésil, que ce soit par des œuvres
explorant les dimensions de l’art et des
rituels des religions afro-brésiliennes ou
par des œuvres artistiques dont l’ambition est de participer à la lutte pour
l’amélioration des conditions sociales
des descendants africains en particulier, et des Brésiliens en général.”

M 52 / 52

Vincent Dubois,
Répétition n°3,
gravure sur pierre (petit granit) et collages divers,
120 x 150 x 3 cm, s.d.

donné et obsolète, une oeuvre majeure
acclamée par les critiques de l’art
195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE
contemporain. Son oeuvre foisonnante,
T +32 (0) 61 21 65 30
passionnante, surprenante, symbolique
LIEU D’EXPOSITION : L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
et décalée, est faite de bouts de bois
CONTEMPORAIN, RUE PORTE HAUTE,
PARC ELISABETH, 6600 BASTOGNE
récupérés de-ci, de-là, d’ustensiles de
cuisine, de ﬁls de fer, d’objets jetés aux
• Ah…l’amour !
ordures. Bispo do Rosario coupe, taille,
“La traditionnelle exposition de février
cloue, brode, coud tous les objets de
revient en 2012 nous interroger sur
la création : il recrée la terre avec des
le plus troublant des phénomènes
bateaux brodés, des noms de pays et
humains. Union des esprits et des
leurs drapeaux, des noms de rivières,
corps, déﬁances et déviances, attide ﬂeuves, d’océans, d’artistes, de
rances, répulsions, fusions, amours
footballeurs, de dirigeants politiques.
maternelles, ﬁlliales et parternelles,
Il fait des collections de pots, de
affections, ivresses, amours absolus,
bottes, d’assiettes accrochées à des
amours platoniques... Ils nous échappanneaux de bois, monte un théâtre
peront toujours, mais nous rattraperont
miniature en bois peint.”
sans cesse. L’art, vecteur des réﬂexions
et des émotions, fut et reste le témoin
Du 20.10.11 au 15.01.12
privilégié des amours humaines. Les
• Esprit Mine
artistes contemporains déclinent à
Bertille Bak, Bernd et Hilla Becher,
leur tour ces thèmes intemporels,
Anselme Boix-Vives, Cléa Coudsi et
et les renouvellent dans une vision
Eric Herbin, Philippe Da Fonseca,
Arnaud Demuynck et Anne- Laure
tantôt poétique, tantôt ludique, tantôt
Totaro, Félicien Delvigne, Gaston
incisive”.
Duf, André Fournelle, Bruno Gérard,
Du 04.02 au 04.03.12
Juanma Gonzales, Marie-Jo
Lafontaine, Augustin Lesage, Stefan
ART&MARGES MUSÉE
Nowak, Baudouin Oosterlynck,
312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
Jacques Trovic, Jean-Michel
T/F +32 (0) 2 511 04 11
INFO@ARTENMARGE.BE – WWW.ARTENMARGE.BE
Wuilbeaux
“L’exposition rassemble des œuvres
• Arthur Bispo do Rosario,
singulières de sensibilités artistiques
Catalogueur de l’univers
très différentes : univers inspirés et
“Arthur Bispo do Rosario (1911-1989) a
fantasmagoriques avec des peintres
été interné durant 50 ans dans l’hôpital
anciens mineurs comme Augustin
psychiatrique “Colonia Moreira Juliena”
Lesage ou Gaston Duf, compositions
dans la banlieue nord de Rio de
plus abstraites des artistes Philippe Da
Janeiro. Il y a créé contre les misères
Fonseca ou Bruno Gérard, créations
d’un système psychiatrique aban-

CENTRE CULTUREL
DE BASTOGNE

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

• Bob De Moor et la Mer- La grande
passion d’un dessinateur légendaire
Jusqu’au 15.01.12
• 77 ans de BD roumaine
Du 25.10.11 au 20.05.12
• André Taymans, Sibylline Tome 6
(Editions Flouzemaker)
Du 25.10 au 4.12.12, Gallery

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80
VISIT@CBBD.BE – WWW.CBBD.BE

CENTRE BELGE
DE LA BANDE DESSINÉE

• Georg Hüter (DE) – Vincent Dubois
(BE)
Jusqu’au 26.02.12

340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 424 24 12
HENRI@ATELIER340MUZEUM.BE
WWW.ATELIER340MUZEUM.BE

ATELIER 340

conceptuelles et monumentales par les
plasticiens Marie-Jo Lafontaine, André
Fournelle, ou encore sculptures animées de Cléa Coudsi et Eric Herbin...”
Jusqu’au 31.12, Centre Historique Minier,
rue d’Erchin, F-59287 Lewarde

Walter Gropius,
Bauhaus Building,
1925-26, Dessau, Germany © Gordon Watkinson

• Lydia Flem, La Reine Alice, journal
photographique
“Bien souvent, les photographies
produites par les artistes d’aujourd’hui

HÔTEL HANNON,
1 AVENUE DE LA JONCTION, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20 - CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

+ CYCLE DE CONVERSATIONS L’ART
ET L’ESPACE PUBLIC :
• Quand la publicité sort du cadre :
• Bauhaus XX-XXI : Un héritage
entre marketing alternatif et street
vivant – Photographies de Gordon
art par Bruno Trentini
Watkinson
“Au carrefour de l'architecture, du
Le 20.12.11
design et de la photographie, Bauhaus • Hacking urban space – nouvelles
XX-XXI propose la première analyse à
interventions, stratégies et tenla fois théorique et visuelle de l’héritage
dances par Alain Bieber
du Bauhaus et pose un regard original
Le 24.01.12
sur les principes créatifs de ce mouve• Citoyens, à vos mémoires par
ment, sur leur application à l’architecJochen Gerz
ture et sur leur actualité dans le monde
d’aujourd’hui – depuis l’emploi du
Le 28.02.12
préfabriqué pour un habitat abordable
+
MÉDIATION :
jusqu’aux prémices de l’architecture
• Journées portes ouvertes
durable ou ‘verte’.”
Du 09.01 au 13.01.12
Jusqu’au 05.02.12
• Global award for sustainable architecture 2007>2011
© Lydia Flem
“Présentation des travaux des
architectes lauréats du global award
partageant l’éthique du développement
durable.”
Jusqu’au 01.01.12

55 RUE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE – WWW.CIVA.BE

CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE, L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE/ CIVA

+ EXPOSITIONS
• Célébration (s)
Jusqu’au 17.12.11
• Duos d’artistes, un échange
Emilio Lopez-Menchero (BE)/
Charles-François Duplain (CH) Lucile Bertrand (BE)/Mireille Henry (BE)
Un partenariat entre le musée
jurassien des Arts – Moutier et L’iselp
– Bruxelles. Avec le soutien de la
République et Canton du Jura et de
Wallonie-Bruxelles International.
Du 27.01 au 24.03.12

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 504 80 70
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
ISELP

montrent la noirceur de l’être et du
monde, sous leurs surfaces brillantes.
Les images de Lydia Flem, au contraire,
prennent racine dans le désespoir, font
apparaître les ﬁgures joyeuses d’une
irrésistible légèreté ludique de l’être. Il
s’en dégage une énigmatique harmonie
du sens.” Alain Fleischer.
Jusqu’au 15.01.12

M 53 / 52

Agendas etc

• Rencontre avec M/M (Paris)
“Si le graphisme est un ﬁl conducteur
qui court entre les arts, M/M ont
inventé à la fois un imaginaire et une
“opérativité” pour le graphisme qui

10 RUE ROYALE,
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85
INFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE

JAP : JEUNESSE
ET ARTS PLASTIQUES

+ LES JEUDIS DU CINÉMA : 40 FILMS
SUR LA CÉLÉBRATION (16H)
Programme : www.iselp.be

+ COURS : DE JANVIER À MARS
• Pour mémoire, l’art contemporain
face à l’histoire par Dominique
Lamy
Les Lundis de 14h à 16h
• Le sang est aussi une couleur par
Ben Durant
Les Lundis de 18h à 20h
• La valeur documentaire de la photographie. Du photojournalisme à
la photographie plasticienne par
Claire Labye
Les Mardis de 14h à 16 h
• Chaos-Cosmos par Pierre Sterckx
Les Mercredis de 18h à 20h
• D’Alice à Alÿs : l’enfance comme
paradigme de l’acte artistique par
Delphine Florence
Les Jeudis de 14h à 16h

• Grande conférence de rentrée :
par Jean-Paul Fargier, Ciné et TV
vont en vidéeo (avis de tempête)
Le 12.01.12

Benoît Félix,
"Les cheveux blongs"
2011, cheveux synthétiques, 600 x 25cm
(dimensions adaptables à l'espace),
"Fil-Fil-Fil-Fil-Fil-Fil-Fil-Fil",
2011, Photolithographie, 60 exemplaires numérotés,
Bruno Robbe Editions, 46,9 x 70,2cm,

Jean-Luc Moerman,
“Tricératops” 2007,
180 x 150 cm, peinture carrosserie sur polyester,
© Jean-Luc Moerman

• Projet permanent : The Public
School
www.brussels.thepublicschool.org
• Chto Delat ?
(Sous commissariat d’Elena Sorokina.
Dans le cadre du projet Inﬂuence)
Du 15.12.11 au 12.02.12

1190 BRUXELLES
T +32 (0) 484 71 31 75
INFO@KMPLT.BE – WWW.KMPLT.BE

consiste à repenser l’espace entre la
LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL
surface et la troisième dimension, entre
DE LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
les surfaces et les fonds, à redéﬁnir
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
l’ornement contemporain, ainsi que la
T +32 (0) 2 226 12 18/20 – WWW.BOTANIQUE.BE
notion de style.” www.mmparis.com
• Wunderkammer. Cabinet de curioLe 17.01.12 à 20h15, Bozar
sités contemporain
• The right to waste, par Dessislava
Sous commissariat d’Antonio
Dimova (écrivain et historienne
Nardone
de l’art)
Pascal Bernier, Ulrike Bolenz,
“L’art comme pure dépense dans
Charley Case, Eric Croes, Wim
une économie de recyclage. De Felix
Delvoye, Laurence Dervaux,
Gonzales-Torres à Santiago Sierra
Olivia Droeshaut, Jan Fabre,
aux artistes contemporains de la
Alessandro Filippini, Roberto
‘périphérie’”.
Kusterle, Alexandra Mein, JeanLe 07.03.12 à 20h15, Bozar
Luc Moerman, Michel Mouffe,
William Sweetlove, Bénédicte van
KOMPLOT
Caloen, Patrick van Roy, Soﬁ van
295 AVENUE VAN VOLXEM,
Saltbommel…

Maria Fernanda Guzman,
Le Lien, plâtre, fil à coudre et bois,
2006 © Luc Schrobiltgen

• Benoît Félix, L’interdiction de
regarder
Jusqu’au 10.12.11
• Mikko Paakkola, En plein ciel
Du 17.02 au 14.04.12

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 499 26 80 01
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
WWW.NOIRJAUNEROUGE.BE

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN

• Maria Fernanda Guzman, Le Lien
“Architecte de formation, Maria
Fernanda Guzman tente d’expliquer
les liens qui se tissent au cours d’une
existence. L’espace familial préoccupe
beaucoup l’artiste. Son habitat, son
atelier, sa famille, des lieux communs
qui englobent la vie d’une femme et
les inquiétudes d’une mère. Souvent
matérialisée par le ﬁl à coudre, appropriation d’un élément ménager, la ligne
intervient sur ses tissus brodés, ses
sculptures et ses installations.”
Jusqu’au 17.12.11

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
T +32 (0) 2 240 34 99 – WWW.CULTURE103ECOLES.BE

LES AMIS DE LA MAISON DES
ARTS DE SCHAERBEEK (AMAS)

“Dans ce parcours aux allures
initiatiques, le visiteur aura l’occasion
de découvrir une Wunderkammer –
littéralement chambre des merveilles
– aux accents résolument contemporains. Pour ce faire, les artistes se
sont volontiers prêtés à l’exercice de
style, laissant de côté les espaces
épurés qui mettent traditionnellement
leurs œuvres en valeur au proﬁt d’une
scénographie d’accumulation, inspirée
des cabinets d’antan.”
Du 08.12.11 au 29.01.12

• Annelies Vaneycken, Repórter sem
Beiras — Black Wires
Jusqu’au 4.12.11
• Yto Barrada, Riffs
Jusqu’au 31.12.11 (voir “Intramuros”)
• Alina Szapocznikow, Sculpture
Udone, 1955-1972
Jusqu’au 8.01.2012
• Daan van Golden
“WIELS présente la première exposition
rétrospective de l’artiste néerlandais
Daan van Golden en Belgique. Bien
qu’actif depuis le début des années
60, Daan Van Golden a produit un
corpus limité d’oeuvres conçues selon
une méthode de travail “méditative”
qui favorise lenteur et concentration.
En phase avec la culture hippie alors
émergente, l’artiste féru de découvertes et de voyages émigre au Japon
de 1963 à 1964. Ce séjour aura une
inﬂuence déterminante sur le travail
du peintre qui abandonne alors la
gestualité de l’expressionnisme abstrait
pour une abstraction géométrique tout
à fait singulière.
Du 28.01 au 29.04.2012

354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG

WIELS

• Gustavo Riego Maidana
Du 25.11 au 24.12.11 (voir “Intramuros”)

26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 513 14 69
MAAC@BRUCITY.BE – WWW.MAAC.BE

MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX/MAAC

Daan Van Golden,
Mozart I/iv, 2010,
60 x 80 cm, huile sur toile

M 52 / 54

un démon. Sur ces visages et ces
MAC’S
corps d’enfants, ces critères mêlés
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS
DE LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
deviennent monstrueux et révèlent leur
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
hypocrisie.”
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE
• Rebecca Lenaerts. Oiseaux voya• Michel François, 45.000 affiches
geurs / Trekvogels
-1994-2011
“L’installation audiovisuelle Oiseaux
Jusqu’au 2.02.12 (voir “Intramuros”)
voyageurs/Trekvogels a été inspirée par
une collection privée de diapositives
• Baudouin Oosterlynck
de vacances conservées dans les
“L’artiste propose d’entendre le monde
archives du Musée de la photographie
différemment en invitant l’auditeur
à Charleroi. 1500 dias représentant une
à manipuler quelques-unes de ses
douzaine de voyages effectués par un
prothèses acoustiques dont les formes
couple belge entre la ﬁn des années
particulières en étonneront plus d’un.
1950 et le milieu des années 1970
La manifestasion est complétée par
dans différentes parties de l’Europe de
quelques dessins de l’artiste.”
l’Ouest sont le point de départ de cette
Jusqu’au 5.02.12 (Édition d'une monoinstallation(…).”
graphie)
Jusqu’au 15.01.12
• Le grand atelier
“Exposition créée spéciﬁquement pour
IKOB
les enfants. Des animations pédago3 IN DEN LOTEN, 4700 EUPEN
giques permanentes sont proposées au
T/F +32 (0) 87 56 01 10
cœur de la manifestation tant pour les
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
écoles que pour la famille. Le rapport
• Wout Hoeboer, WuhubudaDa ?
change, les adultes s’adaptant aux
Jusqu’au 08.01.12
regards et points de vue des plus petits.”
• Emilio Lopez-Menchero :
Du 4.03.12 au 3.06.12
Checkpoint Charlie
Jusqu’au 08.01.12
CENTRE DE LA GRAVURE

• Le Temps des Cerises. La commune en photographies
“La Commune de Paris fut la première
• Rosemarie Trockel
insurrection à être autant photogra“Bien que le travail de Rosemarie
phiée : barricades, insurgés, ruines
Trockel fasse clairement référence à
modernes et plus seulement antiques,
l’héritage symbolique et esthétique
elle se ﬁt le sujet de nombreux
du surréalisme et du dadaïsme, il n’a
clichés, de nombreux albums, les
que rarement été montré en Belgique
photographes abondant alors dans la
où cet héritage est encore bien vivant.
capitale. Paris devient même durant
Cette exposition donne un large aperçu
quelques mois une nouvelle Rome
de son travail incluant des oeuvres
où l’on venait de l’étranger découvrir
et des séries des années 80 jusqu’à
et photographier les ruines encore
aujourd’hui ainsi que des oeuvres
chaudes. (...).Au départ de la collection
spécialement conçues pour cette
de Jessy et Ronny Van de Velde,
exposition.”
complétée de divers prêts provenant
Du 18.02 au 27.05.12
de collections privées ou publiques,
ET DE L’IMAGE IMPRIMEE
telles le Musée Carnavalet ou la
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
CENTRE WALLON
B.P.S. 22
Bibliothèque historique de la Ville de
T +32 (0) 64 27 87 27
D’ART CONTEMPORAIN
ESPACE DE CRÉATION CONTEMPORAINE
Paris, plus qu’une chronologie des
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
LA
CHÂTAIGNERAIE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
faits, l’exposition Le Temps des cerises.
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
La Commune en photographies se
T +32 (0) 71 27 29 71
• Gravure Extrême
T +32 (0) 4 275 33 30
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN @HAINAUT.BE
propose d’examiner le rôle de la phoCHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
“Gravure Extrême traverse avec
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
tographie au regard des faits, sa valeur • e.cité Bucarest (Rencontrer
vigueur un siècle de culture graphique
• Aki Onda. Cassette Diary
brésilienne. La dualité entre la lumière
testimoniale devant l’événement, en
l’Europe)
“La Médiathèque de Charleroi et le
et l’ombre, le jour et la nuit, la mort
dépassant la légende.”
Un regard sur la photographie rouB.P.S.22 proposent une exposition
et la vie est le fondement de cette
• Marion Gronier. I’m your fantasy
maine
exposition organisée en 4 modules :
des cassettes du musicien japonais
”Tardivement convertie à la photogDu 11.02 au 10.03.12
Trames de la nuit, Nuits Particulières,
Aki Onda, praticien du ﬁeld recording
raphie après des études littéraires, la
Autres ombres et autres nuits, La nuit
et adepte des relations entre lieux,
Extra-muros:
photographe française Marion Gronier
de quelques-uns, qui donnent une
musique et mémoire. Fort de ses
se consacre à ses projets personnels
• L’Art de l’Irrévérence
cartographie atypique de la créativité
nombreux voyages, expériences,
qui creusent la ﬁgure humaine (...).
Une vingtaine d’artistes liègois rassembrésilienne et de ses diverses transperformances et collaborations, l’artiste
Ses portraits ﬁlle/mère fonctionnent
blés autour du thème de l’irrévérence.
formations des années 1930 jusqu’à
est surtout connu pour ses ‘cassettes
comme des miroirs, ils interrogent la
À l’espace Apollonia –échange artisnos jours. Ecartelé entre une quête de
memories’, au cours desquelles il livre
projection réciproque qui se joue à
tiques européens
singularité et d’identité, et une volonté
un journal intime construit d’ambiances
travers cette activité, les désirs intimes
12, rue du Faubourg de Pierre,
de s’ouvrir à l’internationalisation,
sonores enregistrées sur cassettes
qui s’échangent et se confondent dans
F-67000 Strasbourg
l’artiste, et en particulier la gravure
audio puis mixées.”
cette relation. Ils soulignent aussi les
brésilienne, restent à jamais marqués
Du 02.02 au 19.03.12
Jusqu’au 18.12.11
artiﬁces de la féminité, ces fantasmes
par un engagement social et politique:
contradictoires qui veulent une femme
esprit de fronde et de contestation
renforcé encore suite au coup d’Etat
à la fois pure et innocente comme un
militaire de 1964.”
ange, séductrice et obscène comme

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI

• Europunk. La culture visuelle punk
en europe, 1976-1980
Du 22.10.11 au 22.01.12 (voir
“Intramuros”)

Rebecca Lenaerts,
Trekvogels/Oiseaux voyageurs
© de l’artiste-Musée de la Photographie

Rosemarie Trockel,
Mrs. Mönipaer,
2006, mixed media © Rosemarie Trockel,
VG Bild-Kunst, Bonn 2010
Courtesy Marc Jancou Contemporary, New York

François Marcadon,
détail de l’installation "De l’autre côté du mur"
(Kamasutra Wallpaper ),
2011. Papier peint sérigraphié dans l’atelier d’Alain Buyse
(Lille) (Dans le cadre de "Watch This Space",
en collaboration avec 50° Nord et la Fondation Plage).

• François Marcadon : De l’autre
côté du mur
“Le revers de la cimaise est l’espace
choisi par François Marcadon aﬁn de
dévoiler un papier peint réalisé spécialement pour l’occasion et présentant
un motif composé de personnages
dans diverses positions du kamasutra.
Par l’usage d’une technique communément employée à des ﬁns décoratives,
ce papier et ses motifs seront détournés et déclinés différemment à chaque
étage du Centre de la Gravure (wall
painting, dessins encadrés,...) et questionneront notre rapport à l’érotisme.”
Jusqu’au 8.01.12
• Histoire d’une édition : des suites
Prisunic à Catherine Putman
“En 1967, Jacques Putman lançait
le concept de l’estampe originale à
coût très mesuré, produite dès la
première édition par des artistes de
renom - Alechinsky, Lam, Matta,
Messagier, Reinhould et Bram van
Velde - et commercialisée dans les
grands magasins Prisunic.(…). En 1976,
Catherine Béraud rejoignit Jacques
Putman. Sous d’autres formes, mais
avec une vitalité renouvelée, leur activité éditoriale se poursuivit plus de 30
ans, au-delà même de la disparition de
Jacques Putman en 1994, pour nous
offrir aujourd’hui le panorama entier de
la modernité.”
• CAP- 40 ans : Images réelles et
virtuelles
“Le CAP - Cercle d’Art Prospectif,
désigne un groupe d’artistes (19721982) constitué de Jacques Lizène,
Pierre Courtois, Pal Horváth, Jacques
Louis Nyst, Gilbert Herreyns, Jacques
Lennep et Jean-Pierre Ransonnet.
L’exposition retracera ces 10 ans de
création commune, placée sous le
signe de l’expérimentation et de la
théorie relationnelle, regroupant vidéos,
images imprimées, photos et textes.”
Du 28.01 au 19.04.12

M 53 / 54

Agendas etc

• Papaloup raconte… L’univers de
Jean Maubille
“Exposition interactive à destination
des enfants, au graphisme très coloré
et peuplée de personnages fantastiques et humoristiques qui inviteront à
une découverte sensorielle du livre, à
travers des modules créés spécialement pour l’occasion.”
Jusqu’au 7.01.12

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60 – LESUISSE@CHIROUX.BE
WWW.CHIROUX.BE

LES CHIROUX

• Jérôme Mayer. Fantômes
Du 10.12.11 au 04.02.12 (voir
“Intramuros”)
• François Goffin
“Exposition qui présentera, sous forme
d’assemblages inédits, de larges pans
du travail récent du photographe, tout
en revenant sur quelques coups de
cœur.”
Du 10.12.11 au 04.02.12

6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE

LES BRASSEURS

• Laurette Atrux-Tallau
Du 20.01 au 15.02.12

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 253 24 65 – FLUX-NEWS@SKYNET.BE

GALERIE FLUX

Silke Fleischer,
Pickup-neckpiece #3, 2011,
Aluminium peint, coton, nylon. 64 x 14 x 3 cm
Photo : Niko Caignie

• Triennale européenne du Bijou
contemporain 2011
“Esthétique, formel, poétique, le bijou
contemporain a tous les visages. Il est
le reﬂet de son temps. Par le travail
des matières ou des symboles, par la
recherche de l’épure ou l’abondance
de détails, les créateurs repoussent
les limites de cette discipline en
perpétuelle mutation. (...) .Après la
Grande Bretagne en 2002, l’Espagne

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67
WCCBF@WCC-BF.ORG – WWW.WCC-BF.ORG

WORLD CRAFTS COUNCIL

• Eric Deprez (dessin, peinture)
Jusqu’au 10.12.11
• Evelyne Van Poppel & Sarah
Galante (peinture, dessin)
Du 15.01 au 5.02.12
• Collections II
Œuvres faisant partie des acquisitions
2000-2012 de la province de Liège.
Du 12.02 au 4.03.12

PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN

• Eric Fourez
Jusqu’au 30.12.2011

166 AVENUE BOURGMESTRE JEAN MATERNE,
5100 JAMBES
T +32 (0) 81 24 64 43
WWW.GALERIEDETOUR.BE

GALERIE DÉTOUR

• Micheline de Bellefroid
“Si les reliures anciennes, constituent
un des ﬂeurons de la bibliothèque de
Mariemont, la reliure moderne y sera
également mise à l’honneur à travers
une des ﬁgures de proue de la reliure
belge du 20ème siècle. L’œuvre de
Micheline de Bellefroid (1927-2008)
conjugue à la fois la rigueur du style,
la perfection technique et une grande
richesse d’invention dans la recherche
créatrice de décors.”
• Helvetica. Porcelaine de Nyon,
porcelaine suisse d’aujourd’hui
Jusqu’au 12.02.12

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
NFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

• A la découverte de ma commune
Hargnies
“Exposition illustrant les événements
culturels et historiques, ainsi que
les personnages ayant marqué la
vie sociale et urbanistique de cette
commune.”
Du 21 au 29.12.11 (Edition de 19
plaquettes illustrant la richesse du
• Les singuliers et le pluriel. Regards
patrimoine montois).
croisés sur l’établissement de
défense sociale de Paifve
KOMA
“Sélection de photos réalisées par
4 RUE DES GADES,
les patients et le personnel soignant
7000 MONS
T +32 (0) 65 31 79 82
de l’établissement dialogant avec les
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM
images des photographes profession• La représentation de la mort dans
nels.”
les affiches polonaises
Du 25.01 au 24.03.12
Du 13.01 au 12.02.12

5 BIS, BOULEVARD CHARLES QUINT,
7000 MONS
T +32 (0) 65 35 37 43
HOCQUET.HCD@SKYNET.BE

HAINAUT, CULTURE
ET DEMOCRATIE

et l’Estonie en 2005 et les Pays-Bas
et la Suisse en 2008, l’Allemagne et
le Portugal sont les pays invités de
cette quatrième édition de la triennale.
Leurs créateurs se mesureront à une
sélection d’artistes belges du nord et
du sud du pays.”
• Hommage à Christian Wuytack
(Bijou contemporain)
Jusqu’au 15.01.12

• Collections permanentes
-Tapisseries anciennes tournaisiennes
des 15 et 16ème siècle (collections Ville
de Tournai et Fédération WallonieBruxelles)
-Tapisseries et art textiles contemporain (collections Fédération WallonieBruxelles, Province de Hainaut, privées)

9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 6 923 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG

CENTRE DE LA TAPISSERIE, DES
ARTS DU TISSU ET DES ARTS
MURAUX

• Le mystérieux voyage du petit
chaperon bleu
“Il était une fois une histoire différente : celle du petit chaperon bleu
qui, grâce à un voyage imaginaire,
parcourt le monde à la recherche de
ses mystères. Qui est-elle ? Pourquoi
part-t-elle ? Que va-t-il lui arriver ?
Qu’allez-vous découvrir, apprendre,
ressentir ? Autant d’émotions à vivre et
à partager le temps d’une exposition
sensible et étonnante qui mélange
l’écriture, l’image et le son à plus d’une
centaine d’objets, dans un contexte
peu habituel.”
Jusqu’au 05.02.12

7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE

DOMAINE DU CHÂTEAU
DE SENEFFE/ MUSÉE DE
L’ORFÈVRERIE

Micheline de Bellefroid,
Reliure à décor, sur Térence, A comedy of Terence called Andria,
Vérone, Offi cina Bodoni, 1971 © Musée royal de Mariemont – M.L.

Pedro Sequeira
Série Sem título (Futebol),
2009, 3 broches, tissu, marqueur, paillettes.
Ø 20 cm. Photo : Pedro Sequeira

• Vladimir Velickovic, Selma
Djulizarevic, Branimir Karanovic,
Biljana Vukovic, Dimitrije Pecic,
Sinisa Zikic
(exposés dans le cadre de La Biennale
des Arts de Theux : Artistes serbes)
Musée des Beaux-Arts de Verviers,
17 rue Renier, 4800 Verviers
Du 11.02 au 25.03.12

75 AVENUE DES GRANDS-CHAMPS
4802 HEUSY-VERVIERS

LES AMIS DU MUSÉE DE VERVIERS

M 53 / 55

Agendas etc

RENOUVEAUX PLAISIRS
D’ARCHITECTURE (RNPA) PROPOS SUR L’ARCHITECTURE
EXPÉRIMENTALE EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
[Re]Nouveaux Plaisirs d’Architecture est un projet initié en 2004 par
hortence et le CIVA, dont la volonté
commune est de témoigner de leur
action et de leur engagement à soutenir l’architecture actuelle, l’expérimentation et à réintroduire la création
architecturale au cœur du débat
public, et ce, par le biais d’expositions, de publications et de rencontres
débats. Cette sélection est ouverte à
toute personne ou tout groupe sans
limite d’âge, ayant réalisé au moins un
“projet architectural” en Fédération
Wallonie-Bruxelles et dont la pratique,
dans ses formes, ses enjeux, ses
caractéristiques... peut être considérée comme “expérimentale” et peut
alimenter le débat architectural. Cet
appel à candidatures ne s’adresse
pas exclusivement à l’architecture
construite. Les projets non réalisés,
les études, les utopies, les actions...
sont éligibles ; de même, les candidats ne doivent pas nécessairement
être architectes.

> Les artistes intéressés peuvent s’inscrire en
téléchargeant le formulaire d’inscription sur le
blog: www.biennaledenamur.blogspot.com, et le
renvoyer accompagné d’un dossier complet au
secrétariat de la Biennale avant le 1.10.2012
au BIDCN – 49, rue fort Saint-Antoine, 5000
Namur. Informations:
www.biennaledenamur.blogspot.com

BIENNALE INTERNATIONALE
DE DESSIN CONTEMPORAIN 2012
L’appel à candidature s’adresse à tout
artiste sans limite d’âge. Toutes les
techniques traditionnelles ou expérimentales de dessin sont acceptées.
La sélection des artistes effectuée
par une commission de spécialistes
décernera un prix lors du vernissage
de la Biennale. Un catalogue sera
également remis à chaque participant.

APPEL

> Les dossiers sont à envoyer au Centre culturel
Wolubilis à l’attention de Solange Wonner, 1,
Cours Paul-Henri Spaak, 1200 Bruxelles, avant le
15.03.2012. Infos et renseignements peuvent
être obtenus au T + 32 (0) 2 761 60 21/23
c.husson@woluwe1200.be
www.wolubilis.be

MONOGRAPHIES
D’ARTISTES ARTS 00+
Chaque année, depuis plus de 30
ans, le Centre culturel Wolubilis
promeut, au travers de la collection
des monographies ARTS 00 +, deux
artistes de la Fédération WallonieBruxelles par le biais d’une exposition
personnelle à la Médiatine et de la
publication de deux ouvrages de
synthèse en quadrichromie. Au printemps, un jury de professionnels se
réunit aﬁn de sélectionner les dossiers
en tenant compte notamment de la
rigueur du propos et de la cohérence
du travail. Toutes les disciplines sont
acceptées.

> L’inscription et le dépôt des projets est à
réaliser via le site www.acte2.be avant le
10.01.12 pour Dédale et avant le 28.02.12
pour Intempérie. Pour tout renseignement
complémentaire, les artistes peuvent
contacter Julie Maréchal, programmatrice arts
plastiques : T +32 (0) 85 21 12 06
julie.marechal@ccah.be.

CENTRE CULTUREL
DE L’ARRONDISSEMENT DE HUY
Pour sa 2ème édition de Dédale (biennale d’art urbain), le Centre culturel
recherche des artistes sonores et
plasticiens traitant du son. Ceux-ci
seront invités à intervenir dans l’environnement hutois (selon les œuvres
proposées des budgets variant entre
300 et 1000 euros pourront être
débloqués). Sous le titre Intempérie,
le Centre recherche également des
projets artistiques, toutes pratiques
confondues.

> Un dossier comprenant une présentation
générale du candidat / de l’équipe (CV +
démarche, intérêts, références...), une
sélection de projets choisis librement par le
candidat et leur explication dans la forme la
plus adéquate, un court essai libre – quelle
qu’en soit la forme - faisant valoir la pertinence et les arguments de cette candidature.
Le dossier doit impérativement parvenir aux
organisateurs pour le lundi 30.01.2012
avant 18h00 à l’adresse du secrétariat de (Re)
Nouveaux Plaisirs d’Architecture co/ CIVA
Marcelline Bosquillon, 55, rue de l’Ermitage,
1050 Bruxelles, T+ 32 (0) 2 642 24 52 –
marcelline.bosquillon@civa.be (sous commissariat de Pablo Lhoas : pablo.lhoas@ulb.ac.be
et Jean-Didier Bergilez :
jean-didier.bergilez@ulb.ac.be)

> La clôture des candidatures a été ﬁxée
au 20.12.11. Pour tout renseignement, il
convient de prendre contact avec
Jean Delhove, T +32 (0) 494 90 48 35 –
info@vitrinepourundesigner.be –
www.vitrinepourundesigner.be. Les projets,
quant à eux, devront être envoyés obligatoirement par la poste au Rotary Tournai Trois
Lys, Vitrine pour un designer, 33 rue Marcel

VITRINE POUR UN DESIGNER
Vitrine pour un designer est un
concours ouvert aux jeunes designers
sortis depuis moins de cinq ans du
cycle d’études. Les candidats doivent
avoir étudié ou être originaires de la
zone "Europôle Textile". Les projets peuvent être issus de tous les
domaines du design pour autant que le
textile fasse partie intégrante du projet.

> Les projets sont attendus pour le 15.04.2012
sur l'adresse : future@elia-artschools.org. Tout
projet doit être porté par une école (que ce soit
le projet d'un étudiant, d'un groupe d'étudiants,
d'enseignants ou d'un projet d'école). La forme
est libre.

CONCOURS INTERNATIONAL
DE CRÉATION DESTINÉ AUX
ÉCOLES SUPÉRIEURES D’ART :
IMAGINER L’ÉCOLE D’ART
DU FUTUR
Appel aux projections réelles ou
utopiques sur les devenirs possibles ou rêvés d’une école d’art.
Les changements institutionnels et
politiques importants auxquels sont
confrontées les écoles d’art dans un
contexte mondialisé, la pression forte
du marché et la nécessité de complaire
aux critères de réussite induits par la
société et ses enjeux économiques, les
nouvelles modalités de communication
et les développements technologiques,
aiguisent la crise ou la vivacité des
écoles d’art. Le caractère aigu de la
question est attesté par les publications, colloques, réﬂexions menées sur
le sujet. Voici que les écoles d’art, les
modalités de leur enseignement, font
l’objet d’analyses théoriques importantes qui questionnent les héritages
de la modernité, l’inscription historique
de la transmission, les idéaux et les
structures de l’enseignement, les
artistes et les oeuvres... Et ouvrent des
espaces utopiques ou réels pour de
nouveaux modèles d’enseignement,
des architectures de transmission,
des formes inédites d’inscription dans
des contextes, des propositions de
relations institutionnelles, des projets
d’expérimentation, de recherche, de
modèles de redéﬁnition de la réussite,
etc.

RÉSULTATS

> Les oeuvres sélectionnées pour l’exposition
devront parvenir entre le 25 et le 29.06.12
à l’adresse suivante: WCC•BF c/o Mme
Gaëlle Cornut, Site des anciens abattoirs,
rue de la Trouille, 17/02, 7000 MONS. Les
dossiers de candidature seront envoyés pour
le 5.12.2011 au plus tard via le formulaire sur
le site : www.wcc-bf.org/fr/page/candidatures
ou sur CD-Rom par courrier postal à l’attention
de Suzanne Papier, Site des anciens abattoirs,
rue de la Trouille, 17/02, 7000 MONS.

PRIX EUROPÉEN
DES ARTS APPLIQUÉS 2012
Ce prix a pour but de récompenser
les meilleures créations contemporaines en matière d’arts appliqués et
de design. Ce concours s’adresse
à tous les créateurs pratiquant ces
disciplines et résidant dans un pays
d’Europe (y compris les pays non
membres de l’UE). Les objets produits
industriellement ne sont pas admis
dans ce concours et les oeuvres
proposées seront récentes (réalisées
après le 1er janvier 2010). En outre, ce
prix comporte deux catégories : Le Prix
des Maîtres d’art, Prix du Ministère de
la Culture de la Fédération WallonieBruxelles : doté de 3.500 euros, il sera
décerné à un artiste, âgé d’au moins 36
ans au 1er juillet 2012, et Le Prix Jeune
Talent, Prix du WCC-Europe : doté de
3.000 euros, il sera décerné à un jeune
créateur âgé d’au maximum 35 ans
au 1er juillet 2012. L’exposition prendra
place du 14.07 au 9.09.12, à la Grande
Halle du Site des Anciens Abattoirs de
Mons (Belgique).

PRIX

Dans le cadre du Grand Prix du Livre
d’Architecture, les Éditions FourreTout ont reçu un prix spécial du jury
pour l’ensemble de leur catalogue.

Dans le cadre de la Triennale européenne du bijou contemporain, le Prix
de la Fédération Wallonie-Bruxelles a
été décerné à Tabea Reulecke, une
mention spéciale du jury a été décernée à Mirjam Hiller.

L’œil de paon de Gerlando Infuso a
obtenu le Prix du jury 2011 au dernier
Festival International du Film francophone de Namur. Ce ﬁlm d’animation a
été réalisé à la Cambre où l’artiste a été
diplômé en juin 2010.

Kati Heck est la lauréate du Prix Ikob
de Peinture 2011.
Un prix spécial a été attribué à Tatjana
Gerhard.

Le Prix Godecharle de Sculpture 2011
a été attribué à Caroline Sauvage,
le Prix Godecharle de Peinture est
revenu, quant à lui, à Lucie Flamant,
celui de l’Architecture à Axel Clissen.

Eric Deprez est le lauréat du prix
Georges Collignon 2011

Les lauréats du Prix “Tremplin 2011”
(Prix destiné à récompenser des travaux de ﬁn d'études en arts appliqués
et design) sont Elise Bertouil, Prix du
Ministre de l’Enseignement supérieur
(Haute Ecole Francisco Ferrer) et
Sarah Guilloux, Prix de la Ministre de
l’Enseignement obligatoire (Ecole des
Arts d’Ixelles).

Le lauréat du Evens Arts Prize 2011 est
Sven Augustijnen.

Le Prix Jeunes Artistes du Parlement
de la Fédération Wallonie-Bruxelles a
été remis au photographe PierrePhilippe Hoffman.

Le concours Artcontest a récompensé Pieter Geenen (1er prix),
Halloubi Hamza (2ème prix) et Antoine
Vanoverschelde (3ème prix).

Géraldine Calbert (option Architecture
d’intérieur), Virginie Gouband
(Photographie) et Julien Vong (Espace
urbain) remportent les prix des Amis de
la Cambre 2011.

Ludovic Demarche et Isabelle
Copet sont les lauréats du 7ème Prix
de la Jeune Sculpture de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

Baudry, 7503 Froyennes.

ET SI
L’ARCHITECTURE
ACTUELLE
REDEVENAIT
CONTEMPORAINE ?

Fig.01
Centre administratif et Centre Culturel
Triangel de la Communauté germanophone, Saint-Vith, 2009,
Association momentanée BLAISE / Luc
NELLES / Atelier d’architecture du SartTilman / ABCIS / SGI

© Triangel / Régie Communale Autonome de St. Vith

Fig.02
Hall des sports - maison de quartier
Heyvaert, Molenbeek-Saint-Jean, 2009,
Pierre Blondel Architectes

UN PRIX DE LA MAÎTRISE
D’OUVRAGE PUBLIQUE
ET UNE JOURNÉE DE L’ARCHITECTURE
POUR UN RENOUVELLEMENT
POLITIQUE

© Bernard Bocara / Pierre Blondel architectes sprl

Le 11 octobre dernier avait lieu la proclamation
des résultats de la première édition du Prix de
la maîtrise d’ouvrage publique en Wallonie et à
Bruxelles organisé par la Cellule Architecture
de la Fédération Wallonie-Bruxelles, en partenariat avec l’Union des Villes et des Communes
de Wallonie, l’Association de la Ville et des
Communes de la Région de Bruxelles-Capitale,
l’Ordre des Architectes – Conseil francophone
et germanophone – et la revue d’architecture
A+. Cette récompense amenée à devenir biennale “entend valoriser le commanditaire et la
bonne pratique qui est mise en œuvre dans
le cadre d’un projet d’architecture publique,
à travers l’exemplarité du processus mis en
œuvre et/ou la constance de la démarche entreprise par le maître de l’ouvrage”. Ce prix
pourrait bien caractériser un tournant dans la
politique culturelle de la Fédération WallonieBruxelles en matière d’architecture, tant il révèle, derrière les principes d’exemplarité, de
valorisation et de distinction, une difficile mais
nécessaire conciliation de visées politiques
distinctes et potentiellement contradictoires.

Fig.04
Parc Reine-Verte,
Schaerbeek, 2007,
Architectepaysagiste :
Eric Dhont
© Michaël Falke

En matière d’architecture, la politique culturelle menée depuis
quelques années par la Fédération Wallonie-Bruxelles peut être
caractérisée par différentes logiques d’interventions des pouvoirs publics. Parmi celles-ci, on peut relever une logique de démocratisation de l’accès à la culture architecturale, considérée
comme bien commun, associée à une logique de subvention,
avec comme objectifs la constitution d’un patrimoine et le soutien à la création. Cette politique essentiellement et énergiquement assurée par la Cellule Architecture s’illustre, aujourd’hui,

Architecture contemporaine

Agenda etc

M 53 / 56

selon différents axes parmi lesquels “la valeur d’exemple de
l’action publique en matière d’architecture” et “la diffusion et la
promotion culturelles”. Jusqu’ici, la Cellule Architecture avait pris
le pli de centraliser, d’assumer globalement les décisions et de
définir drastiquement les orientations de ses soutiens, pour une
plus grande efficacité de sa politique – entre autres au vu des
faibles moyens alloués à la culture architecturale -, mais aussi
dans une logique de démocratisation de la culture implicitement
orientée vers une expression architecturale considérée presque
exclusivement comme seule “exemplaire”, voire “contemporaine”. Cette conception de la culture architecturale, - pas toujours volontairement, mais définitivement – exigeante, élitiste et
dominatrice, si elle semblait nécessaire au vu du vide politique,
administratif et culturel duquel émergeait l’initiative1 et la création
de la Cellule, marquait par ailleurs ses limites, alors qu’elle se
trouvait, par exemple, confrontée à d’autres instances, entre
autres publiques, chargées d’administrer également l’architecture, selon d’autres référentiels 2 . Par ailleurs, cette politique
portant petit à petit ses fruits, d’autres initiatives émergeaient
hors de son champ d’action, qui faisaient entendre d’autres voix
et/ou d’autres conceptions de la culture architecturale 3.
Un premier prix
En décidant d’organiser ce Prix de la maîtrise d’ouvrage publique, de le définir tel qu’il est et d’y associer autant de partenaires différents, la Fédération Wallonie-Bruxelles et sa Cellule
Architecture semblent confirmer les axes fondateurs de leur
politique culturelle, tout en apportant les conditions de son renouvellement, associant à l’objectif de démocratisation précité
les attendus d’une démocratie culturelle en matière d’architecture 4. En effet, en orientant ce premier prix d’architecture
publique vers un intérêt pour le processus plutôt que sur les
qualités finales et “objectuelles” du résultat et en associant à ce
projet différents partenaires institutionnalisés de l’architecture,
la Cellule Architecture caractérise celui-ci, tant dans ses finalités
que dans ses moyens, par une ouverture à une conception plus
étendue de l’architecture, déplaçant, par exemple, les critères
de distinction architecturale des considérations habituelles en la
matière. Cela conduit ainsi à un beau Prix, aux grands potentiels,
qui associe la maîtrise d’ouvrage publique et la maîtrise d’œuvre
dans la récompense, qui donne la part belle aux représentants
des administrations dans les choix du jury, qui identifie les innovations et engagements procéduraux, qui s’inscrit par ailleurs
dans une Journée de l’Architecture attirant les regards sur la
distinction et l’exemplarité tout en éduquant les partenaires,
candidats et visiteurs aux bonnes pratiques en matière de projets d’architecture. Potentiellement, ce prix permet l’expression
de choix culturels et architecturaux spécifi ques et distincts
regroupés à l’horizon de processus réflexifs comparables.
Une première journée
Cette ouverture à d’autres voix se manifeste et se confirme également dans la manière dont la Journée de l’Architecture 5 a été
envisagée et programmée. Structuré autour d’aires régionales
et urbaines (Brabant wallon, Bruxelles, Charleroi, Liège, Mons,
Wallonie picarde), le programme de cette journée initiée et coordonnée par la Fédération Wallonie-Bruxelles a été construit à
partir d’un partenariat privilégié avec de multiples ressources
locales ; le CIVA à Bruxelles, les Centres culturels et Maisons de
la Culture en Wallonie, accompagnés d’acteurs militants et du
milieu associatif, Facultés d’architecture, organisations professionnelles et responsables des villes et des communes... Autant
de partenaires locaux auxquels ont été délégués les choix. La
Cellule a ici également parié sur l’émancipation des acteurs
locaux et la valorisation de leurs expertises respectives, quitte
à ce que celles-ci soient à distance de l’image de “haute culture
architecturale” que la Cellule et son réseau a valorisée, soutenue
et promue jusqu’ici.

M 53 / 57

Fig.03
Savonnerie Heymans, Bruxelles, 2011,
MDW Architecture
© Marc Detiffe

Architecture actuelle ou contemporaine ?
Ce qui semble ainsi se mettre en place avec justesse ne doit
cependant pas effacer les limites actuelles de l’exercice. Si ce
processus d’ouverture, d’émancipation, de formation, d’“accessibilisation”, de reconnaissance et de diversification peut/doit
être salué avec enthousiasme, force est de constater que les
résultats trahissent encore la trop grande rareté des missions architecturales de qualité. Or, il ne faudrait pas, devant l’ouverture
aux expressions diversifiées de l’architecture et de son entendement faire l’économie d’une position critique et évaluatrice plus
que jamais nécessaire au vu des enjeux de ce processus et de
l’importance que revêt la politique à l’œuvre. Car cette position
est, ici et maintenant, encore absente.
De façon anecdotique mais symptomatique, cette vacance fait
involontairement écho au glissement sémantique opéré par le
ministère de la Culture et son administration à propos de la
production architecturale concernée. En effet, dans les propos
récents tenus à propos d’architecture 6, nous sommes passés
lentement mais sûrement d’un référentiel au contemporain à
celui de l’actuel. Or cette exclusive inscription de l’architecture
dans l’ici et maintenant, dans l’action, la complétude et l’effectif
ne suffit pas à définir les attendus d’une architecture publique
dont on pourrait souhaiter qu’elle se caractérise également par
une nécessité d’éducation, d’émancipation, d’expérimentation,
de dépassement des référents, par sa capacité à questionner
les limites disciplinaires, les conditions d’élaboration du projet, d’évaluation des usages, etc. Entendons-nous bien ; cette
visée “contemporaine” ne doit certainement pas être envisagée comme le parangon de l’architecture, faisant échos aux
enjeux politiques en matière d’architecture précités, mais bien
comme manière d’envisager constructivement, et de dépasser,
les tensions qui pourraient surgir entre cette intention nécessaire d’exemplarité et le soutien aux expressions multiples d’une
architecture dite actuelle, a minima.
Rendez-vous est pris en 2013 pour la deuxième édition du Prix ;
car nous aimons à penser que l’actuel sera redevenu contemporain !

1 En 2004 est paru le Livre blanc de
l’architecture contemporaine en Communauté
française de Belgique. Qui a peur de
l’architecture ?. Autour de ce projet politique
et éditorial, se sont regroupés un certain
nombre d’architectes, d’enseignants, de
sociologues, de fonctionnaires, d’opérateurs
culturels, de journalistes de la culture, qui
ont composé un réseau que la création de la
Cellule Architecture quelques années plus tard
a implicitement reconnu comme la base du
cadre élitiste évoqué.
2 Je pense entre autres aux niveaux de pouvoirs communaux, régionaux, etc., mais aussi
à l’ordre des architectes et autres fédérations
et associations professionnelles.
3 Par exemple la première Biennale d’Architecture de Wallonie et le Grand Prix du même nom
organisés en 2010 par l’UWA (Union Wallonne
des Architectes).
4 Pour de plus amples informations sur les
rapports entre démocratisation de la culture et
démocratie culturelle, lire Jean-Louis Genard,
Démocratisation de la culture et/ou démocratie
culturelle ? Comment repenser aujourd’hui une
politique de démocratisation de la culture ?,
www.gestiondesarts.com/fi leadmin/media/
PFD_seminaires/Genard.pdf
5 Cette “Journée de l’Architecture WallonieBruxelles” offi cielle s’inscrit elle-même par
ailleurs dans un mois de l’architecture plus
diffus et diversifi é regroupant les “Premières
Rencontres professionnelles Architecture &
Design”, les “Journées Portes Ouvertes de
l’Architecture Bois – Wallonie”, le “Prix Belge
pour l’Architecture et l’Energie 2011”, mais
aussi le “Dag van de Architectuur”, ainsi que
de nombreuses expositions, projections et
conférences diverses, en Wallonie, à Bruxelles
(et au-delà).
6 À titre d’exemple, lire l’allocution de la
Ministre Fadila Laanan prononcée lors de
la proclamation des résultats du Prix de la
Maîtrise d’ouvrage publique et de la présentation de la Journée de l’Architecture en Wallonie
et à Bruxelles ; accessible en ligne sur http://
www.journeedelarchitecture.be/

Jean-Didier Bergilez

Agenda etc

Architecture contemporaine

Fig.05
L28, Commune de
Molenbeek-Saint-Jean,
B-architecten
© Jeroen Verrecht

> Catégorie “Equipement public”
— Lauréat :
Centre administratif et Centre Culturel Triangel de la
Communauté germanophone, Saint-Vith, 2009 (Fig.01)
Maîtrise d’ouvrage : Ministère de la Communauté germanophone & Régie Communale autonome
Auteur de projet : Association momentanée BLAISE / Luc
NELLES / Atelier d’architecture du Sart-Tilman / ABCIS / SGI
Artiste plasticien associé : Michel Léonardi
Procédure : Appel d’offres restreint
— Nominé :
Ancien hôtel communal de Laeken, Bruxelles, 2010
Maîtrise d’ouvrage : Ville de Bruxelles (Département de l’Urbanisme – division architecture)
Auteur de projet : Association momentanée A2RC / ORIGIN Engineering & Architecture
Procédure : Procédure négociée après appel à candidatures
européen
> Catégorie “Culture, sport et éducation
— Lauréat :
Hall des sports - maison de quartier
Heyvaert, Molenbeek-Saint-Jean, 2009 (Fig.02)
Maîtrise d’ouvrage : Commune de Molenbeek-Saint-Jean
Auteur de projet : Pierre Blondel Architectes
Procédure : Procédure négociée avec publicité
— Nominé :
Maison des femmes, Schaerbeek, 2007
Maîtrise d’ouvrage : Commune de Schaerbeek
Auteur de projet : Association momentanée Zed / Gigogne
Procédure : Procédure négociée avec publicité
> Catégorie “Logement public”
— Lauréat :
Savonnerie Heymans, Bruxelles, 2011 (Fig.03)
Maîtrise d’ouvrage : CPAS de Bruxelles
Auteur de projet : MDW Architecture
Procédure : Concours de projets restreint
— Nominé :
Logements de transit, Schaerbeek, 2010
Maîtrise d’ouvrage : Commune de Schaerbeek
Auteur de projet : Association momentanée Zed / Gigogne
Procédure : Procédure négociée avec publicité

WWW.PRIXDELAMAITRISEDOUVRAGEPUBLIQUE.CFWB.BE
WWW.JOURNEEDELARCHITECTURE.BE

Pour cette première édition du Prix de la Maîtrise d’ouvrage
publique en Wallonie et à Bruxelles, vingt-sept candidatures
ont été soumises, évaluées et débattues par un jury composé
de représentants communaux et régionaux de Wallonie et de
Bruxelles, accompagnés d’experts belges et étranger en matière d’architecture, d’urbanisme, de sociologie de l’architecture
et d’art contemporain. Neuf récompenses, classées en cinq
catégories préétablies, ont été attribuées à quatre lauréats et
cinq nominés. Les projets déposés ont été appréciés au vu de
l’ensemble de leur développement. Ont ainsi été pris en compte
les qualités du processus (procédure, critères d’attribution, suivi,
etc.), des premières phases de la mission (sa formulation, son
budget, etc.) au résultat (qualités architecturales, urbanistiques,
symboliques, énergétiques, etc. attendues d’un bâtiment et/ou
d’une infrastructure publics).
Tous les projets récompensés étaient entre autres accessibles
et visitables lors de la journée de l’architecture du 23 octobre
dernier et feront tous l’objet d’une petite publication rendant
compte du processus mené.

Architecture contemporaine

Agenda etc

> Catégorie “Paysage, transport et espaces publics”
— Lauréat :
Parc Reine-Verte, Schaerbeek, 2007 (Fig.04)
Maîtrise d’ouvrage : Commune de Schaerbeek
Auteur de projet : AR-BR - Philippe Serck
Architecte-paysagiste : Eric Dhont
Procédure : Procédure négociée avec publicité
> Catégorie “Promotion de l’approche intégrée”
— Nominé :
L28 (Fig.05)
Maîtrise d’ouvrage : Commune de Molenbeek-Saint-Jean
Auteur de projet : B-architecten
Architecte-paysagiste : Fondu Landscape architects
Procédure : Procédure négociée avec publicité
— Nominé :
L’île aux Oiseaux, Mons, 2011
Maîtrise d’ouvrage : Toi & moi scrl Immobilière sociale de la
région montoise
Auteur de projet : A2M
Procédure : Partenariat public-privé

M 53 / 58

M 53 / 59

Agendas etc

“Objets de commémoration, lieux de rendezvous, sujets de plaisanterie ou ponctuations
déambulatoires, ces objets-personnes que
sont les sculptures publiques ont une vie
sociale qui varie en fonction des heures, des
jours et des saisons comme des occupations
et des humeurs de chacun. Dans la lignée d’un
précédent livre publié aux éditions de La Lettre
volée en 2004, Imaginer voir, Evelyn FischerLenotte poursuit ici sa démarche artistique et
pédagogique en soumettant ses photographies
des monuments et statues prises au gré de
ses pérégrinations dans la ville à un public
d’enfants et d’adolescents invités à restituer
l’impression que ces images auront imprimée
en eux, sous forme de dessins ou de collages
que l’on retrouvera dans ce livre – et surtout

textes de Brigitte D’Hainaut-Zveny et Daniel Vander
Gucht, coll. “Livres d’art et de photographie”, 80 p., 25
ill. couleur et n/b, 17 x 22 cm, contient un DVD,
27 euros, ISBN : 978-2-87317-374-6

• Natalia de Mello et Evelyn FischerLenotte, Ici...Regarde. A quoi rêvent les
statues ?,

“Living Colors est tout simplement un dispositif
qu’a imaginé la photographe française Isabelle
Arthuis pour classer et présenter ses images
du monde par couleur et le résultat est à la
fois captivant et magniﬁque. Elle poursuit un
travail sur l’image, à la fois comme un moyen
de saisir le monde et d’y participer activement.
En relation avec l’espace, ses oeuvres, comme
des traces du réel, relèvent d’un incessant
mouvement. Les expériences de ses voyages,
de ses séjours et de ses rencontres l’amènent
à explorer différents modes de production et de
présentation des images. Ses photographies
en noir et blanc ou en couleur, d’un format
allant de celui d’une carte postale à la taille
d’une afﬁche publicitaire, trouvent leurs sources
formelles principalement dans le cinéma et la
peinture, l’image se construit en relation avec
les contextes et en résonance avec les histoires
dont ils relèvent.”

coll. “Livres d’art et de photographie”, postface de
François Aubart, 160 p., 288 ill., 18 x 23 cm, 26 euros,
ISBN : 978-2-87317-372-2

• Isabelle Arthuis, Living Colors,

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 512 02 88 – LETTRE.VOLÉE@SKYNET.BE
WWW.LETTREVOLÉE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

BIBLIO

“Évidemment, Le Cahier des morts minuscules,
ce n’est pas un titre de livre pour enfants. Si ce
n’était cette annonce troublante, c’est pourtant
ce que l’on pourrait croire en feuilletant les
premières pages du livre de Valérie Sonnier.
On trouve en effet d’abord tout joli dans son
recueil. Un charmant petit camion qui évolue au
milieu d’autres jouets tout aussi charmants, au
ﬁl des pages fanées d’un vieux livre de compte.
Des couleurs délicates, des rencontres
cocasses, tout est plaisant, tout est charmant.
Mais le joli n’est pas une qualité en art, encore
moins aujourd’hui qu’hier. Heureusement, tout
se gâte très vite. Le petit camion fait la connaissance d’une poupée et semble intimement
goûter sa présence. C’est donc qu’il y a de la
sexualité là-dedans. Le spectre du livre d’enfants s’éloigne. Celui de la mort en revanche
se dessine. Le petit camion croise la route d’un
pistolet, le regarde en face, et c’est enﬁn un

texte de Bruno Girveau et Dominique Païni, coll. “Côté
arts”, 80 p., 16,5 x 20 cm, 18 euros,
ISBN : 978-2-87340-285-3

• Valérie Sonnier, Le Cahier des morts
minuscules,

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

dans le diaporama qui ﬁgure sur le DVD. On y
trouvera également 19 petits ﬁlms aussi courts
que surprenants et des photos de Natalia de
Mello évoquant les résonances actuelles de ces
oeuvres et leur inscription à chaque fois singulière dans leur environnement urbanistique et
social. Le succès indéniable de cette entreprise
tient, nous semble-t-il, au caractère éminemment poétique et jubilatoire des propositions
artistiques rassemblées dans le livre comme
dans le DVD.”

Ed. La Lettre volée

“Le lecteur trouvera dans ce livre, organisé en
quatre parties, un ensemble choisi de dix-sept
textes, que j’ai certes écrits séparément (dans
le temps et dans l’espace – chacun d’eux
est daté et localisé in ﬁne), mais qui ici, par la
sélection et la mise en ordre, s’articulent pour
former ce qui m’apparaît comme un vrai livre,
c’est-à-dire comme la mise en place cohérente,
continue et progressive, d’une pensée qui s’est
développée, au ﬁl des années et des textes
(1981-2007), autour d’une question centrale :
la question de la vidéo, de sa nature d’image
et de sa place dans le monde des créations
visuelles, singulièrement dans son rapport
au cinéma. C’est bien en effet d’une question
qu’il s’agit. Nullement d’une réponse. Cela fait
presque trente ans que je m’intéresse à “la
vidéo”, sous toutes ses formes. Je la suis de
près, en toute liberté, je l’accompagne, sans
ﬁdélité excessive, dans ses mouvements et ses
modes (de la bande à l’installation, de l’art au
multimédia, de la ﬁction au documentaire, du
dispositif à l’image, du vieux Portapak aux dernières technologies numériques, etc.). Depuis
qu’elle existe, je l’observe, la scrute, la réﬂéchis.
Je la soutiens souvent, l’admire parfois, la
méprise d’autres fois. J’ai en gros l’âge d’en
avoir suivi tous les développements et tous les
errements.” Ph. Dubois

coll. “Côté cinéma”, 368 p., 23,5 x 16,5 cm, 40 euros,
ISBN : 978-2-87340-279-2

• Philippe Dubois, La question vidéo. Entre
cinéma et art contemporain,

squelette pantin qui l’accueille dans ses bras.
On est rassuré, l’artiste traite sérieusement des
seuls sujets qui vaillent, grandir, aimer, mourir.
La métaphore paraît évidente, l’errance du
petit camion, c’est celle de l’homme, dans sa
trajectoire tragique et inexorable.”

Ed. Yellow Now

“Voir L’Homme d’Aran (1936), c’est partir en
voyage dans un lieu à la fois réel et ﬁguré,
animé par des îliens qui mêlent vérité et mensonge dans un grand jeu orchestré par Robert
Flaherty. C’est aussi faire une expérience
doublement ﬁctive, celle qu’offre le cinéma et
celle que constitue toute excursion en direction
d’une île, quelque part entre perte et renaissance. Sur les traces du réalisateur de Nanook,
Man of the North et de Louisiana Story, nous
pénétrons dans un temps et un lieu hantés par
les mythes : ceux des origines et de la ﬁn des
temps, celui d’une famille et d’une communauté
sublimées, celui d’une lutte impitoyable entre
des humains issus d’un monde adamique et
un océan doté d’une existence et de pouvoirs
tout puissants. Grâce aux plans sidérants
de Flaherty ﬁlmant quelques marins partis à
la pêche au requin ou perdus dans les ﬂots
déchainés, l’univers grandiose et dépouillé
que constitue Inis Mór, une des trois îles de
l’archipel situé à l’ouest de Galway (Irlande), se
charge d’une intensité tragique conjuguant la
force du réel à celle issue des contes et des
légendes confrontant l’homme à la mer. Ce ﬁlm
unique et inclassable, entre documentaire et

“Côté ﬁlms #20”, 112 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros,
ISBN : 978-2-87340-295-2

• Frédéric Sabourand, “L’Homme d’Aran” de
Robert Flaherty,

“Depuis la ﬁn des années 70, Jean-Sylvain
Bieth pratique un art de l’hétéroclite qui mêle un
grand nombre de matériaux (poussière d’argile,
plomb, verre pilé, poudre d’ébène, essence,
lessive, amiante, éther, alcool, chocolat, argent,
etc.) et une manière de les utiliser qui résiste
à la classiﬁcation. Toutes ces expériences,
menées tambour battant – car il semble que
l’artiste ne s’attarde pas à les réitérer – gravitent
autour de la notion de responsabilité. Celle
de l’artiste, mais également celle des autres
hommes, car Bieth ne se sent pas uniquement
responsable de lui-même, mais également
de tous les hommes. Pour ce faire, aucune
technique, aucun matériau ne sont écartés, ce
qui laisse une impression diffuse que l’oeuvre
n’est pas réalisée par un seul et même artiste.
Dans cet ouvrage sont répertoriées les oeuvres
réalisées depuis l’année 2000 et les oeuvres
non réalisées sont également présentes sous
forme de maquettes ou de travaux préparatoires. L’essai critique de Paul-Hervé Parsy et
l’entretien entre Xavier Vert et Jean-Sylvain
Bieth proposent d’appréhender le travail de
ce dernier sous un angle plus humaniste,
plus “éclairé”. Ces textes sont complétés par
une chronologie abondamment illustrée qui
accorde une attention particulière aux pratiques
matérielles et à la réﬂexion sur l’oeuvre par
Jean-Sylvain Bieth lui-même.”

coll. “Côté arts”, 176 p., 17 x 24 cm, 28 euros,
ISBN : 978-2-87340-292-1

• Jean-Sylvain Bieth, Beauty Free, essai
critique de Paul Hervé Parsy. Entretien
avec Xavier Vert,

M 53 / 60

Agendas etc

“Qu’est-ce qui se cache dans le fouillis de la
tête d’Alexandre Christiaens, dans ses tiroirs,
derrière son oeil, dans ses photos ? Et surtout
qu’est-ce qui s’y montre ? Un savant dosage,
précisément – ou plutôt une intense confrontation – d’ordre et de désordre. L’objet de l’attention y côtoie souvent l’inconnu, l’indéﬁnissable
ou l’impénétrable. Il s’agit d’isoler certains
éléments (constater, certiﬁer ou s’émouvoir) ;
de découper un peu d’ordre dans le désordre,
probablement ; mais surtout il s’agit d’ouvrir de
nouvelles portes, de préserver l’ambiguïté, de
creuser la doublure, le revers dans la profondeur des choses, à même l’apparence simple
des phénomènes. Est-ce de la photo de reportage ? Certes, ce que l’image montre, désigne,
sans aucun doute importe au photographe :

coll. “Côté photo/Angles vifs”, 192 p., 21 x 16,5 cm,
28 euros, ISBN : 978-2-87340-293-8

• Alexandre Christiaens, eaux vives,
peaux mortes, textes (F/A) d’Alexandre
Christiaens et Emmanuel d’Autreppe,
Entretien (id.) avec Alexandre Christiaens,

“Nuit et brouillard d’Alain Resnais, Terminus
de John Schlesinger, Chantez la mer de
Herman van der Horst, Dimanche d’Edmond
Bernhard, Les Mammifères de Roman
Polanski, Idylle sur le sable d’Henri Storck, À
la mémoire du Cangaço de Paulo Gil Soares:
quelques-uns des huit mille ﬁlms conservés par la Cinémathèque de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. Depuis la Deuxième Guerre
mondiale, ces archives cinématographiques
exceptionnelles et encore peu connues constituent une collection variée dans l’éclectisme
des genres et des thèmes abordés par des
réalisateurs du monde entier. Films pédagogiques, ﬁlms d’auteur ou ﬁlms de commande,
cette collection réunit essentiellement des
documentaires qui proposent un regard sur
le monde depuis ces quatre-vingts dernières
années. En outre, cette multiplicité des styles
et des époques traversées permet de parcourir
une véritable histoire du cinéma documentaire.
De ces archives passionnantes, Marianne Thys
a sélectionné cent ﬁlms, admirés ou oubliés,
émouvants ou dérangeants, innovants ou
classiques.”

coll. “Côté cinéma”, 256 p., 23,5 x 16,5 cm,28 euros,
ISBN : 978-2-87340-274-7

• Marianne Thys/Jean-Louis Comolli,
Mémoire du Monde. 100 films de la
cinémathèque de la Fédération WallonieBruxelles,

ﬁction, est le fruit de la rencontre d’un cinéaste
inspiré, novateur et lyrique avec une communauté prête à prendre tous les risques pour
quelques miettes d’éternité. Au cours de cet
échange va s’inventer une méthode archaïque
et moderne, enfantine et joueuse, permettant
au génie de Flaherty d’atteindre des sommets.
L’étude des conditions épiques du tournage,
l’inscription du ﬁlm dans l’oeuvre et dans
l’histoire du cinéma documentaire, ainsi que
l’analyse précise de ses partis pris esthétiques,
nous permettent de mieux saisir la conjonction
singulière qu’elles révèlent : celle qui se dessine
entre mythe, île et cinéma.”

“Cette publication est parue dans un premier
temps à l’occasion de l’exposition ApostilleS
inaugurée lors du festival Sismic en juin 2011
à Sierre (Suisse). Cette exposition présentait
face à face le travail de Judith Forest et celui
d’Ilan Manouach. Les Deux Côtés d’un Mur est
à Limbo ce que Momon est à 1h25 : il constitue
l’apostille du double livre Limbo, textbook &
sketchbook. Le texte et les images y sont dans
un rapport si étroit qu’il a fallu les séparer.”

24 p., 22 x 27,5 (plié), n/b, 4 euros,
ISBN : 2-9303356-83-9

• Ilan Manouach, Les deux côtés d’un mur,

"Je m’intéresse à la forme que prennent les
conspirations, elles sont un monument du
langage, une ode à l’abstraction et a l’artiﬁcialité
de tout espace naturel. J’ai envie de construire
un espace absolument artiﬁciel, où une unité
est donnée aux éléments hétérogènes, par
contiguïté physique, puisque les liens de proximité sont les plus forts dialectiquement et les
forcent ainsi à faire partie d’un large ensemble.
Si ce travail est perçu comme ésotérique, c’est
parce qu’il incarne une foi, celle de l’appartenance sans condition à quelque chose de plus
large."

24 p., 24 x 35,5 cm, n/b, 5 euros,
ISBN : 2-930356-79-0

• Ilan Manouach, Écologie forcée,

“Obi est un récit autobiographique fragmenté.
Dessiné sur de grandes feuilles au format
A2, les pages de ce grand livre jouent sur
les espaces entre les dessins et les textes,
accumulant des citations et des bribes de
textes entre les dessins épars. L’ensemble, très
personnel et intime, mêle “la maladie de mon
coeur – et une autre de mon coeur”. Essayant
de traiter ces récits avec humour et distanciation, l’auteur multiplie les bribes, anecdotes,
jeux de mots. Les grands dessins à la plume,
rehaussés parfois de couleur au pinceau,
occupent un espace toujours changeant dans
la page, en alternant les vides, les traits et les
aplats de couleur dans un essai de composition
aéré et éclaté. Le texte, lui même naviguant
dans la page, relie tous ces personnages et
leurs histoires entre eux. L’attention générale au
dessin, la qualité du graphisme et de la mise en
page de ces grands formats fait d’Obi un livre
particulièrement beau et singulier.”

52 p., 24 x 33,5 cm, quadrichromie, 24 euros,
ISBN : 2-930356-57-X

• Sophia Lipburger, Obi,

81 AVENUE JUPITER, 1190 BRUXELLES
INFO@5C.BE – WWW.5C.BE

LA CINQUIÈME COUCHE*

l’humain, et comment il vit dans le vaste bruit
du monde, fait de béton et d’horizon. Mais de
la distance se manifeste dans le traitement
plastique, dans la réﬂexion sur la couleur,
sur les supports et les formats – sans que
l’on tombe non plus dans une photographie
purement et stérilement plasticienne. Et puis ce
délicat déséquilibre nous parle sûrement, en ﬁn
de compte, de l’expérience d’une vie intérieure,
d’une subjectivité.”

“C’est une promenade à travers bois, où le
lecteur, aux aguets, part à la recherche d’une
mousse, d’une feuille, d’un autre…autre dont
l’absence est aussi un manque. En préambule,

coll. “hors-formats”, 36 p., 21 x 30 cm, 22 euros,
ISBN : 978-2-35984-023-0

• Réserve, texte de Camille Nicolle, images
de Stéphane Ebner,

“Trois textes déroulent le temps de la mémoire.
La narration nous emmène sur les chemins
dont elle arpente le territoire : dans la maison
d’une grand-mère, vers les sentiers des fonds
de jardin et, là où tout est un peu trouble.
Textes de passage, de prise de conscience, de
renoncement d’un temps idéal qui passe par le
deuil – pas seulement des proches, mais d’une
idée du monde, d’une liberté de rêver. Une
écriture puissante, à vif qui nous entraine là où
le quotidien devient poésie, là où le souvenir
tisse sa trame.”

96 p., 11 x 19 cm, ISBN : 978-2-35984-021-6

• Pour ne plus jamais perdre, texte
Véronika Mabardi, dessins d’Alexandra
Duprez,

“Un livre dans lequel on apprend qu’Une rose
est une rose est une rose et où Gertrude
Stein donne la pleine mesure de son écriture
– répétitive, musicale et poétique. Mécène et
porte-parole du cubisme, elle en a assimilé
l’esprit dans ce livre destiné aux enfants qui
devint rapidement un des textes majeurs de
l’avant-garde.”

texte de Gertrud Stein, 160 p., 14 x 20 cm, édition
bilingue, ISBN : 978-2-35984-022-3

• Le monde est rond,

“Héroïque dans son propos, Seul est un roman
qui donne une perspective essentielle sur la
Nouvelle-Zélande et la crise qui a précédé
la Seconde Guerre mondiale. Efﬁcace à la
manière d’Hemingway, anticipant sur l’existentialisme de Camus, il s’est inscrit comme une
œuvre marquante de la littérature mondiale du
XXème siècle. Classique des lettres anglosaxonnes, le voici enﬁn disponible en français !”

traduction de Pierre Furlan, 224 p., 14 x 20 cm,
18 euros, ISBN : 978-2-35984-019-3

• Seul, roman de John Mulgan,

9 RUE DE NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.ORG

EDITIONS ESPERLUÈTE*

“Tommi Musturi nous revient avec son M.
Espoir. Le troisième livre marque une rupture
avec le ton philosophique des deux premiers.
Cette fois-ci, M. Espoir est plongé dans un
mescal des plus purs d’où il tire des visions fantasmatiques les plus noires. C’est un western
métaphysique, incarné par un Don Quichotte
du désert, envahi par des pensées morbides,
qui subit l’épreuve d’une nature aride. La mort
est omniprésente, comme métaphore mais
aussi comme pensée symbolique du cycle du
temps, comme image fatale et réﬂexive.”

48 p., 24 x 17 cm, 15 euros, ISBN : 2-930356-64-2

• Le rêve de M. Espoir de Tommi Musturi,

"Artiste-pédagogue, professeur honoraire
à l’Institut supérieur d’architecture Lambert
Lombard (Liège), Jean-François Pirson exprime
son rapport à l’espace dans des pratiques
plastiques et pédagogiques diverses : dessin,
photographie, installation, texte, marche,
workshop. Centré sur l’espace, son travail
pédagogique se développe dans les champs
phénoménologique, anthropologique et
plastique. Il concerne principalement l’espace
du corps, l’habiter, les espaces "dehors", la
perception, l’attitude créatrice. Il aime travailler
au croisement des disciplines, des pratiques et
des pensées."

textes de Jean-Marc Adolphe, Olivier Bastin, Sonja
Dicquemare et Denis Gielen, coll. « Fenêtre sur », 184 p.,
14,8 x 21 cm, 15 euros, ISBN : 978-2-9600878-6-4

• Jean-François Pirson, Pédagogie de
l’espace – workshops,

CELLULE ARCHITECTURE
44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 413 26 55 – LAMYA.BENDJAFFAR@CFWB.BE

FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES

texte de Jean-Baptiste Baronian et tableaux de Camille
De Taeye, illustré de huit reproductions en quadrichromie, tiré à 69 exemplaires, numéroté et signé, ISBN
2-9600426-2-X

• Les sept voluptés de Virginie,

33A HAUTE RUE,
1473 GLABAIS
INFO@ESPACEB.BE – WWW.ESPACEB.BE

EDITIONS ESPACE B

réalisées par les plasticiens sélectionnés pour exposer
au sein de la gare du Congrès (Bruxelles) : Sébastien
Rien, Patrick Carpentier, Jonas Locht et Tièri Rivière
tirées à 100 exemplaires, 10 euros pour les membres
JAP de – de 26 ans, 15 euros pour les membres JAP,
non membres, 25 euros

• Edition d’artistes comprenant quatre
affiches signées,

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES*

“Valérie Linder ouvre sa valise et nous
dévoile des objets insolites comme autant de
rencontres imprévues à découvrir au ﬁl des
pages : de A jusqu’à Z. Glanés lors de voyages
sur des cahiers d’écoliers, les objets frottés à la
mine de plomb – une pince à linge, un peigne,
une cuillère – deviennent évocateur d’un lieu
ou d’un instant. L’illustratrice nous restitue
leurs empreintes pour les associer à des mots
choisis dans le dictionnaire. Dans ce long livre
en accordéon à feuilleter ou déplier, l’auteur
nous demande : Et toi lecteur, que gardes-tu de
tes voyages ?”

coll. “accordéons”, 56 p., 11,5 x 16,5 cm, 18 euros,
ISBN : 978-2-35984-020-9

• Abécédaire de voyage, textes et images
de Valérie Linder,

une citation de Peter Bichsel : “Celui qui trouve,
c’est qu’il n’a pas bien cherché”, donne le
ton à ce jeu de cache-cache entre les parties
dessinées et le blanc qu’elles révèlent, entre le
dit et le non-dit.”

M 53 / 61

Agendas etc

“La série Jean-François Lyotard : Écrits sur
l’art contemporain et les artistes / Writings on
Contemporary Art and Artists est constituée
de six volumes offrant une collection complète
des écrits de Lyotard concernant l’art contemporain et les artistes, dont certains n’ont fait
l’objet d’une publication qu’en allemand, en
français ou en anglais. D’autres écrits, issus
des archives personnelles de Lyotard, sont ici
publiés pour la première fois. Les six volumes
comprennent les textes français originaux
accompagnés d’une traduction anglaise en
vis-à-vis. Cette présentation côte à côte des
textes français et de leur traduction anglaise
permettra d’initier un vaste public anglophone
à la manière intrigante dont Lyotard approchait les artistes et leur travail. Les textes sont
accompagnés d’illustrations des œuvres abordées. Les préfaces de tous les volumes sont
écrites par H. Parrett et leurs épilogues par un
autre expert de Lyotard.”

édité par Herman Parret, 720 p., hardcover, 16 x 23 cm,
69,50 euros, ISBN 978-9-0586-78-867, les deux
volumes ensemble, 99 euros, ISBN 978-9-0586-78-966

• Textes dispersés II: artistes contemporains de Jean-François Lyotard,

édité par Herman Parret, 264 pages, hardcover, 16 x 23 cm,
49,50 euros, ISBN : 978-9-0586-77-914

• Textes dispersés I: esthétique et théorie
de l’art de Jean-François Lyotard,

“Ce livre fournit, pour la première fois, une
pénétration profonde de l’utilisation diverse et
complexe de la photographie dans le travail
artistique de Downsbrough au cours des 40
dernières années. Un essai substantiel par
Alexander Streitberger analyse le travail photographique de l’artiste en incluant les imprimés
uniques, les séries, les cartes postales, les collages et les livres dans leur contexte esthétique
et historique. Le matériel iconographique - dont
certains n’ont jamais été publiés auparavant est organisé par l’artiste lui-même aﬁn de créer
un échange fécond entre les thèmes du texte et
sa propre intervention.”

188 p., 17 x 23 cm, langue anglaise, 34,50 euros,
ISBN : 078-9-0586-78-720

• Shifting Places : Peter Downsbrough,
The Photographs, texte d’Alexandre
Streitberger,

4, MINDERBROEDERSTRAAT, BOX 5602
3000 LEUVEN
WWW.UPERS.KULEUVEN.BE

LEUVEN UNIVERSITY PRESS

Catalogue accompagnant l’exposition éponyme
qui s’est tenue aux Brasseurs et à l’Annexe du
7.09 au 8.10.2011.

coll. “Parallèle”, 40 p., quadrichromie, reproductions
des œuvres in situ de: Djos Janssens, Emilio LopezMenchero, Marc Rossignol, Eric Stenmans et Chris
Straetling, 23 x 17 cm, 10 euros

• Chantier de l’utopie, catalogue, textes
d’Alain Delaunois et Yoann Van Parys,

6, RUE DES BRASSEURS, 4020 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91 – LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE

LES BRASSEURS

"Le livre Deaden est une tentative, par deux
fois, d'épuisement d'un lieu. "De ce qui se
passe quand il ne se passe rien, sinon du
temps, des gens, des voitures et des nuages",
Georges Perec. De 1997 à une résidence à
Düsseldorf en 2007. De trois couleurs rouge/
vert/bleu peintes sur toile, à des peintures
toujours à l'huile mais cette fois sur verre: une
séquence de 38 couleurs. Cet ouvrage reprend
les 38 couleurs imprimées sur la face offset et
sur la face couchée d'un même papier de 90g.
Deaden fera l'objet d'une diffusion en expositions avec un projet vidéo."

160 p. avec intercalaire, 19 x 14 cm, impression quadrichromie, tirage offset, tiré à 200 exemplaires, 20 euros
(+2 euros de frais de port)

• Pierre Toby, Deaden (Couleurs 19972007),

PIERRE.TOBY@SKYNET.BE

PIERRE TOBY

impression offset sur multi-offset, 120 gr, A1 (59,4 x
84,1 cm) pliée à la main en A4 (29,7 x 21 cm), signée
et numérotée et éditée à 100 exemplaires + 7 épreuves
d’artiste

• Lieven De Boeck, Néant, sunday #012

Cette édition est issue d’une sélection de
sérigraphies de 2003 pliées à la main et présentées dans une enveloppe cachetée, signée
et numérotée.

sérigraphie sur Symbio Mat Coated, 120 gr., 200 x 150
cm, coupé à 100 x 75 cm, plié à 25 x 37,5 cm, signé et
numéroté, édité à 40 exemplaires+ 4 épreuves d’artiste.

• Sylvie Eyberg, Trasloco, hors série #03,

32 RUE MARIE-THÉRÈSE, 1000 BRUXELLES
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MORE PUBLISHERS

Ed. More Publishers (Sylvie Eyberg)

“Ephemera est le résultat de l’accumulation, après
de longues années, de notations éclectiques et
musicales à caractère décoratif, glanées çà et
là dans diverses publicités, illustrations, menus,
emballages de bonbons, etc. Ces éphéméras ont
été assemblés, puis photographiés et reproduits
en une suite de 28 folios. À partir de cet ensemble
de motifs imprimés, Christian Marclay a créé une
partition musicale, intitulée Ephemera et destinée
à être jouée par des musiciens professionnels.”

28 folios, 40 x 60 cm chacun, édition limitée à 90 exemplaires numérotés et signés+ 10 épreuves d’artiste, prix
à l’unité : 2.600 euros

• Christian Marclay, Ephemera,

“Inside a Triangle propose l’exploration de
paysages et surtout de leurs représentations.
Le livre est composé de photographies faites
partout dans le monde de routes et de chemins
qui semblent se prolonger à l’inﬁni. Chaque vue
de panorama est cadrée très précisément: une
voie de circulation prenant son départ à nos
pieds occupe toute la largeur du bord inférieur
de l’image, l’horizon vers lequel elle se dirige
coïncide avec son bord supérieur. La perspective et son point de fuite au centre de l’horizon
montrent les routes, non pas comme des axes
inﬁnis qui invitent à traverser les paysages et les
dépasser, mais comme des triangles dressés
devant nous qui arrêtent et emprisonnent notre
regard. Les vastes étendues des régions prises
en photo sont ramenées sur le plan des pages
du livre: elles sont comme des signes, une écriture. La circulation se fait alors verticalement,
de page en page, plutôt que horizontalement
de points (de fuite) en points (de fuite).”

204 p., 28 x 22 cm, édition limitée à 140 exemplaires
numérotés et signés et 35 épreuves d’artiste, 366 euros

• Claude Closky, Inside a Triangle,

66, RUE NOTRE-DAME DE NAZARETH
F-75003 PARIS
T/F +33 (0) 1 71 97 49 13 – INFO@MICHELEDIDIER.COM
WWW.MICHELEDIDIER.COM

MFC-MICHÈLE DIDIER

veste comprenant trois tirages sur papier Arches,
42 x 29,7 cm chacune, jet d’encre et l’impression offset,
édition de 20 exemplaires numérotés et signés par
l’artiste.

• John Murphy, Fellini’s Casanova,

Le livre a été publié à l’occasion de l’exposition de l’artiste à la Ikon Gallery et The Barber
Institute of Fine Arts, Birmingham du 17.11.2004
au 23.01.2005. L’interpolation a été ajoutée
au livre de John Murphy en décembre 2008.
Conception du livre par John Murphy et Filiep
Tacq, conception et réalisation Slipcase par
Clara Gevaert, édition de 15 ex. numérotés et
signés par l’artiste.

30 p., 29,7 x 24,7 cm, livre dans un coffret avec une
interpolation réalisée par l’artiste, impression offset.

• John Murphy, And things throw light on
things,

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES
SASKIA.GEVAERT@GMAIL.COM – WWW.GEVAERTEDITIONS.BE

GEVAERT EDITIONS

Ed. Inconcevable Cataloog

“Bilingue et semestrielle, VOLUME – WHAT
YOU SEE IS WHAT YOU HEAR se présente
comme la première revue d’art contemporain
spécialisée sur le son. Ni revue musicale,
ni revue d’art sonore, VOLUME envisage le
son du point de vue des arts plastiques. Au
sommaire : Mathieu K. Abonnenc, Pierre BalBlanc, Francis Baudevin, Pierre Beloüin et P.
Nicolas Ledoux, Matthieu Clainchard, François
Daillant, Jeremy Deller, Nate Harrison, Bernard
Heidsieck, Susan Hiller, Brian Kennon, Bertrand
Lamarche, Mattin, la revue des années 60
“Source, Music of the Avant Garde”, le feuilleton
“American Rock Trip”, and more...”

ISBN : 978-2-919217-04-5

n°3, 136 p., 21 x 27 cm, F/A, 18 euros,

• Volume – What You See Is What You Hear,

35 RUE COLSON – F- 21000 DIJON
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM

LES PRESSES DU RÉEL DIFFUSION

édition d’artistes contenant: Admirals Absturz des
Dialogist-Kantor, Art de Lièvre de Julien Celdran et Lise
Duclaux, Couleurs de Pori de Jérôme Giller – les ﬁlms
(DVD) Travel note de Bernard Mulliez , Ritual for soul
hoboing de Julien Celdran, et Absence présence pour
ensemble séparé de Straetling-Obst, Je t’en tamponne
surtout et pour rien de Lise Duclaux, Relic
d’Obst-Straetling, Roman d’Arthur Rimbaud, Charles
Baudelaire et Julien Celdran, Vagabondage d’ Emmanuel
Tête, Invitation Fumoir 11 des Dialogist-Kantor, boîte
éditée à 50 exemplaires et réalisée autour d’un voyage
des artistes à Pori (Finlande) en mai 2011.

• Pori Box Kippis,

20 RUE SIMONIS, 1050 BRUXELLES,
PATACYCLISTE@GMAIL.COM

INCONCEVABLE CATALOOG

M 53 / 62

Agendas etc

+ BOURSES AUX PROJETS D’ARTISTES
• Léopoldine Roux
Aide à la réalisation d’une série de portraits
intitulée Color Suicide.
• Diane Steverlynck
Aide au prototypage d’un objet Cordage et d’un
miroir Loupe.
• Valérie Vogt
Aide au projet Esquisse de forêt(s). Création à
la lisière du dessin et de la peinture, constituée
d’une septantaine d’anciens globes en verre.
• Anne Penders
Aide au projet De Chine. Création video,
photographique et sonore, couplée à un travail
d’enquête portant sur ce que pourrait être un
regard porté sur Marseille depuis la Chine.
• Aurore Dalmas
Aide à la réalisation d’un projet de plaques de
marbre gravées, Hope is for believers, abordant
les thématiques de l’émergence et de la ﬁnitude, du temps et du vivant.
• Juan d’Oultremont
Aide à la réalisation d’un projet sculptural
Landscape’s tragedy présenté dans le cadre
de l’exposition d’été, FAKE à Alost (Du 27.06
au 22.08.10).
• Merel’t Hart
Aide à la réalisation du projet photographique
Entre chien et loup.
• Jean-Baptiste Bernadet
Aide à la création dans le cadre de la résidence
de l’artiste à la Fondation Chinati à Marfa,
Texas, 2010/2011.
• Olivier Bovy
Aide à la réalisation d’une sculpture,
Curieuzeneuse, dans le cadre de la 2ème édition
de la manifestation Cuesta 10 à Tielt (Du 17.09
au 17.10.10).
• Nicolas Kozakis
Aide à la réalisation d’un projet de sculpture in
situ intitulée Panoramic refuge pour le Musée
en plein air du Sart-Tilman à Liège.

• La cinquième couche
Édition de Volcano Versicolore de Sylvain Paris.
• Sic
Édition d’une monographie sur Jacqueline
Mesmaeker intitulée “Until it Fitted !
L’innocence”. Édition de la revue (Sic) #4 intitulée Andy Warhol : la valeur critique de l’image,
traitant de la problèmatique de la réception
de l’œuvre de Warhol et de son impact sur le
public, la création artistique et la théorie de l’art.
• La trame
Publication de la revue trimestrielle Non, pas
ce soir.
• Benoît Platéus
Projet d’édition d’une monographie intitulée
Ombres d’hommes baclées à la six-quatredeux, à paraître.
• Babis Kandilaptis
Projet d’édition d’une monographie intitulée
Métaphores en commun, ed. Yellow Now, à
paraître.
• Editions Lustre
Édition de trois Pliés des artistes Myriam
Hornard, Christophe Terlinden et du collectif
Blackbookblack.
• Espace 251 Nord
Édition anniversaire.
• Alain Bornain
Édition du catalogue de l’exposition Ad Vitam,
à l’Hôpital Notre-Dame de la Rose de Lessines
(du 30.04 au 10.10.2010).
• Façon de voir
Aide à l’édition de l’ouvrage Métamorphose
d’un Parc – De Hauster à Chaudfontaine.
• Ante Post (La Lettre volée)
Fonctionnement 2010.

Balthasar Burkhard,
Sans titre (Paysage),
2009, Photographie couleur sur aluminium, 97 x 120 cm.

+ AIDES À L’ÉDITION

• Achats en cours...

+ ŒUVRES ACQUISES PAR
LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
ET DESTINÉES AU MAC’S

ŒUVRES ACQUISES
ET AIDES OCTROYÉES EN 2010

DU CÔTÉ
DE LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

• Centre d’Art de Rouge-Cloître
(Bruxelles)
Exposition Greet Van Autgaerden (Du 16.09 au
03.10.10).
• Les Drapiers (Liège)
Fonctionnement 2010.
• Wiels (Bruxelles)
Fonctionnement 2010.
• CFC Editions (Bruxelles)
Programmation 2010.
• 68x70 (Bruxelles)
Programmation 2010.

+ SUBVENTIONS AUX ORGANISMES
DE CRÉATION ET DE DIFFUSION

• Adrianna Sotelo Ramirez
Aide à la réalisation du projet Between Steps
and Inches présenté à la 21ème édition du
Festival Couleur Café de Bruxelles (Du 25.06
au 27.06.10).
• Juan Paparella
Aide à la réalisation d’un projet de sculpture
hybride, Sans titre.
• Felix Roulin
Aide à la réalisation d’un projet sculptural, Les
Âges de l’Humanité, ainsi qu’à son insertion
sur l’avenue Roosevelt à l’occasion du 175ème
anniversaire de l’ULB.
• Catherine Lambermont
Aide à la réalisation d’une série de photographies intitulée In Out et présentée à la
Maison de la Culture de Namur (du 19.03 au
1.05.2011).
• Marie José Burki
Aide à la réalisation d’un projet vidéo et photographique, De nos jours (un été), présenté lors
de l’exposition de l’artiste à la galerie Konrad
Fischer de Berlin (Du 14.01.11 au 12.02.11).
• Nathalie Dewez
Aide au prototypage d’une lampe sur pied.
• Marina Bautier
Aide au prototypage de divers objets de
mobilier.
• Laura Nsengigyumva
Aide à la production du projet video 1994 de
Nestor, nom de code de l’artiste.
• Emilio Lopez-Menchero
Aide à la production de divers projets.
• Jean-Paul Lespagnard
Aide au prototypage d’une collection de mode.
• Anne de Gelas
Aide à la réalisation du Projet Album de Famille.
• Agnès Geoffray
Aide à la réalisation du projet photographique
White.
• Pierre Devreux
Aide à la réalisation du projet sculptural et
vidéographique, Human Rights.
• Xavier Mary
Aide à la création dans le cadre de la résidence
de l’artiste au Künstlerhaus Bethanien, Berlin
2011-2012.
David Claerbout,
Long Goodbye,
2007, Projection video, couleurs, durée : 13 minutes

• Centre d’art de Rouge-Cloître
(Bruxelles)
Prix Découverte de Rouge-Cloître 2009-2010.
• Domaine de la Lice (Bruxelles)
Prix 2010.
• Prix national photographie ouverte
(Charleroi)
Prix 2010.

+ PRIX

• Käämer 12 (Bruxelles)
Programmation 2010.
• CNAP (Liège)
Programmation 2010.
• Centre du ﬁlm sur l’art (Bruxelles)
Fonctionnement 2010.
• Midis du Cinéma (Bruxelles)
Fonctionnement 2010.
• Centre culturel d’Andenne
12ème édition de la Biennale de la Céramique
(Le 23.05 et 24.05.10).
• La centrale électrique (Bruxelles)
Exposition Fighting the Box (Du 10.06 au
03.10.10).
• Centre culturel de Comines-Warneton
2ème édition du concours-événement art/terre
(Du 13.09 au 19.09.10).
• Ofﬁce provincial des Métiers d’art (Liège)
Manifestation Aux arts etc... (Du 24.03 au
29.05.11).
• Wolu-Culture (Bruxelles)
Fonctionnement de l’Artothèque.
• Les amis de l’Académie Royale des
Beaux-Arts de Bruxelles
Série de manifestations pour le 300ème anniversaire de l’académie (Du 24.02 au 30.04.11).
• Lézarts Urbains (Bruxelles)
Visites Guidées d’arts Urbains (2011).
• Centre communautaire maritime (Bruxelles)
Artkunst 2011 (Du 24.02 au 12.03.11).
• La Châtaigneraie (Flémalle)
Exposition de Ronald Dagonnier, Apocapitalism
now (Du 20.11 au 19.12.2010).
• Galerie Détour (Jambes)
Programmation 2010.
• La Galerie.be (Bruxelles)
Programmation 2010.

M 53 / 63

Agendas etc

Z33 - Hasselt
Samedi 14 avril
EXPOSITION BOZAR : 10.05 > 10.06.12
VERNISSAGE ET REMISE DE PRIX :
13.05.12

LANCEMENT : 16.11.11
PÉRIODE D’INSCRIPTION :
16.11 > 31.12.11

Maison de la culture de Namur
Samedi 31 mars

MAC’s - Hornu
Samedi 24 / Dimanche 25 mars

Espace 251 Nord - Liège
Samedi 17 mars

I.K.O.B. - Eupen
Samedi 10 mars

L’Orangerie Centre Culturel de Bastogne
Samedi 18 février

Museum M - Louvain
Jeudi 9 / Samedi 11 février

M HKA - Anvers
Samedi 28 / Dimanche 29 janvier

Mu.ZEE - Ostende
Jeudi 26 / Vendredi 27 janvier

SMAK - Gand
Samedi 21/ Dimanche 22 janvier

WIELS - Bruxelles
Samedi 14 / Dimanche 15 janvier

DATES DE PRÉSÉLECTIONS 2012 :

Les deux chaînes TV culturelles du pays ainsi
que la Fédération Wallonie-Bruxelles ont décidé
de renouveler l’aventure en 2011/2012. Pour
cette saison, l’I.K.O.B., centre d’art contemporain de la Communauté germanophone de
Belgique (Eupen) et le M Museum (Louvain)
rejoignent les autres partenaires culturels de
l’opération : E2N (Liège), M HKA (Anvers),
MAC’s (Grand-Hornu), Maison de la Culture
de Namur, l’Orangerie (Bastogne), SMAK
(Gand), WIELS (Bruxelles), Z33 (Hasselt) et bien
entendu BOZAR, hôte ﬁnal de l’opération !"

"Croiser des artistes amateurs et professionnels, c’est possible ! À voir la première édition
nationale de Canvascollectie/La Collection
RTBF en 2010 (lancée en 2008 par Canvas) et
réalisée en partenariat avec le secteur des arts
plastiques ﬂamands et francophones, c’est
même une très belle réussite ! Le déﬁ consiste
à mettre l’art contemporain sur toutes les lèvres
en utilisant un maximum de canaux de communication pour ce faire. C’est ainsi que Canvas
et la RTBF ont produit une dizaine d’émissions
TV, de reportages radio et de communications
Internet pour cette opération hors norme
réunissant 9 grands musées et centres d’art
contemporain nationaux, 8.000 artistes toutes
catégories confondues. 200 de ces artistes inscrits ont ﬁnalement été retenus au terme d’une
sélection drastique pour l’exposition ﬁnale à
Bozar qui a révélé les oeuvres sélectionnées à
pas moins de 19.000 visiteurs et curieux.

LA COLLECTION RTBF /
DE CANVASCOLLECTIE 2012

DU CÔTÉ
DE LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

M 53 / 64

19
Charleroi 1911-2011
Bird’s eye view of…

56
Prix de la Maîtrise d’ouvrage publique
Et si l’architecture actuelle redevenait
contemporaine ?

45

AGENDAS ETC…

42
In Art We Trust
L’art rose arrosé

ÉDITIONS

l’art même
Trimestriel
#53
Décembre 2011 – Février 2012
Gratuit
7500 exemplaires

IN SITU

13
Jean-Baptiste Bernadet
If There is a Chance
Entre dépense et fiction.
14
Jacques Lizène
Fans à la con s’abstenir !
16
Found in Translation, Chapter L
18
Robert Suermondt
Artifex mundi

EXTRAMUROS

04
Nouage de l’esthétique et de l’éthique
dans l’art contemporain
07
Biennale de Lyon
Au seuil
10
Biennale de Dublin
Art and crisis
11
Sans titre (12ème Biennale d’Istanbul),
2011

FOCUS :
DU POLITIQUE AU FILTRE
DES BIENNALES DE LYON,
DUBLIN ET ISTANBUL

53

22
Michel François
Il fallait bien que cela arrive
23
Fabrice Samyn
Archetypes contemporains
24
Argos
Locus Agonistes :
Practices and Logics of the Civic
26
Yto Barrada
Prière de regarder
27
Gustavo Riego Maidana
A la découpe
28
Jerôme Mayer
L’empreinte du temps
29
Georges Vercheval
Sous le regard neuf de l’aîné
30
BAM
Les déplacements (de la nature)
du modèle
32
Mehdi-Georges Lahlou
Sur le chemin du merveilleux
33
Cedric Noël
Big Bang périodique
34
Johan Grimonprez
Une bien triste mémoire
ne fonctionne qu’à rebours
36
B.P.S.22
Punk’s not dead
37
Nathalie Dewez
Une simplicité au service de la lumière
38
Chaos-Cosmos
39
Actualité des arts numériques

INTRAMUROS

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

