M 52 / 1

3e
TRIMESTRE
2011

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

52

M 52 / 2

26
L‘iselp célèbre ses quarante ans :
entre bilan et renaissance

IN SITU

20
Vincent Meessen
La (re)mise en jeu des territoires
22
Triennale de Folkestone
A Million miles from home
23
Michel Couturier
Lectures de ville
24
Printemps de Septembre
D‘un autre monde

EXTRAMUROS

04
Angel Vergara
De l‘idole à l‘art :
une mise en récit du réel
06
Angel Vergara
Feuilleton
Le temps de la peinture
(et la durée de la projection)
08
Angel Vergara
Entre actualité et imaginaire
10
Lignes floues
12
I.L.L.U.M.I.N.A.T.I.O.N.S
15
Behind this white curtain
18
Extended nation

FOCUS
54ème BIENNALE
DE VENISE

58
Contretype
Le voyage divers

47

AGENDAS ETC…

42
After Images
L‘image hors temps
44
Der Beuys Komplex
Le phénomène Beuys revisité

ÉDITIONS

30
Natalia de Mello
Ethique toc et tics tech
selon Natalia de Mello
31
Olivier Stévenart
OSTSA
32
Prix Jeune Peinture
Chronique d‘un prix
34
Hôtel Charleroi
Le chant des possibles
35
Adrien Tirtiaux
Contextual stories
36
Alexandre Christiaens
L‘œuvre au noir
37
Michaël Matthys
Présence souffrante
38
Freestate
Splendid isolation
40
Eric Stenmans
Chantier de l‘utopie
41
The death of James Lee Byars

28
Je suis seul avec vous
L‘artiste en ethnographe ou de la désobéissance au réel

INTRAMUROS

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités, de
vos changements d’adresse et de votre
souhait de recevoir un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture,
Fédération Wallonie-Bruxelles,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITRICE RESPONSABLE

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Max Godefroid
Christine Guillaume
Nicole Schets
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Emmanuel d‘Autreppe
Rose Marie Barrientos
Raya Baudinet-Lindberg
Christine De Naeyer
Pierre-Yves Desaive
Colette Dubois
Benoît Dusart
Xavier Ess
Sarah Gilsoul
Danielle Leenaerts
Anaël Lejeune
Bernard Marcelis
Estelle Nabeyrat
Camille Pageard
Wivine de Traux
Tristan Trémeau
Daniel Vander Gucht
Maïté Vissault
Sarah Zürcher

ONT COLLABORÉ

Visuels de couverture
extraits du catalogue d’exposition
mis en page par Base Design,
éd. Ludion/Fédération Wallonie-Bruxelles, 2011

Avec le soutien de la Cellule
Architecture-Administration générale
de l’Infrastructure.

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des belges
francophones.

M 52 / 3

BIENNALE
DE

e
54

Focus

Sigalit Landau
One man’s floor is another man’s
feeling, 2011
The Pavilion of Israel at the 54th
International Art Exhibition – la
Biennale di Venezia

1 Le jury de la 54 e Exposition d‘Art International, composé d’Hassan Khan (Egypte, président du jury), de Carol Yinghua
Lu (Chine), Letizia Ragaglia (Italie), Christine Macel (France), John Waters (USA), a décerné le Lion d‘Or de la Meilleure
participation nationale au Pavillon allemand, confié à Christoph Schlingensief. Le Lion d‘Or du Meilleur artiste de l‘exposition
ILLUMInazioni a, quant a lui, été attribué à l‘artiste américain Christian Marclay. Le Britannique Haroon Mirza a pour sa
part reçu le Lion d‘Argent du Meilleur jeune artiste.
Deux mentions spéciales ont en outre été attribuées, d‘une part au Pavillon lituanien, représenté par Darius Miksys, et
d‘autre part à l‘artiste suédoise Klara Lidén, pour “la force de son travail, son esprit et sa rage” ainsi que “sa capacité à
amener la logique de l‘intervention publique au sein de l‘espace muséal.” (sic!)
La curatrice de cette 54 e édition avait également proposé de récompenser Sturvenant et Franz West de deux Lions
d‘Or pour leur carrière artistique, récompense qui fut acceptée par le Comité de la Biennale, présidé par Paolo Baratta.
2 Outre ILLUMInazioni, exposition conçue par la commissaire générale, une bonne quarantaine d’événements collatéraux
avalisés par cette dernière et un pavillon italien honteux et inénarrable placé, dans un format infl ationnel célébrant le
150ème anniversaire de l’Unité italienne, sous l’égide de Vittorio Sgarbi, proche de Berlusconi, cette 54ème édition compte
la représentation de 89 pays, contre 77 il y a deux ans. Parmi les nouveaux venus, citons : Andorre, l’Arabie Saoudite,
la République populaire du Bangladesh, Haïti. D’autres nations sont revenues, après des participations plus lointaines :
l’Inde (1982), la République démocratique du Congo (1968), l’Irak (1990), la République populaire du Zimbabwe (1990),
l’Afrique du Sud (1995), le Costa Rica (1993) et Cuba (1995).

Christine Jamart - Rédactrice en chef

Comme de coutume, depuis plusieurs éditions, cette livraison de fin d’été
s’en retourne à Venise où se tient jusqu’au 27 novembre la doyenne des
Biennales d’Art, événement qui, malgré les ors et les fastes conjugués de
la Sérénissime et des mondanités que sous-tend un marché avide, recèle
toujours son lot de découvertes, voire quelques beaux exemples de résistance à la réification et à la consommation de l’œuvre d’art.
Quels que soient les griefs avancés à son égard, parmi lesquels le système
des représentations – et de compétition1– nationales n’est pas le moindre,
celle-ci reste, peut-être bien en raison de ce fait même, un tel modèle en
appelant précisément à une révision conceptuelle, le creuset potentiel d’un
renouvellement des pratiques et des mentalités.
Si l’on abandonne cette attente qui voudrait assigner à la Biennale la mission
de dresser un état des lieux actualisé de la création artistique internationale,
attente qu’il serait vain de vouloir rencontrer, du moins peut-on espérer que
son format exponentiel2 offre à découvrir quelques fortes personnalités d’ici
ou d’ailleurs dont l’œuvre aborde avec pertinence des questions inscrites au
cœur de notre contemporanéité.
Cette année, il revient à certains pavillons nationaux tels ceux du Danemark
et de la Pologne de faire la différence et de détourner la représentation
nationale pour engager une réflexion salutaire sur ce concept combien complexe d’identité. Ce mouvement n’est pas neuf, rappelons ainsi la mise à sac
symbolique du pavillon allemand par Hans Haacke en 1993 ou l’invitation
en pavillon national lancée par l’artiste français Jean-Pierre Bertrand au
Chinois Huang Yong Ping en 1999, mais l’on sent ici une nette tendance
de la part de ces structures institutionnalisées à poursuivre ce mouvement
d’émancipation des frontières en tous genres. Ainsi, alors que l’exposition
ILLUMInazioni conçue par la commissaire générale Bice Curiger déçoit,
noyant dans un propos quelque peu confus la charge critique et politique
de certaines œuvres, celle-ci s’exprime davantage, avec force et lisibilité, au
sein de bons pavillons dont celui d’Israël.
Arrêt sur quelques moments forts de cette 54ème édition et immersion en ce
Feuilleton proposé par Angel Vergara au pavillon belge.

EDITO

01

Tout au long du XIXe siècle, les lecteurs de
la presse à grands tirages découvraient, de
semaine en semaine, les aventures narrées
par les “feuilletonistes”, tels Chateaubriand,
Alexandre Dumas, Alphonse Daudet, etc.
Prévue à l’origine pour fidéliser le lectorat,
cette mise en forme du récit d’aventure se popularisa rapidement pour donner naissance à
un genre littéraire, “le roman-feuilleton”. Si ce
principe de la sérialisation du récit disparut
de la presse écrite au terme du premier quart
du XXe siècle, il conquit par contre largement
le champ de la production audiovisuelle, où se
développèrent des feuilletons radiophoniques
et télévisés le plus souvent marqués par un
sentimentalisme et un dramatisme conformiste. Aujourd’hui, le phénomène des séries
n’en finit plus de conquérir une audience de
plus en plus large, et de plus en plus à même
de se retrouver dans ces fictions sérialisées
et génériques de la réalité.

DE L’IDOLE
À L’ART :
Angel Vergara,
Feuilleton. Les sept péchés
capitaux,
vue de la salle des actes.
sept projections simultanées
en boucle 6‘17”
Photo: Etienne Bernard
© Angel Vergara, Pavillon belge
de la 54 e Biennale de Venise

UNE MISE
EN RÉCIT
DU RÉEL
Dans son exposition Feuilleton, Angel Vergara s’est d’abord
intéressé à cet objet pour son renvoi à cette culture populaire
ou de masse. On connaît en effet le travail du Straatman qui, de
la place publique au café, ne cesse de déplacer les lieux de l’art
vers des images ou des territoires moins spécialisés et moins
élitistes. Mais ici, cet intérêt se double d’une proposition plus
conceptuelle, car c’est finalement moins le feuilleton comme
objet (sitcom, série, etc.) que le feuilleton comme métaphore
du fonctionnement actuel de la sphère médiatique, et du regard
porté sur l’image médiatique, que le pinceau de l’artiste capte,
souligne, brouille, défigure, transforme. Ce que la peinture travaille dans le Feuilleton, ce sont donc aussi les questions esthétiques du devenir de l’image posées par les médias contemporains, ainsi que leurs enjeux politiques et éthiques, en tant que
mise en récit du monde.
En effet, le format du feuilleton et ses caractéristiques – le
principe de répétition et de permanence ; le primat de la forme
sur le contenu ; l’absence de clôture du récit ou de l’intrigue1
- évoquent ce que Régis Debray a nommé “l’ère du Visuel”,
qui caractériserait le regard avec lequel nous appréhendons
aujourd’hui l’image 2 . Cet “âge du regard”, né avec la césure
provoquée par l’émergence de l’audiovisuel, viendrait se superposer à deux autres ères antérieures, celle de “l’Idole” et celle de
“l’Art”. Dans le régime des idoles, qui s’étend de l’invention de
l’écriture à celle de l’imprimerie, la puissance de l’image tient à

Biennale de Venise

Focus

M 52 / 4

ce que celle-ci renvoie à ce qu’il y a dedans, ou derrière la figuration : le divin. L’image est ici objet de culte, affaire de croyance,
et cette idole assure la transition du magique au religieux. Avec le
régime de l’Art, allant de l’imprimerie à la télé couleurs, le plaisir
(esthétique) se détache de la commande (religieuse), et l’image
trouve en elle-même sa raison d’être. Ce qu’il y a à voir n’est plus
l’invisible derrière l’image, mais ce qui est directement représenté et affirmé par l’artiste. L’image devient objet de délectation
et affaire de goût, et l’“art” assure ici la transition du théologique
à l’historique, ou du divin à l’humain comme centre de référence.
Le régime du visuel, enfin, ou la vidéosphère, née de l’accélération, de l’élargissement et de l’éclatement des technologies
de l’information, substitue le label à l’image : les hommes sont
devenus des logos, des signaux visuels, des marqueurs, où
s’estompe la multiplicité des visages et des corps. Dans cette
culture des regards sans sujet et d’objets virtuels donnés en
flux continu, le monde se domestique, se livre à domicile en un
clignement d’œil ou en un clic du doigt. Le visuel assure donc,
en un sens, la transition de la personne ponctuelle à l’environnement global, ou de l’être au milieu. Cependant, parce que
dans le visuel tout est dans le cadre, parce qu’il n’y a plus de
hors-champ ni de contre-champ, il “indique, décore, valorise,
illustre, authentifie, distrait, mais ne montre pas.” Notre œil ne lit
plus que des graphismes au lieu de voir des choses, et déserte
par là de mieux en mieux la chair du monde 3. L’image, dans une
sorte de narcissisme technologique, se fait image d’elle-même,
et n’a plus d’autre désir que de soi. C’est ce que démontre,
par exemple, le développement de l’information en direct ou
l’accélération de la couverture télévisuelle de l’information par
exemple, qui donnent la priorité à l’énonciation de l’information
(“on est dessus, on est dedans”) plutôt qu’à son explication et à
sa construction4. Et dans cet “effet CNN”, où les médias nous
parlent des médias, où les médiations se médiatisent ellesmêmes, c’est la dépendance des images à l’égard de la réalité
extérieure et du monde qui se perd.
Le paradoxe de la vidéosphère, nous dit encore Debray, c’est
que ce fétichisme de l’image et cette perte du principe de réalité
renouent, en quelque sorte, avec le régime des idoles : “(…) l’ubiquité électronique réenchante le visible en supprimant distances
et délais (…) Une image sans auteur et autoréférente se place
automatiquement en position d’idole, et nous d’idolâtres, tentés
de l’adorer, directement, elle au lieu de vénérer par elle la réalité qu’elle indique.” Ce retour au premier âge du regard passe
néanmoins par une soustraction, celle du tragique, qu’on peut
voir comme le corollaire de la disparition de l’altérité dénoncée
par Baudrillard : dans un monde marqué par la communication
“épidémique” des valeurs, des signes et des codes, les références et les distinctions se perdent, par pure contiguïté. Dans
ce mouvement de confusion des genres, l’altérité négociable
se substitue à l’altérité radicale 5, propice à l’assimilation dans
ce grand “Tout” que reflètent sans reflet nos écrans quotidiens.
Aussi – autre facette de la disparition de l’altérité – il devient
de plus en plus difficile d’identifier les instances émettrices et
réceptrices de l’image (le “tu” ne sait plus à quel “je” il s’adresse,
trop multiple). Or, dans cette dissolution des rencontres identitaires, c’est la possibilité de narration devant la monstration
brute et éclatée d’un événement qui se voit mise à mal, et par
extension, la possibilité de construire le récit du réel.
Qu’en est-il, dès lors, de l’Art ? Aurait-il seulement fait l’intermède
entre deux idolâtries, condamné à ne subsister aujourd’hui qu’à
l’état de bulle spéculative flottant au dessus de la vidéosphère
sans la rencontrer, ni esthétiquement, ni politiquement ? C’est
par la négative que répond le Feuilleton d’Angel Vergara. En
superposant progressivement la peinture à un flux d’images
médiatiques (de l’actualité, de fictions, d’archives) montées et
projetées en “remix”, l’artiste réintroduit, à nouveaux frais, “l’ère
de l’Art” au cœur du régime des idoles. En effet, le pinceau, en
venant tour à tour ralentir, interrompre, dilater, masquer, imi-

M 52 / 5

ter, dédoubler les images, se fait créateur d’interstices dans la
boucle de l’émission et de la perception de l’image. Dans ces
interstices, où sont admis les décalages, les prises de retard, les
lacunes, les occultations, l’artiste introduit une double possibilité
de subjectivation du rapport à l’image : le sien propre, et celui du
spectateur. Par ces actes de peinture, fusionnant le temps de
réalisation à celui du déroulement des images, l’artiste affirme et
assume son individualité, qui devient agissante et parlante (“voici
comment je vois et me récite le monde”). Néanmoins, cette économie narrative du réel modelée par le pinceau reste provisoire,
c’est-à-dire non autoritaire, le flux d’images redevenant parfois
le leader de la main de l’artiste, avant que la peinture ne vienne
à nouveau rattraper et prendre le pas sur l’image, et ainsi de
suite, “duel opposant transparence et apparence, surface et
profondeur, intrigue et évidence.” 6 Et c’est bien dans ces jeux
de contre-temps et de hors-champ que le peintre se donne la
possibilité d’avoir prise sur le réel, et de proposer une mise en
récit du monde.
Non autoritaire, cette prise de parole par l’acte de peindre l’est
aussi parce qu’elle vient altérer la vision du spectateur, également engagé dans la recherche de l’image à voir ou à saisir, en
deçà, au-delà ou au cœur du duel en jeu. L’individualité de son
regard y prend donc part, en la confrontant à cet alter qu’est la
peinture, qui vient littéralement brouiller la satisfaction hypnotique face à l’image et ses ritournelles. Mais plus qu’une simple
perturbation de la passivité du rapport à l’image qu’impose
la vidéosphère, les actes de peinture posés sur elle invitent le
regardeur à construire et à résoudre, en assemblant les indices
donnés par le peintre, les intrigues narratives du feuilleton. Dans
le Feuilleton de Vergara, le regard du spectateur, sortant de
la “spirale du silence” , devient lui aussi énonciateur du récit.
Ainsi, parce que les identités et les altérités énonciatrices et
réceptrices sont recouvrées et toutes deux mises en jeu, les
opérations d’interprétation et de reconstruction du récit du réel
sont non seulement rendues possibles, mais communément
partagées, dans cette sorte de polyphonie énonciatrice. L’acte
de peindre se fait territoire, indissolublement idéal et physique,
civique et citadin 6.

Angel Vergara,
Feuilleton, Les 7 péchés capitaux
Images fi xes extraites de la vidéo
Feuilleton (composée de 7 projections
simultanées), 6‘17‘‘, 2011
© Angel Vergara, Pavillon belge de la 54 ème Biennale
de Venise

La Colère

L‘Avarice

Si Vergara réintroduit l’Art au cœur de ce nouveau régime des
idoles décrit par Debray, ce n’est donc pas pour faire de la peinture le moyen d’accès à l’invisible ou au transcendant vis-à-vis
duquel notre regard fait défaut. Au contraire, la peinture est ici
ce qui vient réhabiliter ce que l’idole ne peut montrer : le principe
de réalité. La tache de couleur se fait capteur du réel, le geste
et le regard posé sur ce geste, son conteur. L’Homme redevenu
sujet derrière le regard, il peut désormais reconstruire le récit du
monde et son histoire. Et si la dernière image du Feuilleton de
Vergara est un écran de neige recouvert de peinture, c’est que
seule la peinture permettra de boucler la boucle du feuilleton de
cette histoire – voyons-y, sans doute, la préfiguration de la moins
apocalyptique des apocalypses7.
Sarah Gilsoul
Doctorante en Sociologie de l’Art - Aspirante du F.R.S.- FNRS, membre du
GRAP (Groupe de Recherche sur l’Action Publique), Faculté des Sciences
sociales et politiques, Université Libre de Bruxelles. Auteure d’une monographie Nous les œuvres d’art (titre sous réserve) consacrée à l’artiste, à
paraître aux éd. de la Lettre volée.
1 Voir CAUQUELIN, A., “Séries en mouvement (remarques sur le destin de la série) ”, In Quaderni,
N°9, Hiver 89/90, pp. 11-17 ; GOURNAY, C. “La transparence du mal (Baudrillard) ”, In Réseaux,
1990, Volume 8 N°41, pp. 115-120 2 DEBRAY, R., Vie et mort de l’image. Une histoire du regard en
Occident, Paris, Gallimard, 1992, pp. 321-322 3 Ibidem, pp. 325 4 Ibidem, pp. 324 5 Voir LITS, M.
“L’information à l’heure numérique ou la fin du récit médiatique”, http://www.uclouvain.be/cps/ucl/
doc/ir-ilc/documents/lits_fi ndurecit_20080529.pdf 6 DEBRAY, R., Op. Cit., pp. 321-322 7 Voir
GOURNAY, C., Op. Cit.

Focus

ANGEL VERGARA
FEUILLETON
SOUS COMMISSARIAT
DE LUC TUYMANS
PAVILLON BELGE
54ème BIENNALE DE VENISE
JUSQU’AU 27.08.11
WWW.ANGELVERGARA-VENISE2011.
CFWB.BE/
CATALOGUE DE L’EXPOSITION :
BENZAKIN J., BUSINE L., DE LLANO P.,
FRANCOIS M., POITEVIN JL.,
TUYMANS L.,
ANGEL VERGARA FEUILLETON,
LA BIENNALE DI VENEZIA, ED. LUDION/
FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES,
2011, 112 P.
ISBN : 978-90-5544-852-4
ORGANISATION : FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
PRODUCTION (APC + AIA), PARIS
COORDINATEUR ARTISTIQUE :
JOËL BENZAKIN
EXPOSITION SOLO :
MARIE-PUCK BROODTHAERS GALLERY
34 RUE GÉNÉRAL PATTON
B- 1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 649 07 72
FAX: +32 2 647 23 47
WWW.BROODTHAERSMP.BE
NOVEMBRE 2011

Biennale de Venise

Occuper un pavillon national à la Biennale
de Venise constitue une expérience particulière pour chaque artiste, quelle que soit sa
nationalité ou sa discipline. Ici, plus que dans
n’importe quelle autre manifestation, c’est
le pavillon en tant que réalisation globale qui
prime. Comme la plupart des œuvres ou des
installations sont réalisées en fonction de l’architecture et de l’envergure des pavillons, on
sait qu’il s’agit là de configurations inédites
qui, à de rares exceptions près, ne pourront
jamais être reconstituées ailleurs. Amplifiée
par la disposition de ceux-ci dans les Giardini,
la concurrence est redoutable et il s’agit de
capter et de retenir l’attention du visiteur, tout
en restant cohérent et fidèle à son travail.
A Venise, plus qu’ailleurs aussi, il y a un temps
propre au regard, à celui que l’on consacre à
un pavillon; c’est une donnée dont il faut tenir
compte quand il s’agit de projection ou de
toute image en mouvement. Angel Vergara en
est bien conscient: “C’est d’abord un dispositif
visuel qui occupe toute la grande salle avec
sept projections simultanées qui fonctionnent
sur un même alignement. Les écrans sont accrochés en hauteur, installés comme dans un
lieu de culte, proches du ciel… J’ai conçu leur
format pour que l’image intègre physiquement
le spectateur”.1

Angel Vergara,
La luxure: Gainsbourg and Withney Houston
“I want to fuck you” , 2011
1‘39” huile sur verre 90x120cm

Gluttony : Burger time for Obama
and Medvedev 2‘13‘‘
Huile sur verre 90x210 cm, 2011
© Angel Vergara, Pavillon belge de la 54 ème Biennale
de Venise

ANGEL
VERGARA,
FEUILLETON

02

LE TEMPS DE LA PEINTURE
(ET LA DURÉE
DE LA PROJECTION)

Biennale de Venise

Focus

Ce préambule posé, Feuilleton, dernière et importante réalisation de l’artiste belge, est consacré au thème ancestral des sept
péchés capitaux. Si leur interprétation dans l’histoire de l’art
classique fut riche et abondante, leur traitement dans une perspective contemporaine ne manque pas d’ambition ni d’audace
bien que s’inscrivant presque naturellement dans la démarche
de Vergara: “J’ai choisi les péchés capitaux car ils évoquent
immédiatement les principes moraux qui sous-tendent notre
culture; c’est un sujet très important de notre histoire qui est à
l’origine de toute une production iconographique. Ce sujet me
concerne car il a toujours intéressé la peinture, ce qui continue
avec le cinéma, la télé, les nouveaux médias. C’est quelque
chose à poursuivre avec ses propres matériaux, avec son actualité. C’est ce que l’on ne peut pas faire, ce qui est interdit…, c’est
ce qu’il faut mettre en peinture!”.
Formellement, en ce qui concerne la projection elle-même (sept
écrans pour les sept péchés capitaux), Feuilleton s’inscrit en
droite ligne de sa réalisation précédente Lundi: Feux d’artifice.
Mardi: Illuminations. Mercredi: Révolution2, qui marquait un réel
tournant dans sa démarche et particulièrement dans la pratique de l’installation vidéo. Elle se présentait déjà sous la forme
d’une projection simultanée sur sept écrans, avec cependant
des séquences de temporalités non synchronisées. Les images
y étaient également recouvertes de peinture jusqu’à en perturber l’identification d’abord, la lisibilité ensuite. Mais la dimension
picturale se cantonnait exclusivement à l’écran tandis que dans
le projet vénitien, on le verra, elle acquiert une tout autre importance. Lundi: Feux d’artifice était toutefois exclusivement axée
sur des fragments de l’histoire de Belgique qu’elle brassait à
larges coups d’images d’archives et de reconstitutions, fixes
ou animées. On pourrait presque y voir une variation contemporaine des panoramas en vogue au XIXème siècle, ces vastes
fresques historiques peintes sur une longue toile circulaire tendue dans une rotonde ou dans un cirque d’hiver, regardés et
considérés comme un spectacle par leurs visiteurs. Leur déclin
et leur disparition correspondirent tout naturellement à l’avènement de la photographie et surtout du cinéma 3. De la même
façon, la notion de feuilleton qui connut également son heure de
gloire avec les grands auteurs du XIXème siècle publiés dans la
presse quotidienne, même si elle ne tomba jamais vraiment en

M52 / 6

désuétude, trouve de nos jours un regain de popularité avec les
nombreuses séries télévisées qui peuplent nos écrans. Il n’est
donc pas étonnant que ces concepts se croisent chez Angel
Vergara, lui qui a toujours revendiqué une référence à la culture
populaire dans son travail:
“L’idée du Feuilleton m’intéresse parce qu’elle renvoie immédiatement à la culture populaire. Cela a toujours été présent
dans mon travail, c’est une façon de déplacer l’intérêt des apports, des images et des conditions d’apparition de l’art en des
lieux inattendus, proches du quotidien. Cela me permet aussi
d’explorer des territoires moins spécialisés, moins élitistes, plus
ancrés dans mon rapport à la réalité”.
Cela étant, l’un des points essentiels du dispositif vénitien de
Vergara, est sa double dimension temporelle. Une dimension
séquentielle d’abord, propre à toute projection sur écrans multiples travaillant l’écart entre la succession de séquences individuelles et leur vision globale dans un ensemble à caractère
panoramique; si celles-ci ne s’y fondent pas, elles sont au moins
mises sur le même pied. Les exemples sont nombreux dans
l’histoire récente de l’art contemporain et Vergara n’y déroge
pas. Cette projection panoramique rend presque impossible la
faculté d’isoler les séquences les unes des autres, et ceci, sans
compter la progressive occultation, jusqu’à quasi saturation,
des images par les touches de peinture. Ainsi, singularité chez
Vergara, la dimension temporelle s’avère être dédoublée par
le processus d’occultation picturale qui possède son propre
rythme de recouvrement. Opérant par touches successives,
c’est lui qui, paradoxalement, finit par déterminer la longueur
de la projection.
Il s’agit donc à la fois d’un travail sur le temps (de l’occultation) et
la durée (de la projection) sans oublier une troisième donne qui
en découle, celle de la mémoire (des images). En effet, comment
faire pour s’y retrouver dans ces séquences, certes courtes et
différenciées au départ, mais où le processus de recouvrement
empêche de suivre le déroulé de chacune d’elles et force le
spectateur à lâcher prise ? Celui-ci n’a d’autre solution que d’attendre le redémarrage de la séquence pour essayer de suivre,
repérer des moments historiques ou des séquences d’actualité,
identifier des personnages avant de perdre pied à nouveau et
en quelque sorte de devoir se contenter du dernier petit repère
qui lui reste, la bande son.
On en vient alors à un autre point essentiel, comme si les sept
projections n’étaient qu’une amorce sans cesse répétée de par
leur défilement en boucle qui nous amènerait à nous détourner
de l’attrait fugace des images animées, pour nous concentrer
sur l’essence même du travail de Vergara, la peinture. Outre
l’occultation progressive des images, ce qui frappe avant tout
visuellement est le contraste entre le noir et blanc des projections et les couleurs de la peinture. Souvent celles-ci sont
d’ailleurs assimilées à une certaine idée que l’on se fait des
péchés capitaux. Ainsi l’envie possède-t-elle plutôt une dominante bleue, la luxure, une rouge tirant vers le violet, alors que
l’orgueil est marqué par des bleus plus profonds et des rouges
plus soutenus. Il n’y a donc pas intégration ou assimilation, mais
bien superposition. Et si les deux supports se superposent, c’est
bien leur autonomie qui se voit respectée.
Cependant le temps – on y revient déjà - de la peinture possède toute son importance dans ce processus. Comme le dit
très bien Vergara: “ peindre dans le temps des images, c’est
montrer une peinture ‘occupée’ à se faire, une peinture qui met
en relation, qui se nourrit des images, les souligne, épouse ou
refuse leur mouvement, et peu à peu les absente pour gagner
une autonomie, comme une chorégraphie visuelle qui se sert
du temps”.
Ce travail associant peinture et projection nous ramène à l’une
des disciplines que Vergara a beaucoup pratiquée auparavant,
celle de la performance dont on ne maîtrise pas toujours les
aléas et les impondérables: “Peindre des films, c’est courir après

M 52 / 7

Angel Vergara,
Feuilleton, Les 7 péchés capitaux
Images fi xes extraites de la vidéo
Feuilleton (composée de 7 projections
simultanées), 6‘17‘‘, 2011
© Angel Vergara, Pavillon belge de la 54 ème Biennale
de Venise

La Gourmandise

L‘Envie

des images, risquer de se perdre en elles et tenter de les retrouver, d’accepter d’être en retard, de ne jamais pouvoir saisir un
ensemble et d’admettre une certaine forme d’aveuglement”. Dès
lors, et même si ce n’est pas le cas au moment du geste pictural,
de l’inscription de la peinture sur le verre, le spectateur, au vu
du résultat, a l’impression d’être face à une peinture aléatoire,
comme si les touches de pinceau n’arrivaient jamais à suivre
la projection et se trouvaient toujours en perpétuel décalage.
Qu’en reste-t-il? Pour le commun des mortels, des peintures
abstraites sur verre, pour Vergara, les traces d’une action savamment maîtrisées, combinant des complexités de temps et
de réels différents dont ses gestes ont, à un moment donné,
réussi à opérer une synthèse, toujours sur le fil du rasoir. Car
quand savoir, comment déterminer qu’une peinture est terminée, - d’autres diraient qu’elle est restée en suspens (toujours
cette question du temps…) – , qu’elle peut se détacher de la
matrice de la projection?
Cette autonomie de la peinture est revendiquée par Vergara en
toute connaissance de cause, et la disposition des œuvres au
pavillon belge de la Biennale est éloquente à cet égard. Ce sont
bien les peintures qui se taillent la part prépondérante de cette
installation. Même si certaines sont présentées par séries, elles
possèdent chacune leur propre destin. Elles se déclinent en
différents formats, la plupart accrochées isolément, manifestant
bien en cela leur autonomie par rapport aux projections des
sept péchés capitaux.
Parcourir le pavillon de salle en salle revient en quelque sorte
à outrepasser la durée de la projection pour s’inscrire dans le
temps de la peinture, même si les images restent mentalement
présentes. On conclura par ces mots de Vergara qui soulignent
bien la complexité de son travail : “La peinture agit en niant les
images dont elle s’est servie et en même temps, elle en conserve
la mémoire”.

1 Sauf mention contraire, toutes les citations
proviennent de Feuilleton. Un projet d’Angel
Vergara pour le pavillon belge de la Biennale
de Venise, notes d’intention accompagnant le
projet de candidature de l’artiste, Bruxelles,
2010.
2 Elle fut présentée en 2010 chez Argos à
Bruxelles (voir l’art même n° 47, 2ème trimestre
2010, p. 37) et s’inscrivait dans la suite de El
Pintor montré au MAC’s en 2007.
3 Voir à ce sujet: Bernard Comment, Le XIXe
siècle des panoramas, Paris, Adam Biro, 1993.

La Luxure

Bernard Marcelis
Historien, critique d’art et commissaire d’expositions, Bernard Marcelis
est, notamment, le correspondant de la revue art press à Bruxelles depuis
plusieurs années. En 2008, il a co-organisé en Belgique plusieurs expositions sur l’art contemporain et la photographie en France. Il a récemment
publié une monographie sur Bernar Venet (Editions Somogy, 2009) et le
catalogue raisonné d’André Cadere (Verlag Walther König, 2008), dont il
est un des spécialistes. Il fut le conseiller artistique du Prix HSBC pour la
Photographie en 2010 (Paris).

Focus

Biennale de Venise

03

ENTRE
ACTUALITÉ
ET
IMAGINAIRE

Biennale de Venise

Angel Vergara,
Fresque :
Feuilleton, Les 7 péchés capitaux
(France info. 2H20min)
acrylique sur plâtre, 570x360cm
Photo : L.B.

Angel Vergara,
Fresque :
Feuilleton, Les 7 péchés capitaux
(BBC 2H30min)
acrylique sur plâtre, 570x360cm
Photo : L.B.

Angel Vergara,
Feuilleton. Les 7 péchés capitaux.
Berlusconi, 5‘33‘‘/Pasolini, 3‘27‘‘.
Dyptique
© Angel Vergara, Pavillon belge de la 54 ème Biennale
de Venise

Les sources d’inspiration sont, pour Angel
Vergara, non seulement l’histoire, mais surtout la vie et le quotidien. L’artiste actualise et
transforme sans cesse le monde, s’attaquant
comme il le dit “au réel, à la rumeur, à la fureur
et au bruit des images, au pouvoir des images,
à l’image du pouvoir transcendé par le silence
et la permanence de la peinture”. Ce sont des
images qui font entre autres écho à des faits
sociaux et à l’orgueil d’hommes politiques qui
paradent.
Angel Vergara aime parodier les produits de
consommation ou certains mythes et se travestir pour mieux dénoncer la rigidité et la
froideur de certains systèmes. La réalité devient le lieu de tous les possibles, s’inscrivant
comme zone d’échange, de transformation et
de circulation.

Focus

Cette exposition vénitienne retrace l’histoire d’une fresque
sociale, un environnement globalisant qui se traduit en un
Feuilleton de l’actualité. Elle fait aussi référence à l’idée de communauté, à la Belgique, déclinée par le réel et par la peinture. Ce
sont des signes de couleur, une écriture qui additionne, soustrait, multiplie et divise ou encore agresse, caresse, absorbe et
fait naître et renaître l’image. Comment l’artiste questionne-t-il,
actualise-t-il et dénonce-t-il le statut aliénant des images? Et
comment leur rend-t-il leur autonomie?
Digne des grandes épopées, le dispositif déploie frontalement
et de façon centrale une frise dans laquelle chaque spectateur
se raconte une histoire, y associant son désœuvrement et son
“attraction” au monde. L’artiste dépeint une fresque sociale dans
laquelle la narration devient secondaire et est réappropriée différemment par le sujet percevant, en lui proposant de penser
un imaginaire à la fois singulier et commun.
Une fresque sociale contemporaine :
un manège enchanteur
Cette exposition propose en introduction des cartes heuristiques, établissant des liens sémantiques et hiérarchiques entre
concepts et faits divers les plus récents comme l’affaire DSK.
Telle une arborescence, ce diagramme est conçu comme un
arbre de vie dont le fruit défendu amène le visiteur aux vices
mêmes de nos sociétés occidentales, à un manège décliné par
les sept péchés capitaux. Les sept films sont mis en boucle et
tant l’expérience visuelle que le fonctionnement de ce dispositif
rappellent le cinéma “d’antan”, ce cinéma considéré comme
une “attraction”. Comme André Gaudreault et Nicolas Dulas
le mentionnent, il y a un “parallèle entre l’attraction cinématographique et le spectacle forain”, celle suscitée par les spectacles de variétés interrogeant “la notion d’attraction à la lumière

M52 / 8

d’autres séries culturelles”. Ces auteurs apportent un regard
intéressant sur les images animées engagées dans des dispositifs comme les jouets optiques tels que le “phénakistiscope”,
le “zootrope” ou encore le “praxinoscope”. Ils les analysent par
ailleurs et évoquent la temporalité “non figurée, a-narrative, voire
non humaine, qui s’apparente comme le disait Tom Gunning, à
un ‘éclat de présence’, à l’‘explosion soudaine’, à une certaine
forme d’‘irruption’ : ses manifestations ne connaissent, somme
toute, que le temps présent”1.
Ces sept écrans proposent une série d’images en mouvement,
un flux en boucles atemporelles, une succession de figures, un
mouvement perpétuel tel que le conçoit le mythe de Sisyphe,
condamnés ici à apparaître et disparaître sous le pinceau de
l’artiste. L’artiste enchanteur, comme l’est Prospero dans La
tempête de Shakespeare, met en avant les thèmes fondamentaux, l’amour, le pouvoir et la politique, se jouant de l’auto-indulgence et du désir de pouvoir. C’est une course éperdue que
rien n’arrête, dans laquelle le spectateur contemplatif et actif
crée sa logique spatio-temporelle où l’image tend à retrouver
son autonomie.
Que ce soit dans son chapiteau forain ou dans ses performances, Angel Vergara est aussi Straatman, “l’homme de la
rue” qui devient œuvre mobile et rappelle peut-être les tournées
foraines à l’époque de la propagation du cinématographe. À
d’autres moments, dissimulé derrière un masque en caoutchouc
qui reproduit les traits d’un homme noir, il y dénonce les inégalités raciales, les discriminations sociales etc. Ainsi, il aime à
provoquer des rencontres imprévues, il dérange et dérobe un
peu de notre quotidienneté. Il édita entre autres les Nanards, une
monnaie acceptée par les commerçants de la ville de Revin en
France. Créant une véritable “nanarchie” dans le domaine public, il révolutionne l’ordre établi, mettant déjà en perspective la
culture populaire. Angel Vergara sait tisser des ponts entre des
cultures distantes l’une de l’autre, il développe des relations et
des propositions différentes, construisant une histoire singulière
et commune sans en prioriser une organisation hiérarchique.
High and Low Culture :
une gageure ou un combat commun ?
Angel Vergara relève avec Feuilleton une gageure, en mettant
également en relation la culture populaire avec cette Biennale.
A l’instar de Pier Paolo Pasolini, l’artiste semble aussi combattre
l’homogénéisation sociale et son acculturation. A l’entrée du
pavillon belge de cette 54ème édition de la Biennale de Venise,
les drapeaux arborant le lion flamand et le coq wallon battent à
l’unisson. L’artiste impulse une réflexion collective et un concept
hybride comme s’il mettait à distance les intérêts sauvages des
ploutocraties et des “corporatocraties” plus puissantes que les
gouvernements.
Présentée fin 1990 au MoMA de New York, HIGH AND LOW:
MODERN ART AND POPULAR CULTURE est certainement l’une
des expositions qui dessine le mieux les linéaments de ce que
constitue la relation de la culture au monde politique. De nos
jours, ce besoin de diviser la culture et de transformer l’art en un
produit de masse conduit non seulement à réduire les financements publics, mais surtout à accepter un conformisme artistique et social généralisé pour favoriser une optique de profit.
Protéger le peuple de la domination des élites met aujourd’hui
en péril le travail des chercheurs, des spécialistes et des artistes
qui décloisonnent les catégories traditionnelles de l’art, innovent
et construisent une expérience commune et critique afin de
transmettre un véritable savoir à l’ère de l’information et de la
communication.
La mondialisation amènerait-elle à un goût généralisé ? Comme
le dit Umberto Eco “notre goût sera marqué par le fait qu’il ne
semble plus possible d’éprouver de la stupeur (ou de l’incompréhension) face à l’inconnu. Dans le monde de demain, l’inconnu,
s’il y en a encore, sera seulement au-delà des étoiles. Ce manque

M 52 / 9

Angel Vergara,
Feuilleton, Les 7 péchés capitaux
Images fi xes extraites de la vidéo
Feuilleton (composée de 7 projections
simultanées), 6‘17‘‘, 2011
La Paresse

© Angel Vergara, Pavillon belge de la 54 ème Biennale
de Venise

L‘Orgueil

de stupeur (ou de rejet) contribuera-t-il à une plus grande compréhension entre les cultures ou à une perte d’identité?” 2
Un être humain corrompu par la société marchande dans
laquelle le système économique spécule sur les vices et les
dysfonctionnements de l’homme, régissant par l’information et
par la publicité une forme d’idéal. L’exploitation des péchés capitaux sert ainsi à formater un monde et à susciter des besoins et
des envies en mettant aussi en avant La stratégie du choc que
Naomi Klein dénonce en 2007. Les faits divers nourris par les
frasques de Berlusconi, l’assassinat de Pier Paolo Pasolini ou le
crime politique, l’essor de l’industrie sécuritaire, Guantanamo,
les crises financières, la dérégulation des marchés, l’Europe et
sa perte des valeurs sont autant de points à rassembler sous
l’égide d’une pensée commune. Seulement comment constituer
une communauté d’esprit? Si les travaux sur la communauté
d’Agamben, de Blanchot, de Rancière, de Laclau et Mouffe,
de Nancy ou plus tard de Ferrari puis d’Esposito apportent un
regard nouveau sur notre contemporanéité, il y a déjà dans Du
contrat social ou Emile, ou De l’éducation de Jean-Jacques
Rousseau cette pertinence qui amène à penser la démocratie et la communauté sociale, et là encore “c’est la faiblesse
de l’homme qui le rend sociable ; ce sont nos misères communes qui portent nos cœurs de l’humanité (…) enfin tous sont
condamnés à la mort. Voilà ce qui est vraiment de l’homme ;
voilà de quoi nul mortel n’est exempt.” 3

1 André Gaudreault et Nicolas Dulas, “La circularité et la répétitivité au cœur de l’attraction: les
jouets optiques et l’émergence d’une nouvelle
série culturelle”, in revue de l’association
française de recherche sur l’histoire du
cinéma, pp. 29-54
2 Umberto Eco, L’art à quoi ça sert ?, Le
monde – dossiers et documents, édition
spéciale, été 2011, p. 10
3 Jean-Jacques Rousseau, Emile, ou De
l’éducation, Flammarion, Paris 2009, p. 318

Economie du dés-astre
Dans Feuilleton, la perte de repères se transcrit par un télescopage d’images animées dont l’ordre d’apparition et de disparition résiste et se dérobe au regard. La mémoire du spectateur
s’abîme et n’enregistre plus la cadence ni le rythme des images
spectrales en noir et blanc. L’actualité devient amnésie. Tour
à tour, elle est révélée et dissimulée sous le pinceau coloré de
l’artiste. Son écriture souligne la perte, la dérive sans retour de
l’Histoire. Cette réécriture tente de fixer le présent, copie et neutralise un monde dévasté et fragmenté que le regardeur affronte
et peine à reconstruire dans sa suite logique. Il est face à une
résistance passive dans un désarroi s’interdisant tous les possibles. Et se distancie et s’extrait d’une forme de reality show,
défiant cette fascination des images promue par les médias.
L’artiste se joue ici de la déception du spectateur et du désastre du monde. C’est alors que la neige électronique envahit et
voile les sept écrans, son flux incessant et infini libère la réalité
et introduit chez le regardeur cette pluralité si virtuelle en nous,
mais bien réelle pour tous.

Sarah Zürcher dirige l’école supérieure des beaux-arts TALM, site de
Tours depuis fin 2009 (www.esbattours.fr). Elle a travaillé en Suisse
et en Grande Bretagne en tant que
curatrice indépendante et critique
d’art. De 2002 à fi n 2007, elle a dirigé le Centre d’art contemporain
de Fribourg, Fri-Art (www.fri-art.
ch). Elle a par ailleurs travaillé à la
Kunsthalle de Berne, au Mamco
et au Cabinet des estampes à
Genève. Pour la ville de Baden et la
ville de Zurich, elle a travaillé à différents projets dans l’espace public
dont “Infolge Kunstprojekt”. Elle
rédige régulièrement des articles
et des essais en art contemporain
depuis les années 90. Par ailleurs,
elle a été rédactrice de catalogues,
notamment lors de la 9ème Biennale
de l’image en mouvement en 2001,
Saint-Gervais, Genève.

Sarah Zürcher

www.sarahzurcher.com

Focus

Biennale de Venise

04
LIGNES
FLOUES

Rashid Johnson
Various works, 2011.
Installation view: ILLUMInations, 54. Esposizione
Internazionale d’Arte - la Biennale di Venezia
Photo: Francesco Galli
Courtesy : la Biennale di Venezia

Christian Marclay
The Clock, 2010.
Edition of 6 Single-channel video.
Duration 24 hours.

Dans le contexte socio-économique actuel duquel ne se départit point la sphère artistique,
contingente elle aussi des phénomènes bien
réels de mondialisation et de globalisation,
assurer le commissariat de l’exposition centrale de la doyenne des Biennales fondée en
1895 sur le principe des représentations nationales, peut se révéler un exercice hautement
paradoxal. Ainsi, la Suissesse Bice Curiger,
fondatrice de la revue Parkett, conservatrice
au Kunsthaus de Zurich et directrice éditoriale
de TATE etc, l’a bien compris, titrant son exposition d’une manière aussi floue et générique
qu’à géométrie variable.

Installation view: ILLUMInations, 54. Esposizione
Internazionale d’Arte - la Biennale di Venezia
Photo: Francesco Galli
Courtesy: la Biennale di Venezia

Biennale de Venise

Focus

S’en référant tant à la lumière - au sens d’une expérience artistique qui discerne et convie- qu’au siècle des Lumières auquel,
nous est-il rappelé, nous devons quelques fondamentaux tels
le rationalisme et la conception de l’État comme organisme démocratique et laïque, mais en appelant également à l’héritage
poétique d’un Rimbaud1 et aux écrits d’un Walter Benjamin sur
le concept d’ “illumination profane”, ILLUMInazioni entend, en un
grand écart sémantique, se pencher aussi sur la question combien complexe et délicate de l’identité 2 et engager le concept
de communauté (artistique) comme la métaphore nouvelle de
celui de nation. On l’aura compris, les points de vue nourris ici
par Bice Curiger sont à la fois trop nombreux, voire confus et
difficilement saisissables pour définir une ligne curatoriale qui
fasse véritablement œuvre d’exposition. Signifiant cette pluralité
d’approches, la commissaire de déclarer ainsi vouloir “porter
au centre de l’attention un concept artistique qui insiste sur la
reconnaissance intuitive, sur la clarification de la pensée” et une
“rencontre avec une expression artistique qui affine les outils de
la perception” tout en insistant sur “la compréhension intellectuelle et inter-communicative de l’épiphanie” d’un “art actuel fait
de gestes qui tendent vers la collectivité en même temps que
se réfèrent à une identité fragmentaire, à des relations temporaires et des objets en lesquels s’inscrit un mouvement de transit
à travers les âges”.3 Dans la foulée de ce dernier postulat, et
non sans forcer davantage sur la confusion du discours et des
genres, Bice Curiger introduit dans son exposition, à travers trois
de ses chefs-d’œuvre, la figure emblématique, “hétérodoxe et
expérimentale”4 du Tintoret, ce maître vénitien de la lumière, une
lumière exaltée et fébrile, dont les compositions audacieuses
effrangent les règles de la Renaissance et prennent le regardeur
au corps.
Mais, venons-en à l’exposition proprement dite dont la visite
débute idéalement au Pavillon central des Giardini pour se terminer aux corderies de l’Arsenal. Si, dès l’entrée, les œuvres de
Latifa Echakhch (Fantasia (2010), espace sagittal constitué de
mats sans drapeau, en référence au Maroc et à sa tradition de
spectacles équestres d’inspiration militaire), Philippe Parreno
(marquise lumineuse évoquant l’attente et la clameur), Gianni
Colombo, l’un des principaux représentants de l’art cinétique
(Spazio elastico (1967), sorte de grille moderniste composée

M52 / 10

Song Dong
Song Dong’s Parapavilion, 2011.
Three-story structure.
Installation view: ILLUMInations, 54. Esposizione
Internazionale d’Arte - la Biennale di Venezia
Photo: Francesco Galli
Courtesy: la Biennale di Venezia

1 Voir, à ce propos, le texte de l’artiste exposé
Karl Holmqvist intitulé “Rimbaud in Africa”,
catalogue général de la 54 ème Biennale de
Venise, éd. Marsilio Editori, 2011, pp. 94-99
2 Ce dont atteste, entre autres, la série de 5
questions sur l’identité et la nation posées à
tout artiste exposant à ILLUMInazioni et en
pavillons nationaux, dont les réponses sont
reproduites dans le catalogue général de la
Biennale
3 in cat. op. cit., traduction de l’auteur
4 idem
5 Walter Benjamin, “Le Surréalisme. Dernier
instantané de l’intelligence européenne”,
essai publié en 1929 dans une revue littéraire
allemande
6 Rainer Rochlitz in Le désenchantement
de l’art. La philosophie de Walter Benjamin,
Gallimard, 1972
7 artpress 379, pp. 55-65
8 Ed. Denoël, 2010

d’élastiques fluorescents) ou Jack Goldstein (The Jump (1978),
film 16mm, transformation d’un film d’archive en un mouvement
extatique, isolé et lumineux) tissent une articulation signifiante au
départ de questions relevant des concepts d’identité, de nation
ou de perception intellective, la suite de l’exposition semble
perdre rapidement toute structure. Il en va de même pour l’Arsenal dont le parcours commence emblématiquement par l’un des
para-pavillons suscités par la commissaire auprès de quatre artistes pour y accueillir les œuvres de confrères d’autres nations,
ici et dès l’abord, la reconstitution à l’identique par le Chinois
Song Dong de sa maison familiale et séculaire accueillant notamment Yto Barrada laquelle présente entre autres les cahiers
aux notations hiéroglyphiques d’une grand-mère analphabète,
répertoire téléphonique mémorisant de touchante façon les
numéros de ses nombreux enfants.
De manière générale, l’on peut avancer que l’exposition qui
compte 83 artistes dont 32 de moins de 35 ans et, corollaire,
61 jamais représentés en Biennale, apporte son lot de découvertes. Toutefois, outre le fait que certaines d’entre elles sont
loin d’être convaincantes, fait nettement plus dommageable,
l’exposition peine à maintenir le fil d’un véritable propos tant ce
dernier est lâche et confus.
Cela étant, quelques bonnes œuvres, peu ou prou en lien avec
l’un des aspects développés par le discours de la Suissesse
émaillent le parcours de l’exposition. Au Pavillon central des
Giardini, citons l’incontournable Sigmar Polke avec la série des
Seeing Rays (2007) du cycle des Lens Paintings sur la vision et
la fugacité de la perception, Christopher Woll et ses sérigraphies
sur lin, maculées et hypnotiques tels des tests de Rorschach,
Peter Fischli & David Weiss et leur Spazio Numero 13, installation sous-tendue par un sentiment de tension entre physique
et métaphysique dont l’intitulé réfère à Fontana, le facétieux
Nathaniel Mellors et son soap-opera noir et burlesque, Omer
Fast et sa fiction filmique, décalée et glaçante, basée sur l’entretien d’un opérateur caméra de Prédator, David Goldblatt et ses
portraits photographiques tout en humanité, le rapport subtil et
élégant entre l’œuvre photographique teintée d’humour et de
surréel de Luigi Ghirri et l’installation entretenant ces mêmes
qualités de Gabriel Kuri.
A l’Arsenal, l’on retiendra l’extraordinaire film The Clock (2010)
de Christian Marclay, collage virtuose d’une durée de 24 heures
(!) de courts extraits de l’histoire du 7ème art remontant, seconde
après seconde, l’incidence du temps horaire dans le déroulé
de l’action, chaque reprise coïncidant avec le temps réel du
spectateur littéralement happé par le montage et sa cadence.
Dans des registres extrêmement divers, notons encore l’étonnant travail, certes quelque peu grandiloquent, d’Urs Fischer,
reproduction grandeur nature de L’enlèvement des Sabines
de Giambologna (1583) sous forme de bougie se consumant,
célébrant ainsi l’aspect transitoire de l’exposition, voire la faillite
du processus artistique, le film très réussi de Dani Gal qui remet
en scène la dispersion des cendres d’Adolf Eichmann dans
les eaux de la Méditerranée par des policiers israéliens la nuit
du 31 mai 1962, l’espace luminescent de Navid Nuur, l’installation basée sur des archives de presse d’Elisabetta Benassi
(The Innocents Abroad, 2011), les élégantes narrations postmodernes de Carol Bove mais surtout le beau dialogue entre
les installations d’Andro Wekua et de Rashid Johnson. Ainsi,
Pink Wave Hunter, reconstitution en maquettes par Wekua de
sa ville natale de Géorgie qu’il fut contraint d’abandonner suite
à la guerre civile et dont les détails manquants ou imparfaits
rappellent les souvenirs enfouis, entre-t-elle en résonnance,
tant formelle que conceptuelle, avec The Shuttle (2011), structures miroir adossées de Johnson, répliquant les demeures de
Bertrand Russell, W.E.B. Du Bois et William Faulkner, chantres
du pacifisme et de la réconciliation des peuples.
Autre point fort d’ILLUMInazioni, les para-pavillons signés Oscar
Tuazon, Franz West, Song Dong et Monika Sosnowska, plus gé-

M 52 / 11

Focus

néreux que critiques, bien que la curatrice insiste sur leur nature
intrinsèquement marginale, véritables points nodaux dynamisant avec bonheur le parcours sans trop de relief de l’ensemble.
Particulièrement réussi, celui de Franz West se configure telle la
reproduction de sa cuisine viennoise aux murs intérieurs retournés vers l’extérieur, cimaises accueillant les œuvres de nombre
de ses amis tandis qu’à l’intérieur la photographe Dayanita Singh
présente sa série nocturne Dream Villa. La structure de béton
d’Oscar Tuazon, à mi-chemin entre l’élément architectural et la
sculpture, accueille, quant à elle, une œuvre d’Asier Mendizabal,
Ida Ekblad en utilisant les parois extérieures comme support à
intervention picturale. Autre correspondance réussie, l’écho
sonore et saturé d’Haroon Mirza, The National Apavilion of Then
and Now à l’Arsenal, sorte de sculpture en négatif répondant à
la structure étoilée de Monika Sosnowska au Pavillon central.
Au sein de cette exposition conceptuellement brouillonne qui
casse la belle perspective des corderies par une scansion parfois autistique d’installations, quelques questionnements récurrents semblent toutefois se dessiner tels ceux de la modernité
(Helen Sturtevant, Ryan Gander, Carol Bove, Anya Titova, …), de
l’histoire (Karl Holmqvist, Dani Gal , …), des mythes et cultures
populaires (Nicholas Hlobo, Katharina Fritsch, Loris Gréaud,…)
et de la marge (Guy de Cointet, Jeanne Natalie Wintsch,
Gedewon, avec des dessins ayant valeur de talismans au pouvoir exorciste, …), ce dernier aspect n’étant pas sans rappeler
l’héritage d’un Szeemann. Et de fait, outre une recrudescence
néo-moderniste fort en vogue auprès d’une jeune génération
d’artistes, pointe de-ci de-là, un peu de l’esprit de ce compatriote célèbre pour avoir porté haut et fort l’art d’attitude et autres
mythologies individuelles. De même, Bice Curiger convoquet-elle, en soutien, voire en justification parfois obscure de ces
choix curatoriaux, le concept d’“illumination profane”, forgé en
1929 par Walter Benjamin en regard du mouvement surréaliste5.
Si pour le philosophe allemand, le surréalisme constitue bien
une illumination profane fondée sur l’expérimentation magique
des mots, ce que semble vouloir y réactiver la commissaire
pour le transposer en ce monde virtualisé à outrance, est cette
inspiration anthropologique et cette notion d’ivresse qui s’origine
et renouvelle le rapport fantasmagorique de l’homme ancien au
cosmos, tendant vers une totale implication de l’artiste dans le
champ de la communauté et du politique, ce que par extension Rainer Rochlitz désigne par une “réunion instantanée des
aspects cognitifs, pratiques et esthétiques dans une illumination
profane qui incite à l’action lucide”.6 “Qu’est-ce que la globalisation ?” titrait récemment une enquête menée par artpress7
auprès de six personnalités internationales du monde de l’art,
non sans adresser un clin d’œil au questionnaire sur l’identité
proposé quelques mois plus tôt par Bice Curiger aux artistes de
la Biennale de Venise. Nicolas Bourriaud, l’auteur de Radicant8,
y stigmatisait la “folklorisation”, sur fond de “marketing exotique”,
de nombre de pratiques actuelles, et se demandait comment
la globalisation pouvait-elle “générer une perspective critique”
qui “revendique la pluralité des espaces-temps”. Et de conclure :
“peut-on aujourd’hui envisager une notion de citoyenneté qui
aille au-delà du repli identitaire ? Et, par extension, des pratiques
artistiques qui ne s’originent pas dans l’identité de leur auteur,
mais qui partiraient, à l’inverse, de l’état globalisé de la culture
pour se diriger vers une identité ?”.
Question intéressante, mais complexe à appréhender. Ce qui
sonne par contre comme une évidence est que cette revendication d’appartenance à une vaste communauté artistique
internationale, voire mondiale, homogénéisant les discours et les
pratiques tout en insistant sur le ressort des identités culturelles
pourrait bien conduire à une impasse.
Christine Jamart

Biennale de Venise

“Pourquoi n’y a-t-il pas de terre sur les souliers d’Ulrich ? La terre est l’ultime recours de
l’homme européen. Mais Ulrich, au-dessus des
souliers de Walter, regardait ses jambes ; elles
étaient prises dans des chaussettes noires en
coton, elles étaient sans beauté comme de
suaves jambes de fillette.” 1

05

I.L.L.U.M.I.N.A.T.I.O.N.S

PAVILLON AUTRICHIEN
Markus Schinwald
Orient, 2011
HD 9 min, Loop
Filmstill: Courtesy of the artist / la Biennale
2011 Austria
Copyright: VBK, Wien 2011

Comme un refrain lancinant, deux mots ont
accompagné mes flâneries2 vénitiennes : crise
et chaos. Si l’on considère que la biennale de
Venise est un des événements parmi les plus
importants dans le domaine de l’art contemporain (et du point de vue de l’affluence du
public et du retentissement médiatique - deux
aspects liés à notre époque - c’est le cas),
si l’on considère que l’art est reflet, loupe
ou symptôme des mouvements du monde, il
s’agit moins de faire l’inventaire de la crise et
du chaos que d’en repérer quelques manifestations singulières et éclairantes.

PAVILION DANOIS
De gauche à droite :
Runo Lagomarsino
Full Spectrum Dominance, 2008

FOS
Osloo, 1999;2011

Series of drawings (3 out of 8), Newsprint paper, 67,5
x 52,5 cm, Collection Dorte & Nils St.rk, Copenhagen,
Collection Sanz, Esquide & Cortell, Barcelona, Private
Collection

Mixed media, 12,32 x 6,82 x 4,93 m
Courtesy the artist
Photo: FOS

Jan Švankmajer
The Garden, 1968 (still)
35 mm film transferred to Blu-ray, 16’
Courtesy Jan Švankmajer

Biennale de Venise

Focus

M 52 / 12

JEU DE JAMBES
Un mur est dressé devant l’entrée du pavillon autrichien. S’il
en masque l’issue, il ne la supprime pas. A l’intérieur, l’artiste,
Markus Schinwald, a construit un labyrinthe blanc suspendu à
un mètre du sol. Il ne concerne que notre torse et notre visage,
mais si l’on se décidait à ramper ou à marcher à quatre pattes,
on pourrait sans peine traverser les lieux. Cette architecture
suspendue, comme soulevée, crée des recoins, des niches, où
l’on trouve des portraits. Ces tableaux du dix-neuvième siècle
ont été récupérés et trafiqués par l’artiste : une chaînette tire
les commissures des lèvres d’une jeune femme vers un sourire énigmatique, une autre entoure le nez d’un jeune homme
pour laisser pendre une perle dorée sous sa lèvre inférieure.
Un accessoire s’accroche aux oreilles d’une belle pour former un menton protubérant, des personnages sont masqués
sous un drap. En hauteur, des pieds de table en bois tourné
s’accrochent aux murs du labyrinthe. Peintures et éléments de
mobilier appartiennent au style “Biedermeier” en vogue au dixneuvième siècle. Ses peintures pseudo-réalistes et son mobilier confortable et fonctionnel transformaient les habitations
en cocons isolés du dehors et surchargés des traces laissées
par ses habitants et propriétaires 3. Ces éléments décoratifs
semblent émaner des parois modernistes du labyrinthe, comme
l’esprit de la Mitteleuropa surgit derrière l’installation. Une vidéo
en deux épisodes, Orient, est projetée dans les espaces latéraux. On y voit un espace industriel moderniste en ruines dans
lequel se meuvent des personnages muets, tellement encombrés par leurs vêtements et par l’architecture qu’ils en semblent
prisonniers. Une voix récite, énumère les jambes dans tous leurs
états - nouées, pendantes, suspendues, etc. - tandis que les
acteurs cherchent à maintenir leur équilibre. Un homme voit sa
jambe coincée dans un mur, un autre cherche le bon emplacement pour son pantalon - ni trop haut, ni trop bas. Chacun
est seul parmi les autres, préoccupé de lui-même au milieu de
l’usine abandonnée. Ces personnages ne recherchent pas la
sortie - elle est sans doute encore plus masquée que celle du
pavillon -, mais un espace, une liberté de mouvement. Le travail
de Schinwald évoque immanquablement des écrivains comme
Musil et son Homme sans qualités - des hommes et des femmes
dépouillés de tout sens du possible - et le Freud de L’inquiétante
étrangeté4. L’Unheimlich est présente non seulement dans les
tableaux et dans les pièces de mobilier, mais aussi dans les
films et l’on sait que ce sentiment repose sur le principe du
double, qu’il concentre deux significations - celle du familier, du
confortable et celle du caché, du dissimulé - il contient surtout
le “refoulé qui fait retour”5.
Le travail poétique de Markus Schinwald se révèle être une fable
philosophique de notre monde : les peintures de la bourgeoisie
viennoise du dix-neuvième siècle pointent tout un univers virtuel
de prothèses, le labyrinthe qui impose un trajet ne s’adresse
qu’au haut du corps. Le film Orient et ses personnages, apparaissent comme un miroir emblématique de notre état actuel:
seuls parmi les autres, parmi les ruines d’un monde qui n’en
finit pas de disparaître. Nous pouvons nous prendre le pied
dans une faille du mur et ne plus pouvoir bouger ou, comme
cet homme, à la fin du film, décider de danser les claquettes au
milieu d’un enchevêtrement de câbles électriques multicolores.
AU CŒUR DU CHAOS
Si le pavillon italien a été quasi unanimement qualifié de scandaleux, c’est que, lui aussi, fait symptôme. Son commissaire,
Vittorio Sgarbi, un proche de Berlusconi, connu pour son opposition à l’art contemporain, a voulu montrer, à l’occasion des 150
ans de l’unité italienne un “état de l’art” en demandant à deux
cents intellectuels de dresser une liste des artistes importants
à leurs yeux et a présenté le tout à l’Arsenal. Il a surmonté (au
propre comme au figuré) cette exposition digne d’une salle des
fêtes de village d’un “musée du crime” et titré l’ensemble L’arte

M 52 / 13

non è cosa nostra. Un jeu de mots douteux où la lecture au premier degré l’art n’est pas notre chose s’associe à une allusion
faite à une “maffi a” de l’art contemporain que Sgarbi n’a de
cesse de dénoncer.
Dans ce micmac où tout côtoie n’importe quoi, où des œuvres
de qualité se perdent au milieu d’une abondance de croûtes, le
chaos tient tout autant dans l’accrochage et l’abondance que
dans un retour (ou une permanence) de formes dénuées de
toute relation pertinente au monde contemporain. Ces reprises
plus ou moins modernistes qui n’interrogent plus rien et ne
s’adressent plus à personne sont étrangement inquiétantes.
Elles témoignent d’un état de l’art et de la pensée aujourd’hui :
un repli sur soi des états et des individus, le populisme et le
nationalisme. Le plus perturbant, c’est que certains choix de
Bice Curiger, la commissaire d’ILLUMInazioni semblent participer d’un même aveuglement dans l’air du temps. Certes, elle le
fait de manière plus élégante, donc plus masquée.
Le travail de Thomas Hirschhorn, qui occupe le pavillon suisse,
s’oppose à tout cela. Il donne plutôt la réplique à celui de
Schinwald. Dans son texte de présentation, l’artiste suisse
affirme, comme une profession de foi : “l’art est universel, autonome, il peut provoquer un dialogue ou une confrontation, il
peut inclure chaque être humain”. L’art qui est aussi objet de
croyances a pour mission de “donner une forme qui puisse
créer les conditions de penser quelque chose qui n’existe
pas, quelque chose de nouveau, d’inattendu”. Avec Crystal of
Resistance, Hirschhorn affronte le chaos pour lui donner forme :
une cristallisation du monde actuel. Le pavillon est transformé en
une sorte de caverne qui recèle les résidus de la vie quotidienne
en ce début de vingt-et-unième siècle : amas de canettes et
de bouteilles vides, couvertures de magazines, livres, écrans
de télévisions, d’ordinateurs et de téléphones portables qui
diffusent en boucle les informations les plus perturbantes, les

PAVILLON SUISSE
Thomas Hirschhorn
Crystal of Resistance, 2011
Swiss Pavilion, Venice Biennale, Venice,
Italy, 2011
Photo Romain Lopez
Courtesy: the artist

WWW.LABIENNALE.AT/2011
WWW.CRYSTALOFRESISTANCE.COM
WWW.DANISH-PAVILION.ORG
WWW.OSLOO.DK

Focus

Biennale de Venise

plus sordides, les plus sanglantes. Les matériaux habituels de
l’artiste servent à tapisser les parois et redessiner l’espace des feuilles d’aluminium, du plastique d’emballage, du scotch
marron -, des structures mimant celles des cristaux créent des
zones vierges d’images. Tous ces éléments sont reliés entre eux
par des guirlandes d’images de presse ou de cristaux (en réalité
des bouts de verre, plus ou moins acérés, plus ou moins polis).
L’installation confronte les traces médiatiques de notre société
et la résistance du cristal. Elle est habitée par des mannequins
de vitrines et meublée de fauteuils de jardin en plastique formant
un montage d’éléments que le visiteur peut s’approprier et dont
il peut multiplier les lectures. Crystal of Resistance rejoint alors
Gilles Deleuze lorsqu’il affirmait “L’œuvre d’art n’a rien à faire
avec la communication. L’œuvre d’art ne contient strictement
pas la moindre information. En revanche, il y a une affinité fondamentale entre l’œuvre d’art et l’acte de résistance. (...) Seul l’acte
de résistance résiste à la mort, soit sous la forme d’une œuvre
d’art, soit sous la forme d’une lutte des hommes”6.
L’ART EST RÉSISTANCE
Cette résistance intrinsèque à l’art ne prend pas forcément des
formes aussi violentes et spectaculaires que celles que l’on peut
voir chez Hirschhorn. Elle existe tout autant dans le travail de
Schinwald. Elle se nomme “liberté” et tient dans ce que le poète
tchèque Miroslav Holub appelait “l’espace entre les lignes”7. Un
espace depuis toujours investi par les artistes dans lequel ils ont
pu inventer des formes leur permettant de s’opposer aux limites
de la liberté d’expression fixées par les pouvoirs ou la société.
C’est précisément cet “espace entre les lignes” qui fait l’objet de
Speech Matters, l’exposition du pavillon danois orchestrée par
Katerina Gregos. La question qui sous-tend son travail est “comment les artistes ont-ils transcendé les limites placées au-dessus de leur liberté d’expression pour délivrer un contre discours
critique ou subversif ?”. Le pavillon danois réunit des artistes de
nationalités diverses (américaine, belge, palestinienne, grecque,
danoise, néerlandaise, allemande, suédoise, iranienne, tchèque,
chinoise), la curatrice est grecque et elle vit à Bruxelles. Car la
liberté d’expression ne connaît pas de frontière, ni nationale, ni
idéologique. Et si la problématique est achronique - les formes
artistiques du passé utilisaient les moyens codés de l’allégorie ou du symbole pour dépasser les limites communément
admises -, elle est ici traitée dans un lien étroit à notre actualité.
C’est donc, en même temps qu’une investigation des sujets
mettant en jeu la liberté d’expression au présent, un questionnement des moyens artistiques inventés et développés par les
plasticiens actuels pour l’atteindre.
L’exposition s’articule autour de deux figures historiques. D’un
côté, Robert Crumb (°1940), dont les bandes dessinées constituent une confrontation directe à l’esprit libéral et politiquement correct de la société américaine. De l’autre, le réalisateur
tchèque Jan Svankmajer (°1934), qui fut contraint d’œuvrer dans
l’ombre car se voyant sans cesse censuré par le pouvoir communiste. Du premier, ignorant les règles sociales, on voit ici les
planches de When The Niggers Take Over America où il parodie les relations entre noirs et blancs aux USA, imaginant une
violente prise de pouvoir par les noirs et un renversement des
rapports sociaux. Du second, on peut assister à la projection
d’un film extraordinaire, The Garden, qui relate les retrouvailles
de deux vieux amis. Ils se rendent dans le jardin de l’un d’eux
où, étrangement, des individus se tiennent la main pour former
la clôture du lieu. Le nouveau venu va bientôt rejoindre cette
étrange chaîne humaine. Véritable métaphore de la coercition,
de la pression psychologique, de la perte de l’expression libre
et de la servitude volontaire, cette fable cinématographique
burlesque truffée de très gros plans est en prise directe avec
l’espace/temps de sa réalisation, la Tchécoslovaquie de 1968.
Speech Matters réunit des œuvres qui abordent la liberté d’expression à travers toutes ses occurrences. Ainsi, l’installation

Biennale de Venise

d’Agency, How can objects be included within art practices ?,
interroge le régime de propriété intellectuelle à l’œuvre dans
les catégories de l’art. L’artiste néerlandaise Wendelien Van
Oldenborgh a réuni des adolescents belges et néerlandais
issus de communautés diverses et enregistre leurs échanges
avec Tarek Ramadan au sein d’une architecture moderniste.
L’Américaine Taryn Simon, avec sa série de photographies An
American Index of the Hidden and Unfamiliar donne à voir ce
que l’Amérique veut cacher, cela va d’une hyménoplastie à la
collection d’art de la CIA en passant par une cage de prisonnier
dans la cour d’une institution carcérale. Il s’agit de montrer ce
qui ne se montre pas, de dévoiler une Amérique souterraine.
La question du langage, sa subjectivité, son altérité, sa liberté
est ici centrale. On la trouve à travers l’installation de Ayreen
Anastas & Rene Gabri : deux haut-parleurs qui diffusent une
leçon de langue et, dans une vitrine hexagonale, les notes et
les documents des deux artistes qui agissent comme ancrage,
référence, traces de conversations et de lectures. Le passage
d’une langue à une autre est mis en parallèle avec l’espace du
spectateur situé entre les mots qu’il entend et le matériel de la
vitrine. Les dessins de Runo Lagomarsino sont produits, à la
manière des photogrammes, en exposant au soleil des feuilles
de papier sur lesquelles l’artiste a disposé des lettres qui vont y
laisser leur trace. Les phrases qu’il nous propose associent les
slogans du mouvement anti-guerre américain avec des citations
puisées dans la littérature, la théorie ou la politique, une façon
de transformer les mots en images, et d’aborder dans un même
temps le monde et les mots. La liberté d’expression ne concerne
pas que les artistes, elle appartient aussi aux spectateurs de la
biennale. Jouxtant le pavillon, Thomas Kilpper a conçu un Speak
Corner, une architecture de bois qui s’enchevêtre dans la végétation et qui comporte un grand porte-voix coloré où chacun
peut venir s’exprimer librement. Jusqu’à la fin du mois de juin,
une sculpture flottante de FOS, Osloo, était amarrée à l’île de
San Servolo. Structure architecturale mobile et espace public,
ce pavillon singulier offrait une scène, un bar et une station de
radio ouverts à tous.
En mettant au premier plan l’irréductible liberté et la puissance
de résistance de l’art, en ouvrant le champ de la parole et de
l’expression bien au-delà du “politiquement correct” qui aujourd’hui, dans nos pays occidentaux, est devenu la nouvelle
(auto)censure, en concevant une exposition tout à la fois cohérente et dotée de multiples facettes, Katerina Gregos a produit
un des meilleurs pavillons de cette biennale : une présentation
d’œuvres qui est tout autant rétrospective que prospective.
Dans un monde où l’état de crise semble être la nouvelle libido8,
où le chaos fait office de paysage, Speech Matters affirme avec
force et nécessité - dans le contexte vénitien - le pouvoir de
résistance de l’art.
Colette Dubois

1 Robert Musil, L’Homme sans qualités t. 1, Points Seuil, 1982, p. 261
2 Pour Walter Benjamin, le flâneur est celui qui transforme la ville en labyrinthe, qui pratique une forme
d’observation, d’interaction avec elle. La fl ânerie devient alors un mode de connaissance qui repose
sur le regard et sur le corps et ses déambulations. On l’éprouve aussi dans le cinéma et l’architecture.
3 Voir Walter Benjamin, “Luxueux appartement meublé de dix pièces” dans Sens unique, Paris, 10/18,
2000 et “Brèves ombres” dans œuvres II, Folio Essais, 2000.
4 Aussi paradoxal que cela puisse paraître quand on connait l’opposition du premier aux théories
du second.
5 Freud, L’inquiétante étrangeté, ed. Gallimard, 1985, p. 245.
6 DELEUZE / Conférences. Qu’est-ce que l’acte de création ? Conférence donnée dans le cadre des
mardis de la fondation Femis - 17/05/1987 - http://www.webdeleuze.com/
7 Cité par Katherina Gregos dans Speech Matters, catalogue du pavillon danois, 2011, Mousse
Publishing, p. 20.
8 Crise est à prendre ici dans le sens de changement et d‘insécurité, libido dans son sens freudien
qui lie Eros et Thanatos.

Focus

M 52 / 14

06
BEHIND
THIS
WHITE
CURTAIN
Haiti :
André Eugène (arrière plan) et JeanHérard Celeur (profil) à la 54 ème Biennale
de Venise, 2011.
Photo de Daniele Geminiani

En 2009, l’artiste britannique Liam Gillick représente le pavillon allemand. Et d’un simple
revers, cette invitation déstabilise une convention aussi vieille que son institution : une représentation de l’art par nation. Cette année, Yaël
Bartana, artiste israélienne accueillie par le
pavillon polonais, relance le débat et par là
même vient confirmer un principe hégémonique : seules les grandes puissances invitent
des artistes étrangers à les représenter.

Russie :
Empty Zones. Andrei Monastyrski and
Collective Action
Vue d‘exposition
Photo: Daria Novgorodova
Courtesy Stella Art Foundation, Moscow

Lituanie :
Darius Miksys and Jurga Daubaraite brings
a work by Darius Joneika‚
“Untitled” for display.
54th Venice Biennale, Lithuanian Pavilion.
Image courtesy: CAC Vilnius. 2011

Mais la transgression du concept de nation reste malgré tout
à explorer dans ce contexte si particulier qu’est la Biennale de
Venise, elle-même fondée sur des principes modernistes encore
bien ancrés. Concept donc encore inépuisé puisque Venise
s’est construite autour d’un mode de représentation identitaire
qui participe activement au processus d’historicisation de son
art.
Sur fond de globalisation culturelle, les enjeux stratégiques et
géopolitiques perdurent donc et s’imposent sur un échiquier
international sans cesse recalibré.
En 2011, quatre pays y font leur entrée : L’Arabie Saoudite, la
République d’Haïti, l’Inde et le Zimbabwe. Liste que devaient
rejoindre le Bahrein et le Liban1 qui, au cœur du “printemps
arabe” ont finalement décidé de rebrousser chemin, déléguant
au pavillon égyptien l’importante responsabilité de représenter
un Proche-Orient en pleine mutation.
Dans ce contexte de course à la représentation nationale, le
cas d’Haïti est intéressant à observer. D’une part, parce qu’historiquement, il est le premier état majoritairement noir à avoir
été décolonisé à l’époque moderne (indépendance gagnée en
1804) et que, par conséquent, sa présence pour la première
fois à Venise est un symbole autant qu’un événement, malheureusement fort peu relayé. D’autant que sa participation vient
renforcer une encore fragile représentation des petits États, et
qui plus est, une bien trop faible représentation des Caraïbes
sur le plan artistique international.
Ce premier pavillon s’articule en deux espaces d’exposition. Tout

M52 / 15

Focus

Biennale de Venise

d’abord Death and Fertility, sous le commissariat de Daniele
Geminiani, qui accueille les œuvres de trois sculpteurs de la
Grand’rue, un bidonville de Port-au-Prince : André Eugène,
Celeur, Jean Hérard et Jean Claude Saintilus sont installés
dans un pavillon temporaire constitué de deux containers qui
arborent les couleurs du drapeau haïtien et, placés sur le chemin menant aux Giardini, flirtent avec les yachts accostés à la
berge, un écart qui frôle l’indécence, mais qu’il est cependant
nécessaire d’intégrer à Venise. Dans les containers donc, des
œuvres mêlant objets de récupération et accessoires en tous
genres évoquant le rituel vaudou pratiqué en Haïti autour de la
figure spirituelle de Gédé. Un esprit représentant la vie autant
que la mort et qui s’incarne dans la danse banda, une danse
réputée pour être particulièrement érotique.
Le deuxième espace, lui, montre un spectre plus large de la création contemporaine haïtienne à la Fondation Querini Stampalia,
en relation avec le thème de la 54ème biennale des “Illuminations”
et sous le commissariat de Giscard Bouchotte. Présentée tout
d’abord chez agnès b à Paris, l’exposition Haïti Royaume de
ce monde présente près d’une vingtaine d’artistes comme :
Sergine André, Elodie Barthelemy, Mario Benjamin,
Jean Hérard Celeur, Maksaens Denis, Edouard DuvalCarrié, André Eugène, Frankétienne, Guyodo, Sébastien
Jean, Killy, Tessa Mars, Pascale Monnin, Paskö, Barbara
Prézeau, Michelange Quay, Roberto Stephenson, Hervé
Télémaque ainsi qu’un hommage à Edouard Glissant récemment décédé (et qui était Martiniquais).
Si l’exposition laisse transparaître un véritable potentiel artistique
de la scène haïtienne, elle semble encore satisfaire les clichés
d’un art tropical qui a bien plus à offrir que ce qu’on attend de lui.
Par conséquent, comment ne pas envisager une lecture du travail curatorial qui y a été mené dans ce qui le lie à ses mécènes ?
Car si la nécessité d’une présence haïtienne, ou tout du moins
d’une présence caribéenne, à la Biennale de Venise n’est plus à
défendre, il est tout de même quelques points à souligner pour
militer pour plus de clairvoyance dans un projet qui dépasse largement les considérations esthétiques. Dans un entretien filmé
pour le compte de l’Institut français, le curateur G.Bouchotte
insiste sur l’esthétisation du chaos comme valeur intrinsèque
à la culture haïtienne, un argument qui permet d’évacuer toute
tendance misérabiliste à l’égard d’Haïti qui, difficile de le nier, a
pourtant vécu une succession de crises sans précédent.
La forte présence des institutions françaises dans le financement et la mise en place du pavillon haïtien nous rappelle qu’il
serait trop hâtif de vouloir écarter la dimension politique d’un
tel projet étant donné le passif existant dans les relations entre
la France et Haïti. En effet, pour que soit reconnue son indépendance, Haïti a dû purger, pendant près de 80 années, une
dette imposée par ce qui était à l’époque sa métropole, dette qui
avait pour objectif de combler l’énorme manque à gagner pour
la France. Par conséquent, si le soutien français est des plus
louables, son caractère interventionniste peut légitimement être
questionné en particulier en regard d’un pavillon dont le contenu
semble avoir été aseptisé.

Croatie:
Anonio G.Lauer a.k.a Tomislav Gotovac
Showing the Elle Magazine, Sljeme,
Medvednica Mountain, performance et
série de 6 photographies, Zagreb, 1962
Photo : Ivica Hripko
Courtesy : Sarah Gotovac

Biennale de Venise

Focus

M 52 / 16

Biennale oblige, les enjeux sont ici tels qu’il parait difficile de
dissocier les préoccupations d’ordre esthétique de leur cadre de
monstration. Mais Haïti, précurseur dans bien des domaines, a
tout à transmettre de sa créolité et d’un multiculturalisme transnational.
Le projet White curtain de l’artiste Darius Miksys représentant
la Lituanie rend, quant à lui, visibles certains aspects de cette
problématique dans le contexte de son pays. En effet, Miksys
accueille les œuvres de 170 artistes, toutes consultables depuis
un épais catalogue mis à disposition du public. Stockées selon
les règles d’usage, les pièces restent soigneusement entreposées derrière un rideau blanc, attendant qu’un visiteur en fasse
la demande et que Darius lui-même, ganté, mais toujours vêtu
d’un short, vienne les disposer dans l’espace, dispositif prévu
à cet effet, le temps d’une courte exposition.
Si l’intention de Miksys apparait comme généreuse tant on
connait l’importance pour la carrière d’un artiste d’être montré
à la Biennale de Venise, ce n’est pas sans occulter la dimension
politique du contexte. En effet, à la lecture du communiqué, on
apprend que les artistes présentés ont été sélectionnés selon
un seul dénominateur commun qui mérite d’être signalé : tous
ont reçu la bourse d’État du Ministère de la Culture lituanienne
entre les années 1992 (année de ratification de la constitution
lituanienne) et 2010. S’il ne s’agit pas ici de dénoncer un système
de soutien aux artistes mis en place par l’État, il est en tout
cas possible d’en apprécier ici un certain résultat, jugera qui
voudra. Et si rendre visible cette collection est une façon d’en
percevoir l’ébauche d’un contenu et par là même de déjouer le
mode de sélection imposée par la machine biennale, il est aussi, par transparence, une occasion de questionner le concept
de Nation et de sa représentation à travers les artistes qu’elle
décide de soutenir. Le projet de Miksys ne propose aucune
hiérarchie dans ce qui pourrait être vu comme une coupe dans
l’histoire de l’art lituanienne. Au mieux, il donne à voir, en passant du local au global, l’un des composants d’un mécanisme
complexe de construction de l’histoire de l’art.
Et si la sélection débute à une date consciemment postérieure à
l’époque soviétique, elle n’est pas sans rappeler un principe déjà
bien rodé à cette période et que Boris Groys décrit précisément
dans son ouvrage History becomes form2 , prélude au travail
curatorial qu’il a mené pour le pavillon russe. Groys y décrit avec
précision le processus de fabrication d’un art prototypique de
tradition soviétique se déclinant par des critères esthétiques
collectivistes et par la sélection des œuvres considérées comme
officielles par un appareil d’État seul habilité à constituer une
collection. Ces acquisitions étaient entièrement guidées par
un organe omnipotent nommé l’Union des artistes du Soviet
et qui avait toute autorité en ce domaine. Bien entendu, l’art
convergeait tout entier vers une esthétique dictée par l’idéal
communiste qui ne manifestait bien sûr aucun intérêt pour les
artistes non propagandistes. Malgré tout, l’activité artistique en
dehors des cercles officiels était riche, parfois tolérée bien que
quasi clandestine.
A l’honneur cette année, Andrei Monastyrski, est l’un des
représentants de cette activité de l’époque soviétique. Figure de
l’art contemporain russe, il exerce depuis plus de 30 ans, seul
ou dans le cadre du collectif Actions initié vers 1975. Le pavillon
russe expose un large panel des travaux de l’artiste : de ses récentes vidéos à la documentation des premières performances
d’Actions. Ces œuvres ont été décisives dans la construction
d’un art contemporain russe et malgré leur discrétion de départ, elles contribuèrent, avec le concours d’autres artistes (Ilya
Kabakov, Vitali Komar, Alexander Melamid et bien d’autres...), à
l’émancipation d’une scène artistique plus préoccupée, malgré
sa fragilité, à exister en regard de l’art minimal et conceptuel de
son époque, qu’à rivaliser avec l’art d’état soviétique. La documentation -ou ce qui apparait comme tel, puisqu’en réalité celleci n’est pas l’archive des performances réalisées à l’époque : elle

M 52 / 17

fait art-témoigne d’une véritable effervescence, d’une nécessité
d’occuper un territoire vierge. Souvent organisées à l’orée des
forêts, les performances collectives (déploiement de slogans,
exposition de peintures post-constructivistes) se déroulaient la
plupart du temps en plein hiver, le blanc de la neige immaculée
illustrant une tentative de combler le sentiment d’un vide culturel.
Groys n’a eu de cesse de travailler à une réhabilitation de la
scène artistique en marge à l’époque soviétique. C’est pourquoi,
parallèlement à la dimension consécrative que cette invitation
confère à Monastyrki, se dessine son pendant consolidateur.
Pour une histoire de l’art qui revendique un rééquilibrage des
polarités vis-à-vis, notamment, de l’héritage conceptuel.
Cette volonté de réhabilitation est perceptible en différents
points de cette biennale 2011. D’autres pavillons présentent les
travaux de personnalités artistiques actives à l’époque du bloc
soviétique : la Croatie (ex- Yougoslavie) propose une exposition
collective comprenant des œuvres de Tomislav Gotovac, plus
connu sous le nom d’Antonio G. Lauer. La Roumanie, elle,
compte Ion Grigorescu parmi ses invités et le pavillon des
Républiques tchèque et slovaque, d’une autre façon, participe à
ce processus d’historicisation de la scène artistique de l’ex-bloc
soviétique : le jeune Dominik Lang dédie le pavillon à l’œuvre
de son père, Jiri Lang, artiste resté inconnu de son vivant parce
que ses sculptures ne correspondaient pas aux normes de goût
en usage à l’époque.
Gotovac et Grigorescu sont, en revanche, des artistes emblématiques dans leur pays d’origine.
En dialogue avec le travail d’un jeune collectif nommé BADco,
l’œuvre de Gotovac prend toute son ampleur notamment à
travers une réfl exion centrée sur la posture du spectateur.
Photographe à ses débuts, Gotovac se fait connaître comme
l’un des premiers artistes performeurs de l’ex-Yougoslavie, notamment par le biais d’actions exhibitionnistes dans l’espace
public. Il réalise parallèlement une vingtaine de films expérimentaux qui s’inscrivent dans la ligne du cinéma structuraliste
représenté entre autres par Michael Snow.
Le pavillon roumain, quant à lui, affiche clairement une volonté
de passer du côté de l’histoire des légitimés avec son titre aux
allures de slogan : Performing History. A l’initiative d’Ami Barak et
de la co-commissaire Maria Rus Bojan, le pavillon présente Ion
Grigorescu, figure de proue de l’art contemporain roumain, et
les jeunes artistes Anetta Mona Chisa et Lucia Tkacova. Une
exposition intergénérationnelle au démarrage difficile puisqu’à
peine inauguré, l’ensemble de l’accrochage a été “taggé”, dirat-on, par les deux artistes femmes dont les intentions auraient
mérité d’être éclairées.
Toujours actif, Grigorescu a réalisé essentiellement des films
et des photographies dans lesquels il se met en scène. Si le
matériau premier est son corps, le cadre d’action fut, avant tout,
son appartement. Longtemps resté clandestin du fait de la particulière répressivité du régime roumain, Grigorescu travaillait en
solitaire et avec les moyens du bord, à tel point que l’ensemble
de ses clichés ne purent être édités qu’après la chute du mur
de Berlin.

République tchèque :
Dominik Lang
Studio de Jifí Lang, 2011
Photo 1988, 2011
Courtesy de l‘artiste

WWW.DARIUSMIKSYS.COM
WWW.RUSPAVILION.RU
WWW.CROATIAVENICE2011.WHW.HR
WWW.FRANCOPHONIE.ORG/
HAITI-A-LA-BIENNALE-D-ART.HTML

Ces quelques exemples probants indiquent une double nécessité des “pays de l’Est” européens : exister dans l’histoire à venir
et dans l’histoire advenue. L’histoire de l’art reconstitue peu à
peu, comble une béance et redistribue les cartes à ses nouveaux joueurs.
Le redéploiement des puissances mondiales transparait dans
les stratégies mises en place par les États pour afficher leur
légitimité culturelle. Une répartition que chaque nouvelle édition
de biennale nous permet d’appréhender.
Estelle Nabeyrat
Estelle Nabeyrat est commissaire d’exposition et critique indépendante

Focus

1 Voir, à propos du pavillon libanais, “L’état
(d’esprit) de l’art” in l’art même #51, p.14
2 Groys Boris, History becomes Form, MIT press
Cambridge, 2010.

Biennale de Venise

EXTENDED
NATION
Yael Bartana
Zamach (Assassination), 2011
Photographie de tournage
Photo : Marcin Kalinski

Sous l’intitulé rimbaldien d’ ‘ILLUMInation’,
Bice Curiger, commissaire de la 54ème Biennale
de Venise entendait impulser au concept de
nation une dimension ‘lumineuse’. Force est
de constater que cette ambition – démesurée ? – n’a point été rencontrée au sein de
son exposition mais a sans doute eu le mérite
d’interroger les enjeux à l’œuvre dès l’origine
de cette biennale jusqu’à son devenir contemporain en ce ‘village planétaire’ qui, à bien des
égards, demeure à construire... En regard du
questionnaire de la commissaire sur le thème
de “l’art comme nation” adressé à l’ensemble
des artistes de la biennale1, il nous apparaît
que les propositions les plus stimulantes sont
à chercher parmi les pavillons nationaux, les
plus enclins à se saisir d’une époque de plus
en plus marquée par les crispations et les replis identitaires. Focus sur deux d’entre eux
parmi les plus marquants, chacun dans son
approche singulière.

Biennale de Venise

07

Christoph Schlingensief
A Church of Fear vs. the Alien Within.
Stage installation of Schlingensief‘s Fluxus
Oratory in the German Pavilion, altar view
with film projection

Dora Garcia
L’inadeguato, Lo Inadecuado,
The inadequate, 2011
Pavillon de l’Espagne. 54 ème Biennale
de Venise
Image du pavillon et de l’une des
performances
Photo : Roman Mensing

Focus

“We shall be strong in our weakness”2
Brisant le système de représentation nationale, la Pologne a
fait choix de confier son pavillon à un travail artistique s’inscrivant pleinement dans une mise en question des vicissitudes
de la mémoire polonaise et de ses rapports ambivalents au
passé juif ; illustrant avec force et trouble les enjeux historiques de ses conflits mémoriels, et poursuivant de la sorte le
difficile et nécessaire travail entamé lors des différents actes
de mémoire liés aux commémorations de l’insurrection du
ghetto de Varsovie. ...and Europe will be stunned conçu par
Yael Bartana (°1970, Kfar-Yehozkel, vit et travaille à Tel Aviv et
à Amsterdam) pour le pavillon Polonais s’articule essentiellement autour d’une trilogie filmique qui interroge les relations
politiques et sociales complexes des juifs et des Polonais et,
plus largement, des Européens à l’âge de la globalisation. Mary
Koszmary (Nightmare, 2007), le premier opus, suit le parcours
d’un jeune activiste interprété par Slawomir Sierakowski (critique
et activiste de gauche) qui, tel un athlète entrant dans l’arène
du stade olympique en ruine de Varsovie, délivre un discours
vibrant appelant les trois millions de juifs à revenir dans leur
pays. Au centre de ce qui peut apparaître comme un cimetière,

M52 / 18

sa seule audience est un groupe de jeunes scouts patriotiques
brandissant le “slogan”: “3.300.000 juifs peuvent changer la
vie de 40.000.000 de Polonais” et ainsi, peut-être, les aider à
sortir de leurs cauchemars... Jouant habilement sur les ambivalences, le film emprunte à l’esthétique des films de propagande
de la deuxième guerre mondiale, l’artiste citant volontiers Leni
Riefenstahl. Utilisant à l’envi le gros plan, soignant la capture des
gestes amples et nerveux de l’activiste, à l’instar de ce qu’avait
pu faire l’artiste germanique avec Hitler considéré alors comme
le ‘messie’ politique du peuple allemand... Et l’artiste de dessiner
une chorégraphie surfant sur une grammaire élémentaire de
propagande et d’insister sur l’universalité de son propos : “Ce ne
sont pas juste des histoires sur deux nations – juive et polonaise.
C’est une représentation de l’impossibilité de vivre ensemble.”
Second film de cette trilogie, Mur i wieza (Wall and Tower, 2009)
propose le récit épique de “pionniers” – joués par des bénévoles
israéliens et polonais habillés comme des immigrants juifs en
Palestine dans les années 1930 – qui, répondant à l’appel de
Sierakowski, construisent un kibboutz sur le site de l’ancien
Ghetto de Varsovie. L’architecture ainsi dressée rappelle les
casernes concentrationnaires, la forme du film, un certain cinéma de propagande relatant, avec beauté plastique et lyrisme,
la construction d’Israël. Terrible métaphore d’un Israël devenu
prison pour ses citoyens cantonnés dans une dynamique d’auto-isolement et de perpétuation d’une marginalisation à l’échelle
planétaire3 ou bien encore, sous les mots de l’artiste, l’évocation
d’un “passé, le temps de l’utopie socialiste, de la jeunesse et
de l’optimisme quand il y avait un projet de construction d’une
idée moderniste d’un nouveau monde”. Zamach (Assassination,
2011) clôture la trilogie sur une anticipation qui figure les funérailles du leader assassiné du Mouvement de la Renaissance
Juive en Pologne, obsèques qui cèlent l’unification d’un nouveau Mouvement politique lancé par l’artiste avec l’ambition
de l’implanter à l’échelle internationale. Sortant dès lors de la
fiction, le premier congrès de ce mouvement prendra place à la
prochaine Biennale de Berlin (été 2012) avec l’ambition affichée
d’oeuvrer à la création d’un futur, d’une société multinationale
et d’interroger les identités personnelle, nationale et collective.4
We are aliens
Inattendue et prospective, la proposition de Dora Garcia (°1965,
Valladolid, vit et travaille à Barcelone) sous bannière espagnole
prend la forme d’une “extended performance” jalonnée de pas
moins de 45 moments mettant en présence une septantaine de
participants; une performance à voix multiples déployée l’exposition durant. Un projet à géométrie variable, -objets, conversations, monologues, théâtres, silences et débats - qui convoque
de manière non exclusive des intervenants de la contre-culture
italienne appelés à nourrir des performances discursives sur les
notions de déviance, de radicalisme, d’outsider, d’exclusion, de
langage… Autant de sujets explorés au travers de contributions
d’artistes, d’économistes, de comédiens, de philosophes, d’historiens, de poètes et de psychiatres. De nature conceptuelle,
L’inadeguado, Lo inadecuado, The inadequate s’ancre dans
l’inconfort de l’artiste à représenter sa nation, l’Espagne et sa
communauté artistique et s’arrime à la pensée du sociologue
canadien Erving Goffman 5. Sous son prisme, Dora Garcia analyse l’art comme une convention institutionnalisée, s’interroge
sur la politique du pouvoir, le mode de présentation de l’art afin
d’introduire dans son travail des pratiques indépendantes et
souterraines. Le projet proposé est, dès lors, loin du spectacle
habituel en ce genre de contexte (artiste vedette, consommation
rapide...) mais introduit plutôt la notion de débat, de nouveau
récit interrogeant le langage de l’art et ses marges. Pour l’artiste:
“La violence fragile est inhérente à tout ce que l’on considère
comme adéquat […]. A contrario, “L’inadéquat répond à la nécessité de ne pas satisfaire les espérances des autres, de ne
pas être ce que les autres attendent que l’on soit”. Dès lors, nous

M 52 / 19

dit-elle encore : “L’inadequato cherche à remplacer le concept
d’exposition par celui d’occupation, l’exposition d’un artiste par
un théâtre d’expositions, le principe du pavillon national par
un pavillon représentatif du pays qu’il incarne et de l’histoire
de celui-ci.” Ce faisant, l’inadéquation est le point focal de sa
contribution; une étude sur ce que recouvre la marginalité aujourd’hui et sur la façon dont les artistes l’utilisent pour protéger
et garantir leur espace de liberté au sein de leur pratique. Des
figures historiques telles Walser, Joyce, Svevo, Artaud jalonnent
sa recherche initiée en 2009 par Mad Marginal6, un projet de
recherche historique et documentaire, une série de workshops,
séminaires et performances touchant à la marginalité entendue
comme une position artistique et politique avec ses contradictions et sa beauté, prenant en cela appui sur la pensée et
l’action du psychiatre et essayiste italien Franco Basaglia (dont
le combat en Italie est à l’origine de la Loi 180 (1978) visant la
suppression des hôpitaux psychiatriques). Lenny Bruce est en
cela emblématique du propos développé par l’artiste7. Dans les
années 60, il est l’un des plus célèbres comiques d’origine juive
des Etats-Unis. Lorsque son public s’étoffe, la rencontre n’a
plus lieu, d’aucuns décident même de son obscénité. Interdit,
censuré et incarcéré, il mourra finalement de son succès. Les
vrais artistes devraient toujours conserver leur marginalité de
manière à se préserver. “Les vrais artistes n’ont pas de dents”,
affirme avec force l’artiste et nous rappelle que la marginalité
opposée au succès pointe le concept de contre-culture comme
culture du déviant, tel qu’envisagé par Basaglia.8
En ce contexte vénitien, entrer en dissidence semble être le propos générique de Dora Garcia qui déjouant l’exercice solitaire
du pavillon national, le déterritorialise en une scène collective,
scène qui occupe l’entièreté de la pièce centrale du pavillon, les
coulisses accueillant une masse de sources à appréhender et à
activer, ça et là, durant les performances. Le pavillon développant son processus avec ou sans public qui, dans tous les cas,
ne peut embrasser la totalité du processus…9
Memento Mori
Il aurait encore fallu évoquer l’autel vibrant de l’enfant terrible de
la scène allemande, Christoph Schlingensief, mort à l’âge de
49 ans d’un cancer du poumon quelques mois avant l’ouverture
du pavillon qui lui avait été confié. Réalisateur, metteur en scène,
comédien, auteur, plasticien, ce provocateur frénétique compte
tout autant à son actif talk show, stand up télévisuel, activités
politiques jusqu’à, plus récemment, son engagement à créer,
dans l’un des pays les plus pauvres d’Afrique, un vaste projet
de village-opéra avec l’ambition de sortir l’opéra contemporain
de sa torpeur10... Réalisé par sa veuve, l’artiste Aino Laberenz,
le pavillon allemand reproduit la scénographie originale de son
Eglise de la Peur (Church of Fear vs.The Alien Within) présentée
en 2008 à la Triennale de la Ruhr. Un cri de rage hanté par
“ce vouloir vivre et devoir mourir” qui l’accompagnait depuis
trois ans. Le pavillon intègre, également, en appendice, sa trilogie filmique sur l’Allemagne: Cent ans d’Adolf Hitler, Massacre
allemand à la tronçonneuse et Terreur 2000 qui ne sont pas
sans trouver l’écrin idéal en cette architecture des années 40,
moment où l’Italie et l’Allemagne furent complices dans la barbarie. Biffé, le Germania de la façade devient Egomania, titre de
son adaptation du Docteur Faust (EGOMANIA, INSEL OHNE
HOFFNUNG, 1986). Un Lion d’or mérité pour une figure inclassable transpirant l’urgence à vivre et à dire, une production qui
mériterait amplement une analyse en profondeur de ses enjeux
et paradoxes.

1 Cinq questions ont été posées dont la dernière qui interroge la constitution d’une nation
qui aurait pour défi nition l’Art.
2 Phrase extraite de la note d’intention du JRMiP
(The Jewish Renaissance Movement in Poland)
3 Il est d’ailleurs à relever que la visite “remarquée” de Shimon Pérès sur le site des Giardini
ne l’ait pas mené jusqu’au pavillon polonais...
4 www.jrmip.org et www.berlinbiennale.de
5 Développée largement dans son livre
Encounters : Two Studies in the Sociology of
Interaction, Indianapolis, The Bobbs-Merril
Company, 1961
6 Initié en 2009 à l’invitation de la Fondazione
Galleria Civica – Centro di Ricerca sulla
Contemporaneità di Trento
7 Figure qui fut au cœur de sa contribution à la
Biennale de Sydney (2008)
8 Voir à ce propos l’interview de l’artiste in
artpress 2, Performances contemporaines,
Trimestriel, n°18.
9 Un blog permet tout de même d’en suivre l’évolution : http://theinadequate.net/blog/
10 www.operndorf-afrika.com

WWW.LABIENNALE.ART.PL
HTTP://THEINADEQUATE.NET
WWW.SCHLINGENSIEF.COM
WWW.DEUTSCHER-PAVILLON.ORG

Pascale Viscardy

Focus

Biennale de Venise

LA
(RE) MISE
EN JEU
DES TERRITOIRES
Vincent Meessen,
Still image, Vita Nova (2009)
© Normal

Vincent Meessen,
Vue d‘exposition à Argos,
Dear Adviser (2009) et Parcs (2010)
© Normal

Vincent Meessen

Extra Muros

Entre expositions solo (My Last Life à l’espace
Khiasma et au Netwerk Art Center à Alost,
Cher Conseiller au FRAC-Lorraine extramuros),
collectives et pratiques artistiques étendues
(curateur pour l’association Normal d’un cycle
de projections autour du fait colonial, intitulé
Hantologie des colonies)1, l’œuvre hybride de
Vincent Meessen se démultiplie sous toutes
ses facettes (films, photographies, sculptures,
publications), avançant les enjeux d’une recherche incessante sur le réagencement des
documents et des territoires.
Dans l’obscurité fantomatique d’une ville africaine, des hommes
parcourent les rues, portant des pancartes où s’inscrivent des
mots en néon rouge. Au ralenti, les mots semblent flotter, traversant un espace troublé par cette étrange procession. Enfin,
lorsque tout semble flou, abstrait, déconstruit dans une poésie
autonome, les mots s’alignent et trouvent leur sens dans une
phrase qui se déploie, portée à bout de bras : “C’est beau une
règle qui souffre”. Comme dans cette performance filmée intitulée A Broken Rule (2007), il existe, dans les pratiques artistiques
de Vincent Meessen (Baltimore, 1971 ; vit et travaille à Bruxelles),
un réagencement constant des choses. S’emparant de documents, de paysages, d’architectures, de textes, il les propose
sous une nouvelle cartographie du sens. Ce réagencement
prend des formes multiples, dans les associations d’images,
le médium utilisé, le son; les performances sont revisitées par
le prisme de l’image en mouvement (The Intruder en 2005,
‘document brut’ dans lequel Meessen, couvert de fl eurs de
coton, parcourt les rues de Ouagadougou), les récits oraux
viennent troubler le cours des représentations sur lesquelles
ils s’inscrivent (Dear Advisor, la fable sur le corbeau qui veut
imiter l’aigle teinte les vues de Chandigarh, une architecture
moderniste proposée par Le Corbusier dans les années 50,
d’une autre couleur).
Les fondements ontologiques de cette recherche se dessinent
au fil d’œuvres, entre autres filmiques, et de questionnements incessants sur le territoire. Ce dernier semble être en effet le point
de convergence, se déclinant de façon explicite dans certains
récits (ceux du conte africain des Sociétaires/De Vennoten), au
cœur de l’image représentée (dans les références, concrètes
et abstraites, des coordonnées de N12° 13.062/W001°32.619
Extended), dans des variations chromatiques (les glissements
visuels progressifs dans The Residents, conçu avec Adam
Leech), dans le choix de se pencher sur l’identité nationale (l’ironique Made in Belgium réalisé en collaboration avec Laurent
Flamand en 2006) ou encore, de lier sa pratique artistique à
l’Afrique et plus spécifiquement à Ouagadougou depuis 2004.
Un territoire en reconfiguration systématique, forcément politique, en corrélation directe avec la question de l’identité.
Car chez Meessen, se croisent et se recroisent les propos de
Deleuze et Guattari sur la déterritorialisation, “ce mouvement par
lequel on quitte le territoire. C’est l’opération de la ligne de fuite.
Mais des cas très différents se présentent. La déterritorialisation
peut être recouverte par une reterritorialisation qui la compense
(…). N’importe quoi peut faire office de reterritorialisation, c’està-dire “valoir pour” le territoire perdu ; on peut en effet se reterri-

M 52 / 20

torialiser sur un être, sur un objet, sur un livre, sur un appareil ou
système…” 2 Ces notions semblent s’être cristallisées dans ce
que l’artiste décrit lui-même comme “des expériences concrètes
de documents”: “Je m’intéresse à la façon dont la modernité a
segmenté les champs de savoirs et comment s’est construit
notre rapport entre nature et culture. La pratique artistique est
une forme possible de savoir qui permet de tenter des scénarios,
d’activer des potentialités et de se transformer”, déclare-t-il. Au
fil de son parcours, la démarche s’est progressivement intensifiée, faisant s’entrecroiser une pluralité de documents, les récits
réels et fictionnels, réinventant notre perception de l’histoire et
de l’Histoire.
L’exemple le plus complexe de cette expérience concrète de
documents est sans doute le film Vita Nova (2009) ou les mises
en espace de My Last Life qui, dans une enquête fragmentée,
combinent citations de Roland Barthes, résurgence des images
du passé (comme la couverture de Paris-Match en 1955 sur
un enfant soldat, point de départ de l’œuvre), objets ou encore
sculptures. “En histoire, écrivait Michel de Certeau, tout commence avec le geste de mettre à part, de rassembler, de muer
ainsi en ‘documents’ certains objets répartis autrement. Cette
nouvelle répartition culturelle est le premier travail. En réalité,
elle consiste à produire de tels documents, par le fait de recopier, transcrire ou photographier ces objets en changeant à
la fois leur place et leur statut”.3 Dans Vita Nova, Meessen se
retrouve dans cette répartition caractérisée par une relectureréécriture. Comme le dirait Deleuze: “C’est comme si le réel
et l’imaginaire couraient l’un derrière l’autre, autour d’un point
d’indiscernabilité”4, trahissant une volonté de changer la perspective des regards posés, des pensées préétablies. “Souvent,
une lecture est au départ d’un projet et la tentative de produire
un nouvel agencement entre des faits, livre l’artiste. “En réalité”,
poursuit-il, “ce sont des allers-retours entre documents et expérience de ces documents, actualisation de ceux-ci et souvent
recontextualisation spatio-temporelle de façon à réactiver les
blocs de sensations enfouis et de les intensifier en niveaux”.
Meessen insiste sur la fonction de sélection dans l’approfondissement de cette même perspective: “La pratique artistique
est possiblement de l’ordre du geste : au mieux, elle vise l’action
transformative (la politique) de soi par le poétique, c’est-à-dire
à retrouver non pas le sens du document mais à actualiser un
bloc de sensations, à rechercher non pas la sensation dans
l’expérience mais davantage son sens”. Au-delà de la sélection,
là où le cadrage semblait être le point d’organisation essentiel
dans le cas des performances filmées, c’est le montage (ce qui
fait voir comme dirait Godard) des documents qui fait sens.
Comme le souligne Meessen, “le montage est évidemment le
moment où un autre ‘retour sur document’ s’opère, là où une
autre circularité entre document (les rushes) et expérience (le
montage) s’organise”.
Si l’utilisation de l’image en mouvement n’est ici qu’une pratique
artistique parmi d’autres, elle semble pourtant imposer sa définition de mouvement et de temps sur l’expérience concrète des
documents. Les œuvres filmiques réalisées par l’artiste sont
inclassables, apparemment classiques mais expérimentant les
limites et les frontières préétablies entre les catégories, défendant l’idée d’un ‘Clinamen Cinema’. A l’instar du clinamen, cette
déviation minimale d’un atome vis-à-vis de sa trajectoire rectiligne qui engendre un choc avec un autre atome et par conséquent la matière et la vie, ce cinéma serait “un cinéma singulier,
irrégulier, ‘déviationniste’ qui produit sa propre différence et
génère son espace de pensée propre”. Envisagé comme une
“hypothèse de cinéma” (dans la perspective d’un Broodthaers),
non un style ou un genre, il se décline dans la même hybridité
que les autres supports, de sa fonction d’enregistrement pure
jusqu’à une construction fictionnelle, à la fois trace et création.
Outre les images, Meessen revisite et reconfigure aussi le sens
des mots, en les redistribuant car “les mots ont une mémoire

M 52 / 21

seconde qui se prolonge mystérieusement au milieu de significations nouvelles”.5 L’artiste porte ainsi une attention plus que
particulière à la parole, aux récits racontés, narrés, aux voix ; les
mots sont le dénominateur essentiel de The Residents, de véritables signes physiques dans A Broken Rule ou les emblèmes
d’une mémoire que le temps a ironiquement effacé, comme
l’hymne national français, dans Vita Nova.
Enfin, si l’idée de montage s’opère de façon naturelle dans la
réalisation des films, elle s’inscrit aussi dans l’interaction de
tous les éléments qui constituent sa pratique artistique. Les
œuvres elles-mêmes ne sont jamais ‘arrêtées’, sans cesse en
mouvement et redéfinies par de nouveaux agencements, de
nouvelles extensions. “Chaque film n’est en fait pour moi qu’une
des formalisations dans une recherche” ; ainsi, de nouveaux
travaux (sculptures, affiches, publications) pour Dear Advisor et
Vita Nova (par exemple, pour ce dernier, la réédition massive de
l’exemplaire de Paris-Match mais en altérant l’ordre de lecture)
font que le film devient une pièce (même si toujours centrale)
dans un dispositif plus complexe de dialogue artistique. Produits
suite à des invitations, et jouant sur un contexte local, les films
finissent également par s’en extraire, à pouvoir évoluer au-delà
de leur point d’existence originel.
Loin de l’idée d’auteur, le mouvement définit également
Meessen en tant qu’artiste. Ce dernier échappe aux étiquettes
et s’inscrit dans une propension aux démarches collectives
(par exemple, au sein du collectif Potential Estate). Ces équipes
multiples accumulent pour lui “les intelligences différentes des
individus” ; “la fonction-artiste, la fonction-curateur, ce sont
des ‘role models’. Il y a bien sûr des risques à entre-jouer les
répertoires mais aucune raison valable d’acter la division des
rôles comme un partage naturel. Proposer des assemblages de
manière indépendante, c’est construire et penser le pluriel des
affinités”. Meessen fusionne ainsi, dans un geste qui caractérise
l’intégrité absolue de sa démarche, les principes de son travail
et le statut de son identité artistique.
Muriel Andrin
Université Libre de Bruxelles

Vincent Meessen,
A Broken Rule, still image, 2007

SOLO :
MY LAST LIFE
ESPACE KHIASMA
LES LILAS (F)
DU 30.09 AU 12.11.11
CHER CONSEILLER
FRAC LORRAINE/LA PREMIÈRE RUE
CITÉ RADIEUSE
BRIEY-EN-FORÊT (F)
DU 14.10.11 AU 30.01.12

GROUPE :
THE EYE IS A LONELY
HUNTER/IMAGES OF
MANKIND
FESTIVAL PHOTO
KUNSTHALLE MANNHEIM
DU 10.09 AU 6.11.11
COMMUNITY WITHOUT
PROPINQUITY
MILTON KEYNES ART GALLERY (UK)
DU 1.10 AU 30.11.11
ARS11
KIASMA MUSEUM
HELSINKI (FIN)
DU 15.04 AU 27.11.11

COMMISSARIAT :

1 Programmation dans une douzaine de lieux à Paris et dans la banlieue parisienne, du 8 au 18.11.11 et
produit par l’Espace Khiasma. Site de l’asbl Normal : www.normal.be 2 Gilles Deleuze & Félix Guattari,
Capitalisme et schizophrénie 2 : Mille Plateaux, Paris, Les éditions de Minuit, 1980, p. 634. 3 Georges
Didi-Huberman, Images Malgré tout, Paris, Les éditions de Minuit, 2003, p. 125. 4 Gilles Deleuze,
L’image-Temps. Cinéma 2, Paris, Les éditions de Minuit, 1985, p. 15. 5 Roland Barthes, Le degré zéro
de l’écriture, Paris, Seuil, 1972 (édition originale 1953), p. 20.

HANTOLOGIE
DES COLONIES
PROJECTIONS & RENCONTRES EN
PARTENARIAT AVEC UNE
DIZAINE D‘INSTITUTIONS À PARIS
ET EN BANLIEUE,
DU 8.10 AU 18.11.2011

Extra Muros

Vincent Meessen

La triennale de Folkestone est un évènement
passionnant. Cette deuxième édition confirme
la pertinence de la démarche -orientée sans
œillère vers l’art public- et l’intérêt des choix
curatoriaux confiés à Andrea Schlieker1. On
est séduit par une manifestation dont les qualités sont inversément proportionnelles à sa
relative discrétion. Une vingtaine d’artistes
internationaux investissent donc cette petite
cité balnéaire anglaise, riche d’une architecture victorienne amoureusement préservée,
de promenades épousant capricieusement les
bords de mer et d’histoires, petites et grandes,
qui enveloppent la ville d’une aura mystérieuse
et mélancolique.

A K Dolven,
Out of tune. 2011
Photo : Thierry Bal

A
MILLION
MILES FROM
HOME

1 Andrea Schlieker est commissaire
indépendante, conférencière et écrivain. Elle
a conçu et organisé Tales of Time and Space,
la première Triennale de Folkestone en 2008
et récemment curaté l’exposition Amnesia
Sinema de Mark Wallinger pour le projet Ma
ville d’art public en Turquie (2010-11). Andrea
Schlieker a également été membre du jury
du Turner Prize 2009 et donne régulièrement
des conférences en Grande-Bretagne et à
l’étranger.

On voyage vers Folkestone en ferry, via Dunkerque et Douvres.
On peut aussi s’y rendre en train. C’est plus cher et plus long. Une
fois sur place, on conseille de longer le “Leas” jusqu’à l’hôtel “The
Grand” et de s’asseoir sur l’un des bancs publics orientés vers la
mer. Ceux-ci comportent chacun une petite plaque de cuivre sur
laquelle est gravée le nom d’un disparu. Chaque banc est un lieu
de souvenir et l’aboutissement d’un petit pèlerinage. Christian
Boltanski n’a jamais été aussi discret et juste qu’il y a trois ans,
lorsqu’il plaça près de ceux-ci d’invisibles haut-parleurs diffusant
la lecture de lettres de jeunes soldats anglais partis se battre sur
le continent lors de la première guerre mondiale…
Folkestone est plein de fantômes, et beaucoup logent à l’hôtel
“The Grand”. Entre deux séances de bridge ou de spiritisme, on
pourra accéder à la salle jouxtant le lobby pour y découvrir The
tragedy, une mauvaise huile sur toile évoquant le fait divers ayant
figé à jamais les rires et les cris qui animaient le parc d’attractions
séculaire de la ville, aujourd’hui rasé. On demandera aussi à
voir The landing of the Belgian Refugees de Fredo Franzoni.
Cette peinture représente le débarquement à Folkestone de
64 000 réfugiés belges ayant fui l’invasion allemande de 1914.
Pas à proprement parler de l’art contemporain, mais une bonne
introduction pour s’imprégner de la thématique de la triennale
et du charme crépusculaire de la ville.
A million miles from home renvoie à l’exil, à la solitude, à l’espoir…et parfois au désenchantement. Hormis les interventions
de Martin Creed (Work NO 1196, piece for string quartet and
elevator – une pièce musicale qui accompagne poétiquement le
mouvement du vieil ascenseur hydraulique qui relie la falaise à
la plage) et de Spencer Finch, (The colour of Water – une série
de nuanciers placés face à la mer et offerts à la manipulation
du public), beaucoup d’installations ont une dimension grave,
parfois ouvertement politique. C’est, par exemple, le cas des
œuvres de Nikolaj B. S. Larsen ou de Paloma Varga Weisz
qui évoquent le quotidien des réfugiés. L’artiste allemande a
placé sur les lignes de l’ancienne gare désaffectée du port, qui
desservait l’Orient Express, une sculpture en bronze qui repré-

Triennale de Folkestone

ExtraMuros

TRIENNALE DE
FOLKESTONE, A MILLION
MILES FROM HOME
SOUS COMMISSARIAT
D’ANDREA SCHLIEKER.
AVEC : TONICO LEMOS AUAD, CHARLES
AVERY, CAMP, MARTIN CREED, A.K.
DOLVEN, SMADAR DREYFUS, HALA
ELKOUSSY, RUTH EWAN, SPENCER
FINCH, HAMISH FULTON, CRISTINA
IGLESIAS, NIKOLAJ BENDIX SKYUM
LARSEN, HEW LOCKE, CORNELIA
PARKER, OLIVIA PLENDER, ZINEB
SEDIRA, ERZEN SHKOLOLLI, STRANGE
CARGO, PALOMA VARGA WEISZ.
JUSQU’AU 25.09.2011
POUR TOUT RENSEIGNEMENT :
FOLKESTONE TRIENNIAL
VISITOR CENTRE,
3-7 TONTINE STREET.
WWW.FOLKESTONETRIENNIAL.ORG.UK

Martin Creed.
Work NO 1196.
Piece for string
quartet and elevator.
Photo: Thierry Ba

sente cinq personnages entassés les uns sur les autres dans
une boîte en carton. La sculpture est déposée sur un large tapis
délavé par le sel et la pluie. On doute qu’il fut un jour volant.
Folkestone est à deux mouvements de brasse de Calais. Pour
beaucoup, l’antichambre de l’Eldorado. Détail piquant, la sculpture est surveillée en permanence par une caméra, très visible
depuis le quai. Celle-ci s’invite avec à-propos dans cette installation allégorisant dès lors les vicissitudes d’une improbable
fuite, mais aussi la peur et la persécution.
Non loin de là, sur la grève, A K Dolven a fait ériger deux poutres
d’acier d’une hauteur de trente mètres reliées par un câble sur
lequel est suspendue une cloche ténor du 17e siècle. Le public
peut l’actionner à sa guise pour saluer la mer, sonner le glas
ou interagir plus facétieusement avec le carillon de l’église de
St. Eanswythe. L’aspect monumental de l’œuvre est contrebalancé par son intégration en une zone déserte faisant face à
l’horizon marin. A l’image des autres installations, le travail de
Dolven épouse la ville de façon très discrète. Tant parfois qu’il
faut ouvrir quelques portes secrètes pour accéder au sésame
(on pense à Towards the sound of Wilderness de Cristina
Iglesias, visible au détour d’un chemin de ronces, ou à Crown
and Sceptre… d’Olivia Plender, logé au cœur de la Grande
Loge Maçonnique).
La place manque pour évoquer comme il se devrait le monstre
marin et les dessins de Charles Avery, l’école de Smadar
Dreyfus ou les pérégrinations d’Hamish Fulton… Deux jours
sont en tout cas nécessaires pour aborder pleinement l’exposition.
Ayant Munster pour modèle, les organisateurs ont fait le choix
de la pérennité. Certaines œuvres seront donc toujours visibles
après la manifestation. On peut d’ailleurs encore apprécier la
structure faussement publicitaire de Nathan Coley érigée en
2008, Heaven Is A Place Where Nothing Ever Happens, et les
cabines de plage de Richard Wilson, 18 Holes, réalisées à
partir des matériaux qui constituaient le minigolf du parc d’attractions…
Benoît Dusart

M 52 / 22

Michel Couturier,
vue de l’exposition à
Croxhapox, Gand, 2009

Pour Michel Couturier, tout a commencé aux bords des
autoroutes et sur ces parkings gigantesques, voisinant les
centres commerciaux ; des espaces que l’on croit publics mais
qui sont en réalité privés et, insidieusement, sous contrôle.
Photographier, dessiner ces non-lieux oppressants et les milliers
de signes – panneaux routiers, antennes, luminaires, raccords
électriques… –, tendus comme autant de piques romaines, de
symboles phalliques imposant leur loi dans le paysage, distille une nécessaire catharsis, subtilement offerte en partage,
sans ostentation aucune. L’essentiel est dit, avec parcimonie de
moyens et précision du propos, comme le montre également la
série Bonfire : des mises à feu rituelles et primales, orchestrées
en toute simplicité, sans apprêts inutiles ni théâtralité, en plusieurs villes d’Europe (Bruxelles en 2006-2007, Berlin, Sofia et
Venise en 2007 et Valence en 2008), usant de détritus et d’objets
abandonnés, matériaux pauvres et récupérés, révélateurs de
l’obsolescence et du vieillissement accéléré, voire sciemment
programmé, des choses usinées. Des actes à chaque fois collectifs et publics, dont la vidéo a gardé la trace et que l’on peut
voir ou revoir, à l’occasion de l’exposition solo à Roubaix.
La ville serait donc à lire et à relire encore, mais aussi à réinventer par le signe, pour la (ré)humaniser, sinon chercher à
contenir d’éventuelles menaces à venir, tel le silence absolu
de l’après Hiroshima : les traces de corps irradiés, laissées à
même les murs et attestant un avoir-été-là barthien des plus
oppressants, qui ont contribué à inspirer Shadow Piece (Liège,
2006). L’incertitude point aussi, confronté à Lighting Tower, une
immense forme ombrée couvrant une verrière sur quelque 45
mètres de long (Liège, 2010). Treillis résille en feutre plastique
d’un noir mat profond, le matériau choisi – utilisé d’ordinaire sur
les chantiers, pour maintenir les talus d’autoroutes et autres
ronds-points – joue au contact de la lumière, entre opacité et
transparence, réalité et disparition, et évoque tout à la fois la
matière et son absence. Se réapproprier un élément urbain
commun confère certes à ces sombres fi gures une charge
expiatoire supplémentaire. Pour Michel Couturier, aucun support d’expression n’est le fruit du hasard. Le treillis venant à
manquer pour l’exposition au B.A.R., le voici donc remplacé
par une matière poudreuse, sombre et dense, pouvant jouer
elle aussi du paradoxe : circonscrire et révéler une forme en son
possible effacement.
Les formes puisent généralement leur tracé dans l’abécédaire
de l’artiste, un corpus en constant devenir, dont un premier état
a été publié en 2009, à l’occasion d’une exposition à Croxhapox
à Gand. Les signes peints à l’acrylique sur papier et comme
en suspens sur la surface blanche – sortes de visions rêvées
et hallucinées des objets qui nous entourent et occupent sans
prévenir le territoire – s’y trouvent répertoriés, telles les feuilles

M 52 / 23

LECTURES
DE
VILLE

A cœur éclaté, par une trop stricte fonctionnalité, voici Monopolville, cité tentaculaire
froide et anonyme, totalitaire et globalisante,
toujours plus similaire à ses grandes et plus
jeunes sœurs de par le monde, dévolues au
rendement et au consumérisme. L’avoir y aurait remplacé l’être, les beffrois s’y perdraient
parmi les tours de béton, de verre et d’acier,
les arbres luttant tant et plus entre les signalétiques urbaines et les publicités géantes.
Les agoras du temps jadis y seraient délaissées au profit des shopping malls, mastabas
imposants et temples avides du bien vendre
et acheter, où l’on se rendrait en pneumatiques. Bienvenue en Absurdie : “vert je passe,
rouge je ne passe pas”… de quoi surprendre
un Hibernatus patenté.

d’un herbier. Amples tracés, ramenant la forme à son essence,
et lettres d’un nouvel alphabet, ceux-ci rappellent à notre perception et notre entendement qu’il est de ce monde un pouvoir
bien mystérieux, qui aurait ampli le paysage de signes à son
image. Au départ de photographies, sortes de prises de notes
furtives, de mise à plat physique d’un état de société, Michel
Couturier domestique ces signes. Il redessine les formes et les
synthétise, parfois jusqu’à l’abstraction et en différents formats.
Plus d’un fait songer à une potence, un couperet qui se serait
dissimulé parmi d’insolentes verticales au pragmatisme froid et
d’autant de solitudes. L’abécédaire de Michel Couturier donne
ainsi à transformer les espaces urbains agressifs – dont la présence nous est devenue aussi certaine que le ciel et l’horizon
– en un catalogue infini de hiéroglyphes lisibles et déchiffrables.
Référence est aussitôt faite au Marcovaldo ou Les saisons en
ville (1958-1963) d’Italo Calvino, des récits en forme de contes
absurdes résumés ainsi par Michel Couturier : “C’est l’hiver, il
fait froid ; les enfants de la ville décident de se rendre dans la
forêt pour y couper du bois à chauffer. Ignorant tout d’elle pour
ne l’avoir jamais côtoyée, les voici qui se mettent à taillader dans
les panneaux publicitaires bordant une autoroute qu’ils avaient
pris, en toute bonne foi, pour des arbres.”

MICHEL COUTURIER
BUREAU D’ART ET DE
RECHERCHE (LE B.A.R.)
C/O LA Q.S.P.
112 AVENUE JEAN LEBAS,
F-59100 ROUBAIX
T +33(0)3 62 28 13 86
WWW.LE-BAR.FR
DU 23.09 AU 29.10.2011

Christine De Naeyer

ExtraMuros

Michel Couturier

D’UN
AUTRE
MONDE

Wim Catrysse
Outward-bound, 2010-2011

Le Printemps de Septembre fête cette année
sa 21e édition à Toulouse1. Il s’agit de l’un des
plus importants festivals d’art contemporain
en France, dont la principale caractéristique
est de ne pas avoir d’identité particulière, si ce
n’est d’être dévolu à la création contemporaine,
sous la houlette d’un directeur artistique qui
en assure la programmation en toute indépendance. Aucune édition ne ressemble à l’autre,
même si certaines peuvent être mises en relation avec leur précédente, notamment lorsque
les directeurs artistiques sont nommés pour
deux années consécutives, comme cela s’est
produit à plusieurs reprises2.

Courtesy Galerie Vidal Cuglietta
© photo: Wim Catrysse

Ces commissaires ont carte blanche pour composer un programme inédit autour de thématiques qui leur sont propres et
qu’ils n’ont peut-être pas toujours l’occasion de développer ou
de mettre en place dans leur structure habituelle de travail. Ils
retrouvent ici un rôle de tête chercheuse, avec une sélection
d’artistes et d’œuvres basée sur une véritable réflexion programmatique qui tienne compte aussi des conditions particulières de
travail à Toulouse. Ces éditions ont souvent donné lieu à des
titres particulièrement évocateurs ou intrigants, comme Là où
je vais-je suis déjà et Là où je suis n’existe pas, le diptyque de
Christian Bernard.
Il y a cependant toujours un risque, à Toulouse plus qu’ailleurs,
de voir ces programmes bien élaborés, ces notes d’intention
fouillées se trouver en porte-à-faux avec la réalité du terrain et
leur confrontation aux œuvres. Bon nombre de pièces présentées à Toulouse sont souvent originales ou reconfigurées pour la
circonstance, dans des lieux dont c’est parfois loin d’être la destination première, ce qui fait l’un des intérêts de la manifestation.
En effet, le Musée les Abattoirs, centre névralgique du festival
qui en donne la tonalité principale, constitue le seul espace qui
permette d’exposer les artistes, de façon soit individuelle, soit
collective, dans des conditions muséographiques optimales.
Les autres lieux, qu’ils soient patrimoniaux ou contemporains,
n’ont pas été conçus au départ pour cette fonction. Ainsi, des
plus prestigieux (Couvent des Jacobins, Galerie du Château
d’Eau, Hôtel-Dieu, Hôpital de la Grave, Musée des Augustins,
Espace EDF - Bazacle) aux plus anodins voire parfois ingrats,
l’on ne peut faire abstraction de leur présence.
Le Printemps de Septembre est donc, par essence, un festival urbain, réparti des deux côtés des rives de la Garonne, qui
offre de redécouvrir la ville sous d’autres regards, notamment
la nuit à l’occasion des célèbres Parcours Nocturnes. Placés
pendant vingt ans sous la direction de Jean Lelièvre, ceux-ci
ont aussi régulièrement fait appel aux artistes pour y créer des
œuvres inédites et éphémères, comme celles de Cécile Bart
ou Peter Kogler.
Se voir confier la direction artistique d’un tel festival, dévolue
cette année à la commissaire belge Anne Pontégnie, n’est donc
pas anodin, constitue à n’en point douter une reconnaissance
implicite du travail effectué jusque-là et suscite une attente certaine. Cet “autre monde” qu’invoque la commissaire dans l’intitulé de la manifestation est à découvrir auprès d’artistes dont
le travail prendrait “sa source du côté d’énergies élémentaires”
qu’elle considère comme “ayant été délaissées par les artistes
depuis une trentaine d’années et ce au profit d’une relecture

Matias Faldbakken
Untitled (Newspaper Rack #4), 2011
Courtesy de l‘artiste et STANDARD (OSLO), Oslo
© photo: Fredrik Nilse

Josh Smith,
Happy fish, 2011
Courtesy de l‘artiste

Le Printemps de Septembre

ExtraMuros

M 52 / 24

incessante de l’héritage moderniste”. Pour elle, “un épuisement
des enjeux de la modernité a conduit les artistes à se tourner
vers d’autres sources” 4. Ce qui semblerait vouloir dire que l’on
saute une génération pour se retrouver dans l’ambiance et le
climat du milieu des années 1970. Et lorsqu’elle nous parle de
“gestes, traces, totems, cérémonies invocations”, on ne peut
manquer de songer à Joseph Beuys, la figure tutélaire de cette
époque, son côté chamanique mis à part.
On pourrait dire que chacune des œuvres présentées dans D’un
autre monde a été envisagée selon trois séquences différentes
découlant l’une de l’autre et qui scandent la façon de procéder d’Anne Pontégnie. Cela commence par la transformation.
Ainsi, la commissaire de constater : “Nous vivons un moment de
transformation du paysage contemporain et j’ai l’intuition qu’aux
transformations formelles que je perçois, correspondent des
transformations qui concernent la place de l’art et de l’artiste
dans la société. Il y a chez eux un questionnement sur la finalité
de leur travail : A quoi je sers ? Que disent les objets que je
réalise ? Rentrent-ils en écho avec la société qui m’entoure ?
Je me demande si dans les années qui viennent l’art ne va pas
retrouver des usages en dehors du marché ou des institutions.
Même si les lieux spécifiques à l’art seront toujours nécessaires,
il peut y avoir d’autres choses à côté. Je sens que les artistes
ont envie de sortir de l’aspect un peu sclérosant du White Cube,
surtout face à la puissance écrasante du marché.”
Vient ensuite l’apparition : “La nécessité n’est plus d’affirmer son
autonomie, mais au contraire d’inventer, de tisser de nouvelles
connexions, de faire apparaître une dynamique ou des processus communs. Les enjeux se sont précisés en travaillant à la
programmation du festival et j’ai essayé de donner un sens à ces
formes qui apparaissent” poursuit Anne Pontégnie.
Et enfin, l’expression, sans doute le maître-mot de ce projet :
“Dans un monde saturé d’images et d’histoires, c’est à des
énergies plus abstraites et plus élémentaires que les artistes
ont fait appel pour libérer de nouvelles possibilités d’expression.
L’expression dont je traite cherche à ouvrir des dynamiques
communes. L’artiste devient le véhicule singulier d’idées,
d’énergies, d’impulsions, à qui il donne forme, mais qui ne commencent, ni ne s’arrêtent à lui.” conclut-elle.
Qu’est-ce qui nous sera donné à voir dans cette édition ?
Sûrement pas de représentations réalistes et, encore moins de
photos (aucune œuvre ne fait référence au monde tel qu’il est,
il n’y a pas d’oeuvres documentaires), mais essentiellement de
la peinture et des installations. La commissaire n’hésite pas à
aborder le territoire de l’immatériel et évoque même le concept
d’animisme en citant les tapisseries de Dom Robert (19071997) ou l’hommage rendu à Tatsumi Hijikata (1928-1986).
Dans le même état d’esprit, on sera attentif à la performance
de Maroussia Rebecq, invitée exceptionnelle à la parade du
festival Occitania. A défaut de la présence de Beuys dans la
manifestation, qui l’aurait profondément connotée, on retrouve
un des autres protagonistes historiques de cette orientation,
l’Américain Paul Thek. Passionné de métaphysique et d’histoire
des religions, il s’est toujours attaché à leur impact concret sur
le monde et la société. En convoquant le corps et la chair, son
travail visait à créer une émotion absente de l’art minimal, mais
aussi du Pop Art dont il associait le sérialisme au néolibéralisme.
Parmi les quelque 35 artistes invités, on ne compte pas moins
d’un tiers de peintres qui se partagent les salles du Musée les
Abattoirs, autour d’une installation emblématique de l’Américain
William Pope.L qui, dans le hall du musée, réactive et revisite
The Polis or the Garden or Human Nature in Action et ses étagères d’oignons peints. Outre une sélection de peintures de Paul
Thek, on y verra aussi les sculptures en matériaux domestiques
(farine, sucre, vaseline, vêtements) de Karla Black, les peintures
“gribouillées” de Joe Bradley, celles de Chris Johanson, les
peintures textiles de Sergej Jensen, les poster paintings de

M 52 / 25

Klara Linden et les Terrazzo paintings de Fredrik Vaerslev
qui, comme leur nom l’indique, sont soumises aux aléas de la
météo.
Plus connue pour ses sculptures et ses installations, Isa
Genzken sera cependant représentée à Toulouse par ses peintures et Christopher Wool par ses tableaux récents en leurs
nouveaux formats, alors qu’Alex Hubbard associera peintures
et films.
Quant à Josh Smith, il prend le risque de confronter ses
tableaux au rideau de scène de Picasso, La dépouille du
Minotaure en habit d’Arlequin. De telles confrontations ont déjà
eu lieu dans cette vaste salle, et se sont souvent révélées décevantes. Et son œuvre faisant précisément référence à l’histoire
de l’art, tous les doutes sont permis…
Enfin, on trouvera aussi les tableaux ambigus de Dominique
Figarella au Lieu commun, tandis que Sophie von Hellermann
exposera à l’Espace Ecureuil les peintures qu’elle vient d’achever dans le cadre de ce projet lors de sa résidence à Toulouse.
Parmi les installations, retenons celles d’Ei Arakawa, Lucile
Desamory, Jim Drain, Matias Faldbakken, Mark Leckey,
Simon Starling, Kirill Ukulov, Haegue Yang. L’on pourra voir
des films de Cameron Jamie, la “grotte” de Pauline Curnier
Jardin et le premier épisode de la trilogie de Luke Fowler A
Grammar for Listening.
C’est peut-être au musée des Augustins que l’on trouvera l’une
des meilleures synthèses du festival, car s’y répondront trois
démarches aussi spécifiques que celles d’Annette Messager,
Thomas Houseago et Fabien Giraud & Raphaël Siboni.
Trois artistes belges figurent dans la sélection. Plus connue pour
ses films et ses performances, Lucile Desamory pratique aussi
l’assemblage de tissus. Ceux-ci se présentent sous la forme de
grands tableaux brodés suggérant l’incarnation corporelle ou
sexuelle. De Wim Catrysse, toujours très soucieux d’immerger
le spectateur dans des dispositifs de projection, on verra la vidéo
Outward-bound. Enregistrée à Java à proximité d’un volcan,
elle fait néanmoins vaciller notre conception du paysage en le
rendant presque irréel, à la frontière de la science-fiction. C’est
aussi dans cet esprit qu’évolue la nouvelle réalisation d’Edith
Dekyndt, L’ennemi du peintre. Il y est question d’une variété
futuriste d’orchidées qui émet des sons, d’après une nouvelle
de l’écrivain anglais J.G. Ballard. Partant de là, et travaillant sous
le double mode de l’installation et de l’association de pensées,
Dekyndt élabore son projet avec divers éléments comme des
fleurs coupées, de la vidéo et surtout une musique des fleurs
composée au thérémine à partir de la transcription de leurs
ondes hertziennes.
Comme pour beaucoup d’autres artistes participants, il s’agit
une nouvelle fois ici de voir et de sentir, d’halluciner même, le
monde différemment et sans œillères.
Face à ces propositions artistiques aussi diverses et hors
normes pour certaines, renforcées par l’hétérogénéité des lieux,
on ne doit pas s’attendre à une exposition cohérente, mais éclatée et multiple à l’image des univers particuliers et de l’imaginaire
de chacun des artistes qui composent la sélection. Pour Anne
Pontégnie, “les expositions ont été pensées comme autant de
monographies, concentrées ou fragmentées à travers le festival,
avec pour objectif “de créer un climat plutôt qu’un discours”…
Bernard Marcelis

ExtraMuros

LE PRINTEMPS
DE SEPTEMBRE
DU 23.09 AU 16.10.2011.
NOCTURNES, SPECTACLES
ET PROJECTIONS
LES WEEK-ENDS
DES 23 ET 30.09.2011
WWW.PRINTEMPSDESEPTEMBRE.COM

1 Le Printemps de Septembre a en fait été
fondé par Thérèse Perrin en 1991 à Cahors,
sa ville d’adoption, dans l’ambition de faire
partager à ses habitants sa passion pour la
photographie. Le pari était de taille : exposer
de la photographie dite plasticienne dans
des lieux d’exposition insolites, développer le
concept du Parcours Nocturne (appelé alors
Les Nuits Blanches), et y amener le spectacle
vivant avec les Soirées Nomades, le tout en
accès libre. Régis Durand assure la direction
artistique des six premières éditions, avant de
passer le relais à d’autres commissaires. En
2001, le festival quitte Cahors pour s’implanter
à Toulouse mais garde son nom (même s’il a
désormais lieu après l’été…) et son esprit mais
cette fois à la dimension d’une grande ville et
de son riche patrimoine.
2 Jérôme Sans en 1997 et 1998, Christine
Macel (conservatrice au Centre Pompidou)
en 1999 et 2000, avec ExtraetOrdinaire et
Sensitive, Marta Gili (actuelle directrice du
Jeu de Paume à Paris) en 2002 et 2003,
avec Fragilités et Gestes, l’artiste Jean-Marc
Bustamante de 2004 à 2006, avec sa
trilogie In Extremis, Vertiges et Lignes brisées,
Christian Bernard (directeur du MAMCO à
Genève) en 2008 et 2009.
3 Toutes les citations sont extraites des “notes
d’intention” d’Anne Pontégnie et d’un entretien
réalisé avec elle à Bruxelles, le 16 juillet 2011.
4 Né en 1933 et décédé en 1988, il fut
souvent exposé en Europe et a notamment
participé à la Documenta 5, dirigée par Harald
Szeemann. La première grande rétrospective
de son travail a circulé la saison dernière aux
Etats-Unis (Whitney Museum à New York,
Carnegie Museum à Pittsburgh et Hammer
Museum à Los Angeles)

Le Printemps de Septembre

Série Park
Park#1, 2006
id. Park #2….

L’ISELP

Photographie couleur
sous Diassec
60 x 80 cm

CÉLÈBRE
SES QUARANTE
ANS :
ENTRE BILAN
ET RENAISSANCE
Très loin de la crise généralement associée à
cet âge, L’iselp s’apprête à fêter cet automne
ses quarante ans d’existence, en même temps
que l’inauguration de ses nouveaux espaces,
résultant d’importants travaux d’extension.
C’est donc à la fois un retour sur son histoire
et la présentation des perspectives nouvelles qui accompagnent le redéploiement de
l’Institut Supérieur pour l’Étude du Langage
Plastique (L’iselp), qui se retrouvent au centre
de l’échange que nous avons eu avec son directeur f.f., Éric Van Essche.

ISELP

Lisa Carletta,
Famille Beaupoil de
Sauveboeuf (2009)
70x100cm, tirage lambda contrecollé sur dibond © Lisa Carletta

In Situ

l’art même : Pourriez-vous retracer, dans leurs
grandes lignes, ces quarante années d’existence
de L’iselp ?
Eric Van Essche : L’iselp est né, en 1971, de l’initiative de Gita Brys-Schatan. Le contexte artistique
d’alors apparaissait comme une période charnière
entre un art moderne révolu et une actualité de pratiques artistiques qui se définissaient —parfois de
manière radicale— en contrechamp de cet héritage.
La dématérialisation de l’œuvre d’art, les pratiques
performatives ou encore l’approche conceptuelle de
l’art consistaient en autant de bouleversements de la
tradition artistique qui demandaient à être introduits
auprès du grand public. C’est ce constat qui a motivé
l’élaboration d’un programme de cours-conférences,
qui couvrait à l’époque l’ensemble de la chronologie
de l’histoire de l’art. Dès sa fondation, L’iselp s’est vu
mettre à disposition des locaux aménagés dans les
anciennes écuries du Palais d’Egmont, aujourd’hui
classées par la Commission Royale des Monuments
et Sites. À ces activités de médiation sont venues
se greffer des expositions, permettant de faire le
lien avec les œuvres d’art elles-mêmes, accueillies
en des lieux extérieurs à l’institut, faute d’espace.
Enfin, un troisième axe, dédié à l’art dans l’espace
public, s’est développé grâce à l’intérêt et l’expertise
de Gita Brys-Schatan dans ce domaine ainsi qu’à
l’émulation créée autour de la revue Environnemental
qu’elle a fondée en 1980 et dont L‘iselp fut l’éditeur.1
Ces trois champs d’activité qui caractérisent l’institut ont été pleinement validés par l’acquisition des
premiers subsides publics, dès les premières années
du projet culturel.
Réunir ces missions sur un même site est apparu à
la fin des années 1980 comme une nécessité, qui a
pourtant mis près de dix ans à être rencontrée. En
1999, une première phase de travaux ouvre l’institut sur le Boulevard de Waterloo, via une librairie
donnant accès à un café-restaurant, se prolongeant
par les espaces d’exposition et menant à l’auditorium et la bibliothèque en sous-sol. Cette configuration vient donc matérialiser notre ouverture vers
le grand public, à la manière d’une faculté ouverte.
Après y avoir enseigné comme jeune professeur,
c’est également à cette époque que j’intègre le pôle
directorial de L’iselp, d’abord comme adjoint de Gita
Brys-Schatan, ensuite comme co-directeur avec
Arlette Lemmonier, enfin comme directeur général
f.f. aujourd’hui.

M 52/ 26

AM : Depuis lors, quelle(s) impulsion(s) nouvelle(s)
avez-vous insufflées(s) ?
E.Van E. : Outre l’obtention de l’appui administratif
d’un assistant de direction, j’ai tenu à réorganiser la
distribution du travail, en assurant une coordination
plus fluide entre les différents secteurs d’activité et
les supports logistiques, considérant les 12 membres
de notre équipe sur un pied d’égalité, quelle que
soit leur fonction, chacune s’avérant essentielle au
bon fonctionnement de l’institut. Conformément à
notre héritage, les pôles médiation, exposition et
recherche sont bien sûr maintenus, mais adossés
aux trois pôles logistiques, soit la communication, le
secrétariat et la technique.
Nous avons également étendu notre programme
de médiation et l’avons adressé à un public plus
diversifié. Il comprend ainsi des visites guidées et
des parcours urbains au travers desquels les participants découvrent l’actualité et les lieux de la création contemporaine, tant en Belgique qu’à l’étranger.
Hormis nos cycles de cours d’après-midi et du soir,
nous proposons désormais en soirée des conversations mensuelles sous forme de dialogue entre un
spécialiste du champ concerné et ses invités, ainsi
que des rencontres avec les artistes, en fonction de
l’actualité de nos expositions. Ces échanges directs
avec le public sont ponctués, au moins deux fois par
an, par de grandes conférences, assurées par des
chercheurs et personnalités d’envergure internationale, parmi lesquels on peut mentionner le philosophe Bernard Stiegler, le plasticien Alain Fleischer
ou encore la rédactrice en chef de la revue Art Press,
Catherine Millet.
En relation avec les contenus abordés par les cours
et séminaires, qui rassemblent en moyenne 600
auditeurs par an, nous projetons l’après-midi un ensemble de films sélectionnés par les conférenciers,
le médium filmique se trouvant par ailleurs représenté
par notre Festival annuel du Film sur l’Art. Enfin, à
titre biennal, nous mettons sur pied un colloque
international qui réunit autour d’une problématique
d’actualité un panel de spécialistes, académiques
et du monde de l’art, au travers de communications,
tables rondes et ateliers.
Cette diversifi cation des aspects de la médiation
trouve écho dans celle des partenariats que nous
développons —et souhaitons renforcer à l’avenir—
avec des interlocuteurs extérieurs à l’institut, voire
extérieurs au monde de l’art. Nous pouvons mentionner à titre d’exemples l’exposition Flesh II, sous commissariat de Laurent Courtens au Musée Ianchelevici
(second volet de Flesh présenté à L’iselp), notre collaboration à Artour, Biennale d’art contemporain dans
la région du Centre, ou encore plusieurs projets
menés avec le Musée des Arts de Moutiers dans le
Jura. Un cycle de conférences a été initié cette année
à l’Université Populaire de Bruxelles, de même que
des visites relayées par l’Institut d’études marxistes.
Outre ces collaborations dans le domaine de l’éducation permanente, le milieu scolaire fait désormais
partie de nos publics, via des projets mis en place
avec l’Institut Sainte-Marie et l’école Léon Lepage,
dans une dynamique appelée à intégrer de nouveaux
partenaires.
Notre pôle recherche connaît lui aussi une actualité
importante, consécutivement à la fusion de notre
centre de documentation en art environnemental
avec celui de l’ancien Centre d’Art Contemporain de

M52 / 27

la Communauté française. L’activité de recherche
générée par ce centre, grâce à l’expertise de nos
documentalistes, se double de celle de la cellule “Art
dans l’espace public”. Forte de la réflexion et des
actions menées dans ce domaine depuis quarante
ans, c’est non seulement d’un vaste fonds documentaire dont dispose cette cellule à L’iselp, mais aussi
d’une expérience qu’elle met au service de divers
acteurs.
AM : Ces orientations, qui prolongent l’héritage des
structures mises en place par Gita Brys-Schatan,
tout en impulsant de nouvelles initiatives, vont donc
permettre de relever le défi du redéploiement des
activités de L‘iselp, suite aux travaux d’extension.
Cette étape s’avère un jalon essentiel dans l’histoire
de l’institut. Comment allez-vous articuler ces nouveaux espaces à vos missions ?
E. Van E. : 2011 représente en effet un tournant
dans notre histoire. Au terme d’une longue attente,
nous inaugurons cette année la deuxième phase
des travaux, dont la première avait abouti en 1999
(voir supra). Grâce à l’intervention du même bureau
d’architectes, Lelubre et Libois, nous inaugurons
cet automne plusieurs nouveaux espaces, rendus
disponibles par la rénovation du second bâtiment
des écuries, en vis-à-vis du corps principal. Y prend
place L’Atelier, qui se veut ouvert non seulement aux
arts plastiques, mais aussi à d’autres disciplines
artistiques, telles que la musique, la performance
ou la danse. Soit parallèlement à la Galerie d’exposition, soit de façon indépendante, il accueillera annuellement trois types d’activités : deux résidences
d’artiste, qui déboucheront sur une ouverture du lieu
au public, afin d’apprécier le fruit du travail effectué à l’issue de ces résidences; une programmation en concordance avec l’actualité de la Galerie
et enfin l’accueil de jurys de fin d’année des écoles
supérieures artistiques. En mezzanine de l’Atelier,
le visiteur trouvera la salle de lecture, le contenu de
la bibliothèque du centre occupant quant à lui toute
la superficie des combles. Entre les deux ailes qui
composent désormais notre institut, prennent place
de nouveaux bureaux pour une partie de l’équipe.
Cette extension permet en outre la réaffectation des
anciens locaux du centre de documentation en un
espace dénommé le Studio, aménagé en salle de
projection de films, d’œuvres vidéographiques ou
numériques. Le visiteur découvrira à l’entrée un espace d’accueil associé à une boutique de créateurs,
présentant à des prix abordables des créations originales dans des champs divers : design, joaillerie,
céramique, livres d’artistes, etc… Il est à noter que
le café-restaurant qui prolonge cette entrée et fait la
jonction avec la Galerie accueillera chaque année,
durant 12 mois consécutifs, l’intégration artistique du
lauréat de notre concours adressé à la jeune création, doté d’un prix de 2.500 euros.
D.L.: L’interaction entre les divers espaces de L’iselp
vient ainsi matérialiser celle mise en place entre ses
pôles d’activité. Elle se trouve aussi au cœur des
festivités liées à la célébration de son anniversaire,
du 22 au 25 septembre prochain. En quoi consisteront-elles ?
E. Van E. : En une constellation d’événements, à
commencer par une grande exposition, placée sous
le thème de la “Célébration”, déployée dans les es-

In Situ

paces intérieurs et extérieurs. Le Parc d’Egmont accueillera des œuvres résultant de commande faites
à Marion Fabien, Bert Theis, Christophe Terlinden
et Olivier Bovy et coproduites par L‘iselp. L’artiste
française Isabelle Bonté marquera pour sa part le
lien entre les deux bâtiments des anciennes écuries
et la ruelle du “Passage de Milan”, par une installation sculpturale et sonore. La Galerie présentera
un ensemble d’une quinzaine d’artistes belges et
étrangers, abordant en une multiplicité de supports
cinq aspects de la célébration : l’hommage, la célébrité, la fête, l’anniversaire et le rituel. Une installation
audio et vidéo conçue par André Goldberg réunira
quant à elle 40 entretiens individuels effectués auprès d’intervenants ou d’amateurs qui ont contribué
ces 40 dernières années à la vie de l’institut. Cette
installation, conçue en rapport avec l’architecture
du lieu, sera ponctuée par le témoignage de la fondatrice de l’institut. L’exposition du travail de l’artiste
lauréat de notre concours d’intégration artistique
fera aussi l’objet d’une inauguration, tandis qu’une
lecture-performance permettra au public de prendre
connaissance de 40 textes remarquables sur l’art,
lus par deux comédiens. En relation avec cette performance, les 40 ouvrages-sources dont sont issus
ces textes seront exposés au centre de documentation. Enfin, une sélection de 40 films sur le thème de
la célébration débutera à partir des journées d’ouverture, pour se poursuivre tout au long de l’année. Au
début du mois d’octobre, aura lieu la proclamation
des prix associés au 11e Festival du Film sur l’Art,
tandis qu’à l’automne s’ouvrira un cycle de conversations entièrement consacré aux questions d’art dans
l’espace public et que se donnera un cours sur le
thème de la célébration, qui marquera donc l’année
2011 à L’iselp au-delà des festivités d’ouverture.2
Pour conclure, je tiens à insister sur le fait que cet
anniversaire, vous l’aurez compris, constitue à nos
yeux bien plus qu’un simple prétexte à réjouissance.
La célébration porte en elle une dimension critique,
réflexive, qui permettra au public de s’interroger sur
la confusion de certaines valeurs qui me semble
caractéristique des temps présents, par exemple
entre la liberté et le jeu, la culture et le divertissement ou encore l’exposition et l’exhibition. Loin d’être
incompatibles, festivités et gravité composent les
deux versants de cette manifestation.
Propos recueillis par Danielle Leenaerts
1 L’article suivant offre une synthèse fournie par Arlette Lemonnier des activités
de L’iselp dans le domaine de l’art public: “Quelques considérations sur l’art public
aujourd’hui”, in : Culture et Démocratie, n°6, avril-mai-juin 2003, p.2-3
2 L’ensemble du programme de ces journées, de même que des activités de L’iselp
dans leur intégralité, est disponible sur le site de l’institut : www.iselp.be

CELEBRATION
IN/OUT
L’ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 23.09 AU 17.12.2011

ISELP

Du 26 juin au 2 octobre 2011 se tient,
au Musée d’Art Contemporain du Grand-Hornu,
une exposition intitulée Je suis seul avec vous.
Organisée sous la conduite de Denis Gielen,
elle réunit une quinzaine d’artistes dont les
œuvres sélectionnées – des photographies
et des vidéos principalement – s’attachent
toutes à dresser le portrait d’une communauté sociale particulière. Au nombre des artistes figurent entre autres Marie José Burki,
Jacques Charlier, Anne De Gelas, Nan Goldin,
Ann Veronica Janssens, Jonathan Monk,
Els Opsomer, Ria Pacquée, Olivia Rochette
& Gerard-Jan Claes, Bruno Serralongue ou
Miroslav Tichy.

Olivia Rochette & Gérard-Jan
Claes, Because We Are Visual,
2010
Film documentaire vidéo, couleur, 47’12’’.
© Rochette & Claes.

Jacques Charlier,
Photographies de vernissages,
1974-1975.
Courtesy galerie Nadja Vilenne, Liège

Cette exposition tire argument d’un numéro de la revue DITS,
précédemment paru, dans lequel une suite d’articles envisageaient l’analogie entre diverses pratiques artistiques et l’ethnographie, discipline avec laquelle celles-là semblaient partager
un certain nombre d’interrogations1. C’est dès lors à l’approfondissement ou à l’explicitation d’une parente disposition à l’égard
du monde que s’attache la présente exposition.
Pour le poser succinctement, rappelons que la tâche de l’ethnographe consiste à partir à la rencontre d’un groupe d’individus plus ou moins éloigné, dont les habitudes de vie et de
cohabitation répondent à des codes, des règles et des conventions propres, différents de ceux auxquels répondent la société
dont il est lui-même issu. Par la fréquentation prolongée de ce
groupement, par l’observation attentive et la description des
règles qui en régissent l’organisation et des institutions qui les
garantissent, ce dernier s’applique alors à comprendre le système mis en place par cette collectivité afin de mener une existence commune. Si longtemps ce désir de rendre compte et de
comprendre les diverses façons de vivre la condition humaine
trouvaient comme terrain d’application privilégié les contrées
reculées de la planète, dont les mouvements coloniaux des
occidentaux avaient permis de tracer les horizons dès la fin du
XIXe siècle, depuis plusieurs années, l’anthropologie sociale
s’est attelée à l’étude des modes de fonctionnement de groupes
sociaux issus de notre propre société.
Et si l’exposition invite à voir en l’artiste la figure d’un ethnographe, c’est bien tout d’abord en disciple de cette forme récente de cette science humaine qui étudie et documente les
usages et habitudes de certains groupes à l’existence insoupçonnée ou certains modes de comportements marginaux de
notre société. On songe par exemple au projet Vox Populi de
Fiona Tan qui repose sur le dépouillement d’albums de familles
appartenant aux habitants d’une ville ou d’un pays dont l’artiste
extrait un certain nombre d’images pour les regrouper ensuite
par scènes quotidiennes ou selon quelque correspondance
formelle, le panorama ainsi offert dévoilant un jeu de similitudes
ou de divergences entre les mœurs et les habitudes des régions
sondées. On pense aussi aux clichés de Bruno Serralongue,
pris en marge du forum social de Mumbai en 2004, saisissant la
vie des participants à l’occasion de manifestations spontanées,

L’ARTISTE
EN ETHNOGRAPHE
OU DE LA
DÉSOBÉISSANCE
AU RÉEL
Je suis seul avec vous

IntraMuros

M 52 / 28

de meetings improvisés ou de moments de détente. On pense
encore à la série de portraits de drag queens de Nan Goldin
dont l’artiste côtoya longtemps l’intimité à Boston durant les
années 1970. Ou encore, à cette saisissante suite de clichés de
vernissages d’expositions commanditée par Jacques Charlier
entre 1974 et 1975, clichés dont la longue succession nous
rappelle combien pareils événements mondains répondent à
nombre de codes et de conduites ritualisées.
C’est donc tout d’abord une même curiosité fondamentale pour
autrui qui anime l’artiste et l’ethnographe, conduisant l’un et
l’autre, passé une première sensation d’étrangeté, à se porter
à la rencontre de qui l’aura, par son caractère ou ses agissements, interpellé ou interloqué. Plus encore, on peut penser que
c’est à un sentiment commun plus profond que répond cette
commune curiosité. Ainsi, au début de sa longue évocation
en manière de journal des conditions dans lesquelles il mena
une mission de terrain auprès des indiens Achuar d’Amazonie, l’anthropologue Philippe Descola écrivait que si la vocation
d’ethnographe existe, “elle naît plutôt d’un sentiment insidieux
d’inadéquation au monde, trop puissant pour être heureusement surmonté, mais trop faible pour conduire aux grandes
révoltes”, les contrées lointaines constituant, poursuivait-il, le
“terrain d’élection des misanthropes raisonnables qui aiment
dans l’isolement des Indiens l’écho de leur propre solitude”2 .
Or, une telle confidence n’est pas sans faire écho à une œuvre
comme 00 32.2 d’Ann Veronica Janssens, dont le principe
repose sur l’adjonction manuscrite par l’artiste de ses propres
coordonnées dans les colonnes de l’annuaire téléphonique de
l’année 2000 dont elle s’était retrouvée arbitrairement exclue à
la suite de quelque péripétie administrative. C’est encore une
même marque d’isolement qui émane des vues d’immeubles
et de paysages urbains dépeuplés issues de la série Archive
Building d’Els Opsomer. Leurs caractères distant et furtif
semblent les faire ressortir au regard peureux et inquiet jeté par
un individu sur un monde moderne qui s’acharnerait à le tenir
irrémédiablement à la marge.
Mais si ethnographe et artiste ont en partage un désir d’inconnu
(incarné par l’autre) qu’animerait un commun sentiment d’inadéquation au monde, voire empruntent en apparence aux mêmes
méthodes systématiques de description – lorsque celles-ci
ne répondent pas plus simplement, dans le chef de l’artiste,
à quelque facétie conceptuelle (ainsi qu’il en va du protocole
numérique présidant à la succession des portraits de groupe
dans 1-50 de Jonathan Monk) –, il n’en subsiste pas moins
entre les deux une différence fondamentale d’approche, laquelle
tient sans doute au désir plus ou moins impérieux de percer
le mystère que constitue pour l’un et l’autre l’objet social de
son attention. C’est que pénétrer les systèmes d’organisation
sociale d’un groupe pour en dégager les structures logiques
sous-jacentes ne peut se faire qu’à la faveur d’un processus
lent d’acculturation et par un travail patient d’analyse auxquels
ne peut sans doute pas ou, plutôt, ne souhaite vraisemblablement pas se soumettre tout à fait l’artiste. Ne cherchant pas à
réduire la distance – aussi irrémédiable soit-elle – qui se loge
entre l’observateur et l’objet social de son regard, les œuvres
semblent plutôt préserver une part du saisissement premier
auquel donne lieu la première rencontre. Refusant de dissiper
l’étrangeté avec laquelle tel ou tel comportement, telle ou telle
communauté apparaît au premier regard, nombre des œuvres
se tiennent ainsi à la lisière d’une forme de voyeurisme.
Au reste, c’est bien de l’intelligence de l’ambiguïté de ce regard
sur autrui, aussi soucieux ou compatissant soit-il, dont témoigne
la présence dans les salles de l’exposition des clichés flous du
tchèque Miroslav Tichy qui, des années durant, photographia
à la dérobée d’innombrables jeunes femmes à l’aide de petits
appareils de fortune. C’est également le cas de Because we are
visual de Gerard-Jan Claes et Olivia Rochette qui repose sur
un zapping de vidéos glanées sur internet dans lesquelles des

M 52 / 29

adolescents relatent, face caméra, les banals événements dont
se compose leur quotidien, confessent leurs désirs pressants
ou confient avec urgence leur mal-être.
D’aucuns pourront alors regretter que cette distance maintenue
par la plupart de ces œuvres ne permette pas à celles-ci de
rendre raison des comportements dont elles se font les témoins.
Ainsi, pour fascinants que soient les scènes pittoresques rapportées de Californie par Jeremy Deller ou les rituels indiens
photographiés par Ria Pacquée, ces scènes n’en conservent
pas moins la saveur d’un tourisme exotique dont on sait qu’il
n’est que rarement le lieu d’une véritable pénétration de la
société côtoyée.
Mais on pourrait tout aussi bien rétorquer que là n’est pas le rôle
de l’artiste. De ceci, Philippe Descola s’en faisait aussi le lucide
observateur. Dans un aveu d’humilité, que l’élégance apportée
par le scientifique à la langue de son récit justifie pourtant mal, ce
dernier notait encore sur cette curiosité séminale évoquée plus
haut, que “Cultivée depuis l’enfance, comme un refuge, cette
curiosité distante n’est pas l’apanage de l’ethnologue ; d’autres
observateurs de l’homme font d’elle un usage plus spectaculaire en la fécondant par des talents qui nous font défaut : mal à
l’aise dans les grandes plaines de l’imaginaire, il nous faut bien
passer par cette obéissance servile au réel dont sont affranchis
les poètes et les romanciers”3. C’est que jouant du saisissement
suscité sur le spectateur par la découverte des habitudes singulières d’une communauté qui lui serait étrangère, l’artiste jouit
pour sa part de la liberté de refaçonner ce matériau découpé
dans le réel, non à des fins d’élucidation et d’explication, mais
bien d’interpellation et d’interrogation.
Exemplaire à cet égard serait la vidéo de Claes et Rochette
où l’hébétude du spectateur devant l’impudeur candide des
adolescents peuplant les séquences se mue subrepticement
en une tension dramatique sous les effets du montage. C’est du
reste une dissemblance fondamentale que semble annoncer la
pièce ouvrant l’exposition, une vidéo de Jean-Baptiste Bruant
et Maria Spangaro dans laquelle une jeune japonaise cherche
vainement à s’approprier la langue française. Largement incompréhensibles, les mots ânonnés avec heurts par la jeune femme
perdent bientôt toute signification pour laisser place à une nouvelle forme de musicalité vocale. Ainsi, là où l’ethnographe se
doit d’assimiler servilement la langue de son informateur sur les
savoirs duquel repose la bonne fortune de son enquête, c’est
un droit légitime à la désobéissance au réel qui autorise quant à
lui l’artiste à dégager du monde de nouvelles formes de poésie.
Anaël Lejeune

IntraMuros

JE SUIS SEUL AVEC VOUS
MAC’S - MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN
DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 2.10.2011

1 DITS n° 14. Ethnographie, printemps-été
2010.
2 Philippe Descola, Les lances du crépuscule.
Avec les Indiens Jivaros de haute Amazonie
[1993], Plon, coll. “Terre Humaine”, 2006,
p. 34 et p. 37.
3 Philippe Descola, op. cit., p. 34.

Ria Pacquée,
Streetrambling, India, 2010

Je suis seul avec vous

ÉTHIQUE
TOC
ET TICS
TECH
SELON
NATALIA
DE MELLO

1. “Histoires de relations”,
http://nataliademello.com/.
2. Le DVD interactif de MéTAmorphoZ —
lauréat du Prix multimédia de la Fédération
Wallonie-Bruxelles 2005 — rend compte
de ces collaborations qui se poursuivent aujourd’hui encore avec le projet GPS (Gioconda
Painting Show), avec l’assistance technique
de Numédiart. Cf. l’article de Philippe Franck,
“Multiperformances et hybridintimités” in l‘art
même 46, 2010, p. 18-19.
3. Ce projet, qui a débuté avec “Ami: mode
d’emploi” en 2003 à l’occasion d’une première
invitation à participer à l’exposition collective
La science de l’art au Centre culturel Jacques
Franck, a notamment donné lieu à Ami à
remettre en 2004 puis à l’installation-performance Ami se construit grâce à vous chez
Recyclart en 2005.

Natalia de Mello, Radicaux libres,
Montage d’images issues de la performance Radicaux libres de Natalia de Mello
(visuel) et Gauthier Keyaerts (musique).
© 2011 Natalia de Mello.

NATALIA DE MELLO
PAYSAGES BUREAUTIC
LOW-TEC
DU 10.09 AU 30.10.2011
PERFORMANCE
RADICAUX LIBRES
AVEC LE MUSICIEN GAUTHIER KEYAERTS
ET SPAM DE VALÉRIE CORDY
LE 30.09.2011
RENCONTRE ET PRÉSENTATION
DU PROJET
ICI… REGARDE
CONSACRÉ À L’ART PUBLIC AVEC LA
COMPLICITÉ DE LA PLASTICIENNE
EVELYN FISCHER-LENOTTE
LE 5.10
ET SOIRÉE VIDÉOS LE 7.10.2011

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060
BRUXELLES
WWW.CCJF.BE

Natalia de Melo

En invitant NATALIA DE MELLO à exposer en
ses murs et en lui consacrant pas moins de trois
événements durant cette période, le Centre
culturel Jacques Franck nous offre l’occasion
de découvrir les diverses facettes du travail de
cette artiste protéiforme présente sur la scène
artistique — sans interruption mais non sans
métamorphoses — depuis le début des années
1990.
Comme elle s’en explique elle-même dans un court texte éclairant que l’on peut retrouver sur son site1, “Mon travail était essentiellement axé sur l’exploration formelle de l’espace et j’en
suis venue à m’interroger sur le rapport entre le moment de la
création dans l’espace de l’atelier et le moment de l’exposition
qui est censé accueillir et intégrer le visiteur, soit sur la relation
de l’œuvre au public. Cette remise en perspective de mon travail
m’a amenée à investir des lieux où je pouvais travailler sur la
circulation et le rythme de la déambulation en co-construisant
une fiction avec le concours du visiteur. Il s’agissait en quelque
sorte autant de sortir l’art de la vitrine de la galerie que de faire
pénétrer le public dans l’espace de l’œuvre. Cette double préoccupation pour le rapport à l’espace (comment investir un lieu;
comment organiser la circulation dans ce lieu ; comment dérouler cet espace dans le temps) et pour la relation à l’autre (comment susciter la rencontre et accueillir l’autre ; comment produire
un échange ; comment construire une mémoire partagée) pourrait définir globalement ma démarche artistique depuis 2000.”

IntraMuros

Après des études de dessin, de gravure et de photographie,
Natalia de Mello s’est aventurée sur des sentiers moins balisés en s’associant avec Valérie Cordy pour créer le collectif
MéTAmorphoZ durant cinq intenses années de recherches,
de spectacles, de performances et d’installations2 qui auront
quelque peu bousculé les arts de la scène devenus lieu d’expérimentation multimedia et d’hybridation des pratiques artistiques
et des technologies numériques. Amorcée dans le cadre du
collectif avec Doppelgänger, performance traitant de la surveillance, de la traçabilité et du thème du double électronique,
puis avec la présentation du spectacle-manifeste J’tapLDkej’pe
en 2004 au Théâtre des Doms en Avignon, la réflexion de Natalia
de Mello se poursuit sur les rapports entre l’humain et la machine
(forcément humaine) depuis son projet personnel Ami : mode
d’emploi et Ami se construit grâce à vous3 — préfiguration ironique de Facebook. On retrouvera du reste des réminiscences
et des prolongements de ses travaux précédents, plus critiques
et grinçants sur notre société de surveillance et d’exploitation
de l’humain machinique, dans la présente exposition. Les propositions plastiques génériquement regroupées sous l’intitulé
Paysages bureauTIC low-TEC sont autant de réflexions sur notre
condition(nement) technologique actuel(le) fondée sur des outils
numériques qui constituent le langage de notre temps, celui
que nous utilisons tous dans notre quotidien engageant alors
l’artiste dans de nouvelles recherches sur notre environnement
bureautique où vie privée et professionnelle, espace domestique
et bureau sont désormais inextricablement mêlés. Pour l’artiste
comme pour tout un chacun, le bureau de notre ordinateur est
devenu non seulement notre cadre de vie et de travail où se
gèrent dans ses fenêtres surgissantes nos dossiers affectifs et
administratifs, nos réseaux sociaux et nos relations professionnelles, notre rapport au monde (on va sur Google Earth pour
aller surveiller son chez soi), notre identité (traçable en dépit
des multiples avatars que l’on peut se créer dans l’espace du
web, de Myspace à Twitter en passant par Secondlife) et notre
mémoire (stockée sur disque dur ou sur Flicker et Facebook).
Ce que rendent sensible et manifestent les vidéos telles que
Technologie mon amour domestique et les captures d’écran
imprimées de Natalia de Mello — fruits d’un artisanat et d’un
savoir-faire manuel effectués dans l’atelier, lequel est aussi son
bureau d’ordinateur —, et qui est au cœur de son propos actuel,
c’est la prise d’acte que l’ordinateur (connecté à l’ensemble de
nos moyens de communication et d’expression) est bel et bien
devenu notre indispensable double et notre interface obligée
avec le monde. Avec un écran pour corps, un disque dur pour
cerveau, un clavier comme mains et des câbles comme jambes,
le monde 2.0 adapté à nos usages prosaïques et profanes nous
inocule en même temps, bien souvent à notre insu et à notre
corps défendant, une nouvelle esthétique où l’information se fait
lumière et la mise en récit de notre existence — soit le sens que
nous lui conférons — est faite par in(ter)férences de fragments
et de bribes de réalité, et d’une nouvelle éthique où le besoin
prend force de droit.
Les paysages bureautiques de Natalia de Mello — qui sont aussi
inévitablement toujours des portraits, c’est-à-dire non pas de
simples reflets de notre apparence mais des tentatives de figuration des formes de notre pensée — participent donc forcément
dans le même temps du dévoilement et du jeu de miroir, de la
configuration et de la recomposition. Bref, comme toujours en
art, puisque nous avons bien affaire ici à un propos de plasticienne avant tout, de la “pensée plastique” qui n’a de réalité que
celle de la plasticité de notre pensée dont l’ordinateur lui-même
n’est jamais qu’un avatar (et non l’inverse). Et en plasticienne
avertie, Natalia de Mello sait comment amener la profondeur
dans la surface de ses écrans — paysages que l’on ne parcourt
que des yeux, miroirs faits pour la circulation de la pensée qui
se tient précisément dans cet interstice.
Daniel Vander Gucht, professeur de sociologie à l’ULB et éditeur.

M 52 / 30

OSTSA

OSTSA, en activité depuis 1991, propose des
interventions diverses pour mettre en valeur
les espaces. Lissage du mur, lavage de vitres,
nettoyage du sol, éventuellement introduction d’un élément architectural… ses prestations sont diverses et soignées, assurées
personnellement par OLIVIER STÉVENART,
Technicien de Surface - Ambassadeur.
“EMBASSY”
34 6
346 RUE HOLLEBEEK
1630 LINKEBEEK
LE SAMEDI 24 ET LE DIMANCHE
25 SEPTEMBRE 2011 DE 14 À 18H

Vues de l‘installation
“Der Gehülfe”
CO 21, Bruxelles, 2011
photo: Michel Moffarts

C’est par le truchement de son entreprise que l’artiste exerce
son métier et fait valoir son savoir-faire, se réclamant, pour ce
faire, du statut d’artiste-ouvrier. Dans cette configuration issue
d’une dynamique organique, où le travail alimentaire et le travail
artistique se nourrissent mutuellement, Olivier Stévenart fait de
l’art en travaillant comme un ouvrier et met tout en œuvre pour
le faire bien. Il pourrait s’en sortir en faisant appel au Principe
d’équivalence formulé par Robert Filliou, selon lequel il n’y a
point de différence entre le bien fait, le mal fait et le pas fait.
Mais il tient à son travail, et il le démontre bien. Ses gestes et
ses matériaux, tout comme les réalisations qu’il met en place,
rendent sa démarche crédible et valident ses promesses, même
si parfois il est impossible de voir ce qu’il a fait, ce qui pourrait
amener à croire qu’il n’a rien fait, ou que c’est mal fait. Ce type
de certitude serait cependant superficielle pour un plasticien
qui se situe d’emblée à l’orée de l’imposture en se faisant passer pour un ouvrier. Sa posture pourrait d’ailleurs passer pour
de la mauvaise foi si elle n’était pas fondée sur sa maîtrise du
métier, son désir de le pratiquer et, plus important, son habilité
à le transposer dans le champ de l’art. En effet, s’approprier un
métier pour en faire un autre relève plus de la stratégie que de
la supercherie. OSTSA évolue ainsi entre deux mondes, celui
du bâtiment et celui de l’art. Mais si Olivier Stévenart fournit
bien des prestations, il ne faudrait pas confondre son entreprise
avec une quelconque agence de services ou une banale société
de construction. Il ne bâtit que pour faire des démonstrations
et ses prestations sont plus poétiques que fonctionnelles. Par
ailleurs, c’est lui qui décide où, quand et comment réaliser une

M 52 / 31

IntraMuros

intervention. Quelques principes tracent les lignes directrices
de son métier, un “cahier des charges” qui révèle sa conception
personnelle de l’artiste en ouvrier : I. Démontrer son savoir-faire.
L’apprentissage et la pratique assidue du métier garantissent
l’exécution irréprochable du travail. Enduire, plâtrer, coffrer,
échafauder ou bâtir, il convient à chaque fois d’établir sa maîtrise. C’est ainsi que les arts du bâtiment sont mis au service de
l’art et que l’artiste s’introduit dans la peau de l’ouvrier. L’exercice
n’est pas anodin, il faut pour cela renoncer à l’illusion d’un statut
immuable. Pour travailler comme un ouvrier, l’artiste doit approcher le rôle avec une certaine distanciation et une bonne dose
de naïveté. II. Éviter la fatigue. Il ne s’agit pas de s’abandonner
à la paresse, au contraire, le travail de l’artiste-ouvrier est très
physique : prendre possession d’un espace, le révéler, le mettre
en valeur, y introduire parfois quelque chose… C’est plutôt la
fatigue morale et esthétique qu’il faut éviter, une lassitude qui
risque de compromettre l’intégrité du métier. L’obstination qui
mène à la surproduction d’objets destinés à exister comme
“œuvre d’art”, avec toutes les limitations que cela implique, en
est la cause première ; elle est donc écartée du programme.
III. Savoir s’arrêter. L’intuition est aussi importante que l’œil
pour déterminer la fin d’une intervention. Un travail bien fait ne
nécessite pas forcément une conclusion, tout se joue dans la
discrétion. Cela est inutile de pousser trop loin le geste, de trop
prolonger l’intervention, car l’enjeu de l’art, pour l’artiste-ouvrier,
est de faire disparaître le travail. IV. Se spécialiser et se renouveler. Pour mettre en valeur son savoir-faire, il est indispensable
de se spécialiser, mais il ne convient pas de se contenter d’un
geste unique et répétitif. C’est fatigant. Acquérir de nouvelles
connaissances, être attentif aux nouvelles possibilités, savoir
prendre une nouvelle direction à un moment donné… Cette
attitude favorise l’innovation et contribue ainsi à l’avancement
professionnel de l’artiste-ouvrier. V. Bien recevoir les gens. La
valeur de l’œuvre ne réside pas dans l’objet mais dans l’espace
de travail et dans l’activité qui y tient lieu, c’est-à-dire la démonstration d’un savoir-faire. La “réception de chantier” revêt ainsi un
sens primordial pour l’artiste-ouvrier. C’est alors que s’accomplit
sa mission : le Technicien de Surface accueille ses visiteurs en
Ambassadeur. Le goût des gens, le sens de la diplomatie et une
bonne éducation sont de rigueur pour mener à bien cette étape.
Public=client. En appliquant ces principes, Olivier Stévenart
règne en maître de sa petite entreprise unipersonnelle. Maître
d’œuvre et d’ouvrage, gestionnaire et travailleur, ouvrier plasticien et amphitryon diplomate, il met à profi t un savoir-faire
prolétaire et transforme sa valeur en le dotant d’une dimension
esthétique. Ce procédé, qui rappelle combien l’art de notre
temps est en résonance avec le réel économique, lui autorise,
d’une part, à laisser derrière l’œuvre d’art traditionnelle, déjouant
ainsi son engouement inflationniste, et, d’autre part, à brouiller
les contours de l’art dit relationnel. Ce n’est ni au travers de
l’objet, ni dans l’expérience de la relation sociale que son œuvre
prend forme, mais bel et bien dans les fins fonds de son chantier.
Rose Marie Barrientos

OSTSA

Freek Wambacq,
The Reversed World (détail),
Xerox print sur papier, peinture
acrylique,2010
29,7 x 21 cm, courtesy de l‘artiste

Parfaitement ritualisé, le Prix
de la Jeune Peinture Belge n’est pourtant pas
sans générer quelques surprises. Désireux
de remettre la peinture à l’honneur, les organisateurs ont fait choix de décerner un prix
qui lui soit spécifique (Prix ING). Face à cette
exigence, le jury sut se montrer malicieux…
Attribué à Freek Wambacq pour un travail
qui tient nettement plus de l’installation, les
membres du jury ont fait preuve de cette liberté qui fait tout le sel du Prix. Celle-ci s’exprime encore dans le choix de distinguer ex
aequo Paul Hendrikse et David Catherall (Prix
Langui), dont les travaux constituent les deux
pans presqu’opposés de pratiques actuelles…
Cinq lauréats se partagent donc les quatre
prix. Outre les deux susmentionnés, Pieter
Jan Ginckels se voit accorder celui du Palais
des Beaux-Arts et Kelly Schacht le prestigieux
Prix Crowet.

UE

D’UN
PRIX

Inégale et souffrant d’un parcours désordonné, l’exposition fait la part belle aux installations et génère, parfois de façon remarquable,
une série de questionnements sur la notion
même de représentation. Tour d’horizon :
Devinette d’Epinal
On ne déflorera pas ici toutes les subtilités que recèle l’installation de Freek Wambacq (Bruxelles, 1978, prix ING). Disons
simplement que celle-ci explore, non sans humour, une histoire
de l’impression qui, à l’image des devinettes d’Epinal, réverse les
évidences apparentes pour en dévoiler les contenus saugrenus
et sous-jacents. Si cette œuvre à tiroirs joue d’un art consommé
du raccourci et de l’ellipse, on regrette l’aspect quelque peu
désincarné de l’ensemble. Fort d’une érudition qu’on imagine
sans faille, l’artiste semble se tenir à distance du piège à penser qu’il nous tend. On voit là une démonstration instruite, une
somme d’images et de références dont les rapports à l’histoire
(de l’art et du reste) sont si denses qu’elles risquent d’apparaître
obscures. Et le regard de ricocher sur les surfaces lisses de
monochromes maculés d’empreintes rythmant un accrochage
qui nous semble offrir trop ou trop peu.

Kelly Schacht,
untitled, 2011,
courtesy de l‘artiste

Retour prudent de la peinture

Kelly Schacht,
Un tour d‘horizon
image de la performance. Photo BD.

Prix de la Jeune Peinture Belge

IntraMuros

En regard de la proposition de Wambacq, les peintures de
Michiel Ceulers (Waregem, 1986) pourraient presque apparaître comme académiques! Si le texte de présentation fait
valoir la subjectivité et l’intuition au rang de méthode, on voit
plutôt en ces surfaces zébrées et psychédéliques un travail
pictural parfaitement séduisant mais sans grand risque. Tout
se passe comme si les œuvres gagnaient sur le terrain de la
couleur et de la composition ce qu’elles perdaient en vivacité

M 52 / 32

narrative. L’exercice de style vaut pour lui-même, et la peinture
de se replier sur ses enjeux formels, sans œuvrer pleinement à
l’émancipation du regard.
Plus ambitieuse, l’installation de Manor Grunewald (Gand,
1985) travestit le rapport contemplatif qu’insuffle pourtant sa
peinture. Autodidacte, ancien graffeur, l’artiste propose une
œuvre qui semble vouloir s’affranchir des contraintes inhérentes
au médium tout en proposant une lecture critique de notre rapport consumériste aux images. La structure métallique tubulaire sur laquelle sont fixées ses toiles suggère un réseau infini
capable d’intégrer chaque tableau tout en relativisant du même
coup leur apport singulier et significatif. Nourrie de l’héritage
postmoderne, l’installation de Grunewald semble aussi en esquisser les limites. Ceci n’est pas sans générer une certaine ambiguïté. Si l’artiste dénonce la “fragmentation de notre époque”
et le “rythme frénétique de nos vies” qui nous conduisent à
“disperser énormément notre attention”, l’œuvre semble prendre
fait et cause de ce constat sans proposer d’alternative. Et l’on
se dit fi nalement que Grunewald aurait eu tout à gagner en
accrochant simplement ses toiles au mur. Premièrement parce
qu’elles sont à même de susciter ce questionnement, deuxièmement parce qu’elles opposent, à ce constat désabusé, plus
d’une perspective.

Sport et cultures
Pieter Jan Ginckels (Tienen, 1982, prix du Palais des BeauxArts) a construit dans le Hall Horta rien de moins qu’un vélodrome (démonté aujourd’hui) sur lequel il a roulé des heures,
la tête coiffée d’un casque serti telle une mirrorball. Filmé à
l’occasion de sa performance, une série de vidéos attestent
de sa condition physique, tandis qu’un huit platines de tourne
disques épousant la courbe de la rotonde diffuse le son de ses
déplacements en un ronflement monotone gravé sur un seul
sillon. C’est drôle, limite potache et aussi un peu vain.
Nettement plus engagé, Paul Hendrikse (Terneuzen, 1977,
prix Langui ex aequo avec David Catherall) s’est intéressé, à
travers une forme très personnelle de critique historique, à la
poétesse sud-africaine Ingrid Jonker. Les cinq œuvres présentées déconstruisent et recomposent la figure de ce personnage
aujourd’hui devenu une icône pour son engagement politique.
Contre tout exercice hagiographique, Hendrikse suggère à quel
point nous nous projetons activement dans l’histoire en la réinventant sans cesse. En témoigne une fascinante vidéo où deux
actrices s’expriment en un chassé-croisé de considérations
subjectives recomposant un personnage devenu aussi multiple
qu’évanescent.
Questionnant aussi le filtre de nos représentations, les vidéos
d’Hou Chien Cheng (Taiwan, 1981) invitent à repenser nos
préjugés sociaux dans un film mettant en scène deux femmes
d’origine asiatique faussement prisonnières de leur langue
maternelle. Plus documentaire et moins porté sur notre substrat universel, Cédric Van Turtelboom (Bruxelles, 1984) fait
des particularismes culturels et de l’irréductible étrangeté de
l’Autre la matière première de son reportage photographique en
Roumanie. A grands coups de flash, Van Turtelboom travestit
la banalité d’une réalité sociale (qui n’en demandait pas tant !) en
la lestant d’excentricité et d’exotisme bon marché. Si cela peut
faire des images “impactantes”, cela pose néanmoins question
d’un point de vue anthropologique. Sommes-nous devenus si
étrangers aux autres, voire “à nous-mêmes”, au point que notre
destinée en soit réduite, comme l’écrit Jean-Marc Bodson dans
le texte de présentation, à “l’apprentissage d’une vie nomade
dans un no man’s land du sens” ? C’est qu’un tel pessimisme, à
force d’ignorer l’universalité de notre condition, refuse à l’Autre
son statut de miroir et le cantonne, au profit d’un soi-disant
regard lucide et distancié, aux chromos ou aux vitrines poussiéreuses des anciens musées de l’Homme.

M 52 / 33

Paul Hendrikse,
Inventory of Possible Narrations,
2009-2010,
Installation dias, bois, dimensions variables
photo : Stefan Altenburger

La part du vide
En partie camouflé, le travail de David Catherall (British
Columbia, Canada, 1984, ex aequo avec Paul Hendrikse) pourrait presque passer inaperçu. Il s’agit de deux vitrines vides
disposées dans un couloir du Palais. La deuxième pièce, logée
dans un mur, est une porte coulissante en attente d’un visiteur
assez curieux ou informé que pour la tirer vers lui et en découvrir l’aspect et les proportions. Non loin de la porte, un texte
photocopié et distribué en nombre est offert à l’analyse. Il n’est
pas signé et parle de l’artiste à la troisième personne. Difficile
d’aborder pleinement la proposition de Catherall sans l’appui
de cet écrit, dont la densité n’a d’égale que la discrétion de ses
interventions (dont une, générée par le texte mais matériellement
inexistante, est un lot de trois sacs d’aspirateur emballés sous
vide dans du plastique transparent). La place manque ici pour
analyser plus avant la démarche d’un artiste engagé dans “la
violence du présent” et revendiquant très abusivement l’absence
de tout héritage. C’est du moins ce que le texte affirme…mais
peut-il se réduire aux informations qu’il énonce ? On laisse au
spectateur le soin de choisir la part de vérité et de sens à accorder à un travail qui disqualifie la représentation au profit d’une
expérience dont les prédicats exigeraient un contexte d’exposition plus accueillant1.
Prenant pied dans l’histoire du Palais, Joris Van de Moortel
(Anvers, 1983) convoque le souvenir de Broodthaers à travers
une installation qui renvoie au gai savoir d’une moule devenue
poème et de moules (au masculin), tout à la fois objets matriciels
et enveloppes scellant le néant. Se confrontant avec causticité
au sens même d’un cadre d’exposition, le travail de Van de
Moortel n’est pas sans réactiver le désir d’en interroger vigoureusement les limites et les formes. Suggérant de concert les
vanités de la thésaurisation patrimoniale, la question de l’originalité face à la sérialisation industrielle et le mythe d’un musée
imaginaire, l’œuvre de Van de Moortel est aussi polyphonique
que passionnante.

PRIX DE LA JEUNE
PEINTURE BELGE 2011
DAVID CATHERALL , MICHIEL CEULERS,
PIETER JAN GINCKELS, MANOR
GRUNEWALD, PAUL HENDRIKSE,
HOU CHIEN CHENG, KELLY SCHACHT,
JORIS VAN DE MOORTEL, CÉDRIC VAN
TURTELBOOM, FREEK WAMBACQ.
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 11.09.2011

Le regardeur fait le tableau…
pourquoi pas un chef-d’œuvre ?
Le travail de Kelly Schacht, (Roulers, 1983, prix Crowet) est
la très belle surprise de l’exposition. Un tour d’horizon est une
œuvre d’art totale. Tenant de la performance, du dessin et de
l’installation, elle est surtout un décor faussement minimaliste
suscitant une réflexion sur le statut de l’œuvre d’art et sur celui
du spectateur qui y prête foi. Intégré au dispositif, le Palais
des Beaux-Arts (au-delà de son architecture somptueuse
mais encombrante) est révélé par l’artiste comme l’assise
institutionnelle, et donc purement théâtrale, à partir de laquelle
se déploient les fictions qui lui donnent corps et sens. Qu’est-ce
un spectateur, sinon le garant d’une vérité qui, en retour, fonde le
regard et l’identité de celui qui s’y expose? Vieille question dont
la mise en scène génère ici un espace devenu en quelque sorte
le miroir même de l’art…
Benoît Dusart

1 On pense à la très belle scénographie de
l’exposition Nul si découvert visible au Plateau
(Paris) au mois de juillet dernier. Elle n’était
pas sans rappeler que la fragilité propre à
l’art conceptuel exige des conditions de
monstration très étudiées. Dans le contexte
bruyant du Prix, et même si Catherall cherche
à intégrer cette donne (voir le texte), son travail
ne respire pas assez et peine à se déployer.

IntraMuros

Prix de la Jeune Peinture Belge

Vues de l’installation de
l’Hôtel Charleroi, B.P.S.22,
juillet 2011

HÔTEL
CHARLEROI
LE CHANT
DES POSSIBLES

HTTP://HOTELCHARLEROI.COM

Né en 2010 de l’initiative d’Adrien Tirtiaux (BE),
d’Antoine Turillon (FR) et de Hannes Zebedin
(AT), le nom même de ce projet convoque un
certain imaginaire qui sied au contexte tout en
résonnant singulièrement comme une aporie.
En effet, Hôtel Charleroi est l’histoire d’une
rencontre improbable entre de jeunes artistes
dont l’expérience est marquée par les espaces
indéterminés de la globalisation, le travail en
réseau, la mobilité internationale, et une ville
contradictoire en perte d’orientation – ville
basse, ville haute, ville 1, ville 2 – phagocytée
de toutes parts par un vaste réseau de transports délabré (ring, autoroutes, voix ferrées,
métro, pipelines) : un véritable non- lieu dont
l’unique espace de mobilité vraiment fonctionnel, mais néanmoins décentré, est l’aéroport.
Un plan B pour Charleroi.
L’aventure commence en 2010, lorsque les trois protagonistes
décident de se créer une résidence à Charleroi1 et d’y inviter
six amis-artistes à venir occuper une maison ouvrière située rue
Vital Françoisse à Marcinelle. Ce qui les fascine ? Ces espaces
fantômes tentaculaires qui font écho au rêve mobile d’une ville
industrielle pétrifiée à la fin des années 70 ; le crépuscule des
grandes idées du monde moderne avec son esthétique singulière entre réalité et fiction ; l’énergie même du projet et de
la confrontation entre les échelles, les perspectives, les points
de vue, etc. ; l’expérience d’un espace contradictoire, anachronique, au sein duquel se confrontent par défaut certaines
logiques incompatibles de la mobilité et de la communication.
Deux mois durant, la ville deviendra, donc, un gigantesque
atelier éphémère, confrontant les artistes d’un côté à l’inertie
et à la vacance de l’espace public : “...Car nous sommes tous
des nains portés par des géants2”, de l’autre à la nécessité
de relever le défi de l’Hôtel Charleroi. C’est ainsi qu’en mars
2011, une quinzaine d’artistes entament un nouveau repérage
et lancent fin mai un open call3. En juillet 2011, le B.P.S.22 est
transformé en véritable hôtel, accueillant plus d’une vingtaine
d’hôtes internationaux en transit4, et la ville, en champ d’investigation et en théâtre d’interventions. Sur l’ensemble des projets
en gestation au moment de l’écriture de ces lignes5, un dessein
collectif semble dominer : inscrire un signe de vie et d’espoir
dans l’horizon du quotidien, transformer les enjeux urbains et
sociaux en espaces de communication. Quelques exemples :
Anna Witt orchestre un concert aléatoire en invitant les habitants d’un complexe d’habitations de Marcinelle à propager le
son de leurs battements de cœur par leur fenêtre : “créer une
maison faite de bruits humains qui pourraient rivaliser avec ceux
de l’industrie” ; Hannes Zebedin promène dans une brouette
des feux d’artifice coulés dans le béton pour célébrer quelques

Hôtel Charleroi

grands désastres postindustriels ; Manfred Pernice installe dans
la ville deux grands bouquets de fleurs en métal en hommage
à Andrew et Dale Carnegie, respectivement industriel de l’acier
et apôtre de la pensée positive ; Katrin Hornek prévoit de faire
pivoter la statue de Lucky Luke vers l’ouest pour qu’elle symbolise enfin une histoire qui finit bien, voire un avenir.
Mais qu’en est-il de l’avenir de l’Hôtel ?
Basé sur une démarche empirique, le futur d’Hôtel Charleroi
reste nécessairement à définir dans ses aboutissements structurels et conceptuels, car l’énergie même du projet engendre
de dépasser son propre programme et d’inscrire durablement
un “chant des possibles6” au sein de la réalité urbaine et sociale
de la ville. Accueilli en résidence au Wiels en 2012, l’Hôtel devrait
pouvoir prendre le temps de la réflexion afin d’entamer, ou non,
sa métamorphose, et d’inventer d’autres formats d’interventions
dans l’espace public – en deçà de l’expérience d’un atelier à
l’échelle de la ville et de la pression institutionnelle qui sera exercée inéluctablement par Manifesta7. Faire, donc, que l’Hôtel ne
soit pas, en soi, le synonyme du transitoire et du dérisoire mais
le vecteur de rencontres constructives et un lieu de transfert
d’énergies, qu’il soit l’espace tant rêvé et récrié d’une inscription
de l’art dans un projet politique. Car, c’est en niant, à sa manière,
l’échec des utopies du projet moderniste de Charleroi, en en
faisant un lieu de possibles, un lieu de production et de liberté,
que l’Hôtel renoue justement avec la force utopique de cette
ville, s’oppose à la réalité et travaille à sa modification.
Maïté Vissault

IntraMuros

M 52 / 34

1 Tirtiaux, Turillon et Zebedin se sont
rencontrés à l’École d’art de Vienne. L’idée de
la résidence est toutefois lancée et relayée par
Adrien Tirtiaux dont la famille est originaire
de Charleroi.
2 Titre de la journée portes ouvertes réalisée
dans la maison à la fi n des deux mois de résidence. Pour plus de détails sur les réalisations,
voir : http://hotelcharleroi.com/2010
3 Le projet, soutenu par le B.P.S.22 - espace
de création contemporaine de la Province de
Hainaut, le Vecteur et le Théatre de l’Ancre, a
reçu le soutien fi nancier du Ministère Fédéral
de l’Éducation, des Arts et de la Culture
autrichien.
4 Il est signifi catif, voire presque amer, de
noter que, cent ans après sa construction
pour l’Exposition Industrielle et Commerciale
de Charleroi et son affectation immédiate en
atelier pour l’Université du travail, le bâtiment
est transformé par des artistes en « un vraifaux hôtel », mais fermé au public. L’amertume
réside dans le caractère décalé de l’Hôtel
Charleroi par rapport à une manifestation
offi cielle Charleroi 1911-2011 célébrant un
développement fantôme de la ville dans l’ère
postindustrielle.
5 Outre la diffusion sur le net et les réseaux
sociaux de l’open call, d’un programme d’interventions s’étalant du 9 au 22 juillet 2011,
une brochure, réalisée avec les moyens du
bord, répertorie les projets et intentions. Elle
est distribuée aux passants et curieux et est
téléchargeable sur le net à l’adresse : http://
hotelcharleroi.com/home. De cette manière,
Hôtel Charleroi s’organise et prend la mesure
de son caractère évènementiel.
6 Titre de la session de 2011.
7 Á travers la fascination qu’exerce cette ville
singulière sur les protagonistes de l’Hôtel
Charleroi, comme à travers la facture des
interventions, on ressent une forte fi liation
avec le Land Art, le Minimalisme et de l’Art
conceptuel, assez symptomatique de l’art
actuel. Cet élément fait de ce projet “in
process” une contribution empirique signifi ante
et, à mon avis, déterminante, au discours sur
la modernité et son corolaire la postmodernité.
En 2012, au moment de la Manifesta, le défi
est de taille (www.manifesta.org).

CONTEXTUAL
STORIES

It‘s a long way to the sea pour un white cube…
En résidence à Groningen (NL) en 2006, Adrien
Tirtiaux1 transforme son habitacle installé
dans la galerie Sign en cabine flottante et s’en
va conquérir la mer porté par le courant. À la
manière de cette évasion poétique du cube
blanc, Tirtiaux part le plus souvent du lieu,
pour en détourner le sens. “Je travaille, dira-til, comme un architecte : j’analyse un contexte
donné et essaie d’y trouver une intervention
adéquate2 .”
En effet, conformément à son parcours universitaire – il se forme
en premier à l’architecture à l’Université de Louvain-la-Neuve
pour ensuite intégrer en 2003 l’École des Beaux-Arts de Vienne
–, Tirtiaux convoque dans ses installations – ou architectures
performatives – un registre artistique qui puise dans les années
60/70, en particulier dans le Land Art et l’art minimal. Dans la
lignée de Robert Smithson et Robert Morris, il aborde l’espace
comme site et situation ; il y construit des histoires, des situations paradoxales, dans les interstices, inscrivant en son sein
un sentiment de dualité et d’ambivalence qui, du même coup,
révèle sa qualité intrinsèque. Pour Une hirondelle ne fait pas
le printemps, exposition réalisée en 2009 à la Stadtgalerie de
Berne (CH), il plante un arbre sous le sol de la galerie, laisse la
porte donnant sur l’extérieur entrouverte, installe aux murs deux
nids d’hirondelles perchés sur une balustrade en bois brut, un
robinet mal fermé qui alimente l’arbre en eau et un miroir penché
faisant entrer le ciel de Berne dans l’espace, etc. Il crée ainsi de
multiples oppositions – intérieur/extérieur, nature/culture – qui se
nourrissent de leurs interrelations pour transformer un environnement donné en un processus, en une somme d’interactions.
Un scénario ouvert
Si elle semble de prime abord servir une certaine théâtralité
de l’espace, l’œuvre de Tirtiaux est néanmoins surtout érigée
selon la logique de la structure parasitaire. Ainsi, l’année de son
diplôme à l’Académie de Vienne, il décide avec ses collègues
de construire une structure mutante avec les moyens du bord
servant d’espace de travail, de rangements et d’exposition :
Le Parasite. Son diplôme, une bande dessinée de 32 pages,
raconte l’histoire réflexive de cette expérience collective et du
désir grandissant d’autonomie et de liberté qui souffle dans
son art. Dans la même veine, Tirtiaux, avec six autres artistes,

M 52 / 35

fonde en 2006 “den Verein zur Förderung des professionellen
Dilettantismus”. Quelque peu inspirés de l’indisciplinarité de
Fluxus, ils réalisent en “dilettantes professionnels”, deux mois
durant, des évènements pluridisciplinaires dans une maison
mise à leur disposition, mêlant construction et déconstruction
de l’espace, expositions éphémères, concerts, fêtes, sueur et
enthousiasme. En 2010, Tirtiaux initie aussi l’Hôtel Charleroi 3
et confronte, cette fois-ci, l’expérience du lieu (sous la forme
de résidences) à l’échelle de la ville. Invité par le bureau R2D2
architecture à travailler dans le cadre du 1% à la revitalisation
de la rue de la Chaufferette, derrière l’Ancienne Belgique,4 il
a soumis à la Ville de Bruxelles un aménagement singulier de
l’espace public : Verdurisation, 2010-2011, dont un des éléments
du concept consiste à “combattre” les graffiti en leur superposant des feuilles de lierre à réaliser au pochoir par les équipes
de nettoyage.

Adrien Tirtiaux,
Le pouvoir de l’ellipse,
exposition à la galerie Martin Janda, Vienne 2010
Extrait de l‘imprimé répertoriant les œuvres.

IN
NOWBELGIUMNOW
SOUS COMMISSARIAT DE STELLA
LOHAUS ET ULRIKE LINDMAYR
LLS 387
387 LANGE LEEMSTRAAT
2018 ANVERS
DÈS LE 8.10.11

IN
BIRD‘S EYE VIEW OF...
SOUS COMMISSARIAT DE BENOÎT
DUSART
MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE
CHARLEROI
PLACE CHARLES II
6000 CHARLEROI

Il était une fois…
Détournement, parasitage… dans l’ensemble de ses projets
individuels et/ou collectifs, Tirtiaux inscrit toujours, en marge,
une multitude d’utopies personnelles telle une “foi5” inébranlable
dans le pouvoir engendré par la rencontre expérimentale de l’art
et de la vi(ll)e. Ici comme ailleurs, il s’agit toujours de créer un espace qui puisse être le lieu d’événements, et son contraire, une
structure motivée par l’événement et engendrée par la matière
propre à l’environnement dans lequel elle s’inscrit. L’art est ainsi
pour Tirtiaux autant une situation, une scène, un lieu de vie qu’un
générateur d’histoire. Sa démarche, si elle réfléchit bien les problématiques propres au champ de l’art, est entièrement motivée
par l’expérience et le jeu, et la bande dessinée : “J’aime bien,
dira-t-il, penser aux différentes pièces de l’exposition comme
aux cases d’une bande dessinée. L’action en tant que telle se
situe dans les fines bandes blanches entre les cases6 .”
La BD, il l’infiltre un peu partout, comme exposition, communiqué de presse, commentaire, documentation, image de catalogue, diplôme, etc. Toutefois, son usage au sein de l’œuvre
ne détient pas la place précise du plan et de la photo chez les
artistes du Land Art. Elle est plutôt le fil rouge, l’intertextualité de
son rapport à l’art – et, avant tout, un espace, une temporalité,
un contexte. Ainsi, dans Le pouvoir de l’ellipse, une exposition
réalisée en 2010 à la galerie Martin Janda de Vienne, accompagné du carolo Lucky Luke, il immerge littéralement le public
dans l’espace-temps de la bande dessinée. Au final, l’histoire
se construit toujours entre les cases, dans les intervalles entre
les salles.
Il y aurait beaucoup plus à préciser pour rendre justice à ce
travail pluriel qui s’inscrit dans de multiples filiations et échappe
aux catégorisations7. Son art contient en effet toujours quelque
chose d’ambivalent et de décalé qui fait se rencontrer Roman
Signer et Simon Starling, André Franquin et Ad Reinhard, Le
Corbusier et Claude Lévi-Strauss, l’art de l’ingénieur et l’esthétique du bricoleur (Toujours plus haut, tour de lego, 2008). À
suivre…
Maïté Vissault
1 Adrien Tirtiaux est né à Bruxelles en 1980, il vit et travaille à Vienne et à Anvers. En 2003, il est
diplômé en tant qu’ingénieur civil architecte de l’Université Catholique de Louvain-la-Neuve et, en
2008, en sculpture et performance de l’Akademie der bildenden Künste de Vienne (classe Monica
Bonvicini). www.adrientirtiaux.eu/ 2 Sibylle Omlin, “10 questions à Adrien Tirtiaux”, in cat. Stadtgalerie
Bern, Wie wichtig ist der Kick für dich, Genève, Boabooks, 2009, p. 21. 3 Voir l’article ci-contre.
4 Le marché commandité par la Ville de Bruxelles concerne le “Réaménagement de la rue de la
Chaufferette, 1000 Bruxelles” http://www.r2d2architecture.be/. Le projet de Tirtiaux Verdurisation
propose trois interventions distinctes. 5 Allusion au titre d’un photomontage : La Foi peut déplacer
les terrils présenté par Tirtiaux lors de son installation La Table de l’architecte réalisée au cours de
la première résidence de l’Hôtel Charleroi en 2010. Sous bien des aspects, l’héritage intellectuel et
spirituel d’Harald Szeemann n’est jamais vraiment loin : Mythologies individuelles, Agence pour le travail
intellectuel à la demande, Quand les attitudes deviennent formes, La Belgique visionnaire. 6 Sibylle
Omlin, op. cit., p. 23. 7 En effet, ne serait-ce que par son penchant pour les enjeux du minimalisme,
l’art de Tirtiaux conforte l’analyse de Hal Foster dans Le Retour du réel, selon laquelle le minimalisme
annonce bien le mouvement postmoderne.

DÈS LE 13.10.11

IntraMuros

Adrien Tirtiaux

Alexandre Christiaens,
F7pl59n°11, 2006

Évoquant avec ALEXANDRE CHRISTIAENS le
cheminement au long cours de son travail photographique, est soudain remonté à la surface
de ma mémoire, tapi en quelque circonvolution cérébrale associée au plaisir souverain,
le souvenir d’une exposition au Musée d’Orsay
en 2004 à Paris. Une rencontre, somme toute
inattendue mais ô combien pertinente, intitulée Correspondances, de marines du photographe Gustave Le Gray (1820-1884) avec
l’outre-noir des toiles de Pierre Soulages. S’y
trouvaient réunies deux passions également
partagées par Alexandre Christiaens : la mer
et le noir, antérieur à la vie et à ses couleurs.
De ces noirs si intenses qu’ils sollicitent d’emblée l’imaginaire et invitent à la méditation.
Au voyage en-dedans et au-devant de soi, au
cœur de la matière vibrante et fuyante aussi,
tel un insondable mystère, fascinant de liberté.
Retour sur une pratique photographique singulière dans le cadre de la sortie d’une première et ample monographie (200p./bilingue),
à paraître aux éditions Yellow Now et de l’exposition qui l’accompagne chez Contretype.

L’ŒUVRE
AU
NOIR
ALEXANDRE CHRISTIAENS
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
1 AVENUE DE LA JONCTION,
1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG
DU ME. AU VE. DE 11H À 18H
ET LES WK DE 16H À 18H.
DU 19.10 AU 27.11.2011
L’EXPOSITION ACCOMPAGNE
UN LIVRE MONOGRAPHIQUE PUBLIÉ
AUX ÉDITIONS YELLOW NOW.

Alexandre Christiaens

Si l’humain est central, il n’est guère présent dans les photographies d’Alexandre Christiaens, qui lui sont cependant pleinement
dédiées. Un corps-à-corps, physique et charnel, engage l’artiste
dans sa confrontation aux éléments, qui ne laisse aucune place
au trivial, pas même à quelques bribes autobiographiques, si
obsolètes et vaines, en pareil périple. Marin à ses heures et,
certes, pas autant qu’il le voudrait, Alexandre Christiaens ne tient
pas en place, tout habité qu’il est par un feu intérieur le propulsant, par monts et vaux, aux quatre coins des hémisphères. On
ne s’attardera pas aux dates de ses séjours, ni davantage aux
parcours effectués, car seules comptent, in fine, les images qu’il
aura su capturer de sa rencontre avec la vitalité du monde : mers
houleuses enveloppées de ténèbres, magmas de stalactites et
de stalagmites oubliés en de profondes grottes, qu’il observe
des jours et des heures durant, volontairement reclus, plongé
dans l’obscurité avec, pour seul éclairage, une faible diode… Le
monde, il ne l’y éprouve que trop, pourrait aisément se passer
de l’homme, tandis que celui-ci, malgré ses ambitieux savoirs,
ne saurait lui survivre un seul instant.
Les photographies d’Alexandre Christiaens éveillent les émotions intenses d’un Ulysse parti pour un long voyage, périlleux
comme la vie, aux prises avec les forces de la nature, seul mais
intensément volontaire. “Photographier est un verbe d’action”
note-t-il dans le catalogue d’une exposition aux Brasseurs
(Liège), en 2007. “Comme je crois peu aux images et ne m’intéresse pas aux livres de voyages, mon besoin de partir est lié
directement à une nécessité physique de mon propre rapport
au monde. J’expérimente que je suis vivant. Dans l’éloignement
quelque chose s’active de l’ordre de l’acuité, de l’attention, du
repositionnement de la conscience.” Ebéniste et sculpteur
avant d’embrasser la photographie comme moyen d’expression, demeure chez lui, très prégnante, cette relation toute physique avec l’appareil photographique et le visible saisi comme
une matière brute à laquelle donner forme. Prendre une image

IntraMuros

Alexandre Christiaens,
F9PL13n°2, 2007

engage le corps, comme en art martial et dans les tensions
jugulées par l’archer : la recherche d’un équilibre, dans la fugacité de l’instant, entre soi, l’appareil de prise de vues, le réel à
photographier et le hasard.
Les noirs et blancs, d’abord intenses et tranchés, puis plus
tendres, longuement travaillés dans l’antre du laboratoire, ont
fait également place, plus récemment, aux couleurs qui auraient
manqué aux friches industrielles rouillées comme celles rencontrées dans les ports, tel celui de Vladivostok dont le visage
l’habite encore aujourd’hui si intensément. Des espaces d’entredeux si fascinants, liens forts entre terre et eau qui regorgent
de tonalités masquées, mêlant giclures et coulées, strates de
matières longuement sculptées par les embruns. Rien d’éclatant
ni de trop évident, plutôt un équivalent, coloré et vibrant, des
noirs et blancs, où dominerait aussi l’intensité du sombre. La
charge d’un noir si épais et contenu qui n’a rien d’obscur, et
qui, loin de faire écran, tel un obstacle marquant l’arrêt, invite
à un constant dépassement. Voyages intérieurs, les portraits
organiques, physiques et viscéraux de la mer, des ports, des
grottes et de leurs habitants minéraux ou encore d’animaux vus
en divers continents et comme parties prenantes de paysages
flottants, mêlent imperceptiblement lieux et temps, de 2000
à 2011. Des récits s’y glissent, imprécis et flous, ouverts aux
cheminements particuliers. Invite est faite à s’y mouvoir dans
l’épaisseur abyssale du vivant, capturé en de fragiles mais puissantes esquisses, comme envoûtées.
Christine De Naeyer
Alexandre Christiaens,
F9pl37n°19, 2007

M 52 / 36

Michaël Matthys
Série “Running in the dark”, 2009-2011

Auteur de bande
dessinée (Moloc1¹, La ville rouge², Je suis un
ange aussi ³) édité auprès du collectif Frémok,
MICHAËL MATTHYS (°1972, Charleroi) explore
depuis quelques années les limites du genre
et les possibilités de la représentation graphique. Ses gravures, dessins et peintures
témoignent d’une présence souffrante intime
et essentielle. Nous découvrons une pratique
artistique bouleversante plongeant au cœur
de l’imaginaire individuel et collectif et frayant
la voie aux images enfouies de la mémoire.

La toile couvre un mur entier du Centre médical Atos à
Bruxelles4. Des phrases dont on ne distingue que des bribes
disparaissent sous de violents traits. Vivante, brute, la matière
prend le dessus. Son choix n’est pas anodin. Il s’agit de sang, de
sang de bœuf plus précisément. Une substance dont Michaël
Matthys apprécie la charge symbolique ainsi que les qualités
plastiques : fl uide, couvrante, elle révèle sa densité une fois
sèche. Les mots ont disparu. S’agit-il d’une sorte d’opération
cathartique destinée à recouvrir l’indicible de la parole par le
corps de la matière ? La toile résulte d’un processus d’échanges
avec les patients du centre médical. Avant de peindre, Michaël
Matthys récolte le témoignage de trois trachéotomisés, le récit
de leur long et douloureux chemin pour retrouver une voix.
“Ils ne pouvaient plus se faire entendre” nous dit-il. Plus qu’un
document de travail, ces rencontres constituent véritablement
l’œuvre. Il y a dans ces liens noués, dans cette matière absorbée et reproduite, une part essentielle du travail de Michaël
Matthys. Une “disposition empathique” qui fait écho à l’affirmation de Pessoa : “J’ai mal à la tête et à l’univers entier” et dont
traite Catherine Grenier dans son essai La revanche des émotions. “(…) sur le terrain de l’art, l’empathie redonne sa pleine
mesure à l’imagination comme mode privilégié de saisie du réel
et constitue un instrument de reconstruction du devenir communautaire de l’art. L’artiste se situe alors comme un maillon
dans une chaîne empathique qui relie le monde, l’histoire et
la société au spectateur, l’auteur d’une re-création ou d’une
actualisation du réel”5.
On devine chez Michaël Matthys une volonté d’appréhender
l’œuvre sous le signe du portrait ; cette catégorie toute pétrie
de fantasmes et d’imaginaire qui évoque la complexité des rapports entre le moi et l’autre. On pense à la série des planches
consacrée à La ville rouge réalisée entre 2005 et 2009. Fresque
sauvage, portrait complexe d’une ville endolorie : Charleroi.
L’auteur y capte les fantômes de sa ville natale, énigmatiques,
étranges mais familiers, ils appartiennent à une intimité qui fait
corps avec le dessin.
Les épisodes complexes de notre histoire interpellent Michaël
Matthys. La série de fusains Running in the dark (2010) en explore un pan douloureux, celui de la colonisation. Les images
sont issues d’anciennes photos de famille appartenant à
l’artiste. Les figures sont frontales, l’expression figée, les yeux
creusés. Le crâne et le masque ont pris le pas sur le visage de
chair. Le vêtement colonial blanc dont les figurants sont parés
résiste tant bien que mal à l’enfouissement, submergé par la
rage noire du fusain. Les êtres sont vidés, comme expulsés de
leur propre corps. “La meilleure part de notre mémoire est hors
de nous” disait Proust. Les personnages paraissent chercher
dans le regard du spectateur une vision qui leur permettra de
reconstituer leur mémoire. Ils ont perdu leur couleur et sont en
passe de perdre leur forme. On voit dans cette assemblée somnambulique l’ombre d’un père tutélaire, précurseur de l’esprit

M 52 / 37

Fusain – 102 x 148 cm

MICHAËL MATTHYS
RUNNING IN THE DARK
GALERIE CÉRAMI
346 ROUTE DE PHILIPPEVILLE
6010 COUILLET
WWW.GALERIECERAMI.BE
DU 9.01 AU 13.02.2012
LES BRASSEURS
6 RUE DES BRASSEURS
4000 LIÈGE
WWW.BRASSEURS.BE
DU 12.05 AU 23.06.2012

MICHAËL MATTHYS
in
I AM HURT

PRÉSENCE
SOUFFRANTE
moderne : Goya . Un grondement confus remonte du passé et
accompagne le constat des faillites de l’humanité. Un arc se
tend entre le terreau chargé de l’histoire et la tentative d’expression d’une réalité présente.
Les Autoportraits (2007), réalisés par l’artiste avec son propre
sang, se jouent du côté de la vie, de son mystère ; reflet sans
miroir du moi et confrontation avec autrui plongeant dans une
malle d’images aussi anciennes que l’homme. Le trait est ici
encore effacé, bafoué. L’énergie de l’œuvre balaye son propre
souvenir et vide la forme jusque-là même où se manifeste son
élan. Il y a chez Michaël Matthys une sorte d’impuissance à
cerner l’identité. L’artiste est comparable au Premier Homme
de Camus, à la recherche du mystère d’une filiation “sur la terre
de l’oubli où chacun était le premier homme.”6
L’artiste transpose dans sa pratique issue de la bande dessinée,
une représentation pensée en série autour d’un même thème.
Un récit en creux se constitue avec son rythme, ses manques
et ses glissements de sens. L’image est un visage à déchiffrer et
un corps à explorer ; une conception du dessin comme surface
sensible accompagnée d’une valorisation de la matière comme
composante essentielle de l’œuvre. Que ce soit le sang, le charbon (fusain), le graphite ou le crayon, la substance soustrait
l’image à sa saisie, le portrait à sa ressemblance et privilégie la
saturation et le débordement plutôt que l’apaisement.

(VENTE AUX ENCHÈRES CONTRE LE
CANCER ET LES TROUBLES PSYCHIATRIQUES AU PROFIT DE L’HÔPITAL
MARIA MIDDELARES (GAND))
GALERIE JAN COLLE,
16 RUE JAKOB CAENEGHEM,
9000 GAND
EXPOSITION DU 4.09 AU 9.09.2011
VENTE LE 9.09.2011 À 20H
CITÉ INTERNATIONALE DE LA BANDE
DESSINÉE ET DE L’IMAGE
121 RUE DE BORDEAUX
BP - 72308
F- 16023 ANGOULÊME CEDEX
WWW.CITEBD.ORG
DU 15.11.2011 AU 12.02.2012

Wivine de Traux

1 Matthys Michaël, Moloch, éd FRMK, coll.
Amphigouri, Bruxelles, 2003.
2 Matthys Michaël, La ville rouge, éd FRMK,
coll. Amphigouri, Bruxelles, 2009.
3 Matthys Michaël, Je suis un ange aussi, éd
FRMK, coll. Flore, Bruxelles, 2009.
4 ATOS MEDICAL Belgium, rue Royale 266,
B-1210 Bruxelles.
5 Catherine Grenier, La revanche des émotions,
éd du Seuil, Paris, 2008, p 39.
6 Les Cahiers Albert Camus, Tome VII, Le
premier homme, éd Gallimard, Paris, 1994,
p.181.

IntraMuros

Michaël Matthys

Pour sa seconde édition, l’exposition collective
Freestate investit le port d’Ostende pendant
les mois d’été. De par sa nature composite
s’appuyant à la fois sur un projet évènementiel estival, un goût certain pour la friche et un
principe curatorial en pleine effervescence,
l’exposition fait un pari difficile tant ses problématiques sont aussi ardues qu’abondamment
traitées en cherchant à montrer une sélection
de jeunes artistes belges de moins de 35 ans
censée circonscrire une scène nationale.

FREESTATE,
SPLENDID
ISOLATION

Delphine Deguislage,
Déterré, 2011
Philippe Van Wolputte,
T.P.E.S. 06, Ostende,
2011
Photos : Dirk Pauwel

Freestate

Freek Wambacq,
Lester taking the piss
out of Hammons, 2010
Photo : Dirk Pauwel

IntraMuros

M 52 / 38

Disséminée en différents lieux, l’exposition se présente comme
une promenade entre bunker désaffecté, chapelle du XIXème
siècle sans fonction, terrain vague et entrepôt, tous réhabilités en espaces d’exposition pour l’occasion. Si par son titre,
Freestate revient sur une première édition réalisée cinq années
auparavant et affirme l’importance de l’acte d’intervention au
sein des friches industrielles du port d’Ostende, au regard de
ce que sont devenus les anciens espaces, il semble qu’une
telle exposition ne fait que marquer la nature évènementielle
de ce type de manifestation. L’ancien site est en effet devenu,
à quelques exceptions près, un ensemble immobilier sur front
de mer dont certains loyers s’arrachent à prix d’or. En ce sens,
la qualité interventionniste d’un tel projet localisé ne peut être
que diminuée si la dimension politique reste anecdotique ou est
absente. Le sous-titre de l’exposition, Splendid Isolation, pourrait permettre la délimitation d’une telle problématique, mais il
semble plus jouer de l’ambiguïté en marquant moins sa situation
actuelle dans le tissu urbain que son devenir inéluctable. Situé
entre le quartier de la gare et l’espace nouvellement habité,
l’isolation urbanistique du lieu d’exposition est certes effective.
Séparé de la ville par un bras de mer traversé pour l’été par un
service de bacs touristiques, on redoute toutefois qu’un tel lieu
finisse lui aussi par se transformer dans les années à venir en un
complexe immobilier balnéaire, voire que le prétexte de l’affirmation d’un territoire artistique et esthétique autonome, au lieu d’en
appuyer la précarité, n’en propose qu’une lecture éphémère.
L’exposition ne serait finalement plus que le chaînon jusqu’à
présent manquant d’un programme urbanistique où la question
artistique ne consisterait qu’en la revalorisation patrimoniale.
Si ces questions peuvent paraître annexes aux enjeux des travaux des 21 artistes ici présentés, ce sont cependant ceux se
confrontant frontalement à cet environnement qui émergent de
ce travail de sélection et de mise en espace parfois décousu et
incertain. Ainsi en est-il des propositions de Freek Wambacq,
de Philippe Van Wolputte ou encore, de manière plus éloignée, de Delphine Deguislage. Le premier, avec son unique
pièce présente dans l’exposition, Lester Taking the Piss out of
Hammons, réalise une lecture spontanée, directe et violente de
sa situation. En déchargeant 10 litres de peinture noire sur le
mur de l’espace qui lui est accordé, l’artiste reprend la technique
d’appropriation murale issue de la culture du graffiti par la projection incontrôlée de peinture à l’aide d’un extincteur. Par cette
action et le titre même de son œuvre, l’artiste revient par ailleurs
sur le geste de Gabriel Lester prétendant uriner dans la Lewis
Glucksman Gallery de Cork (Ireland), œuvre faisant elle-même
écho à la performance Pissed off de David Hammons de 1981
(l’artiste urina sur une pièce de Richard Serra). En chargeant son
geste d’histoire et d’ironie, Freek Wambacq inscrit sa pièce
au sein d’une certaine histoire de l’art où un acte désinvolte
réinterprété continue d’interroger à la fois le statut de l’art et son
espace d’exposition. Ce sont là des questions qu’on retrouve de
manière plus littérale dans les Temporary Penetrable Exhibition
Spaces de Philippe Van Wolputte. Celui situé près du port
consiste par exemple en un recouvrement hâté et chaotique
à l’aide de peinture blanche d’un espace industriel à l’abandon. L’artiste officialise ainsi son nouveau statut artistique par
le mimétisme de l’espace de la galerie que seule la couleur rapproche. Ne se référant pas directement à ces questionnements,
le travail de Delphine Deguislage participe cependant à ce
même mouvement d’appropriation et de délimitation spatiale,
si on le considère ici du point de vue de la mise en espace de
l’exposition. La disposition des formes géométriques et minérales colorées de Let’s Call it Like That définit en effet bien un
territoire grâce à une occupation légère du sol en contraste avec
la part de confiscation et d’énergie contenues dans les œuvres
de Freek Wambacq et de Philippe Van Wolputte. Toutefois,
pour la pièce de Delphine Deguislage, l’enjeu ne paraît pas tant
être une histoire de production in situ ou d’interaction avec le

M 52 / 39

lieu de la friche, qu’une affaire de délimitation nécessaire d’un
espace vital, acte de respiration que s’efforceront aussi de trouver plusieurs autres pièces sans toujours y parvenir. En effet,
cette œuvre se trouve au sein d’une grande salle regroupant de
manière discordante un ensemble de travaux dont la lisibilité est
rendue difficile par la juxtaposition et le manque de cohésion.
Seules les œuvres fortes visuellement ou imposantes par leur
dispositif parviennent à s’en sortir à l’image de cette étonnante
marine de Patrice Gaillard & Claude ou des installations
sculpturales de Leon Vranken.
La confusion émanant du display de cette grande salle semble
symptomatique de la difficile résolution de deux options curatoriales choisies par la direction artistique : la volonté affichée
d’identifier une scène nationale marquée par l’hétérogénéité des
identités et la délégation de la sélection artistique à cinq co-commissaires : Stoffel Debuysere et Maria Palacios Cruz, Christophe
de Jaeger, Laurence Dujardyn, Tanguy Eeckhout et Komplot.
Appartenant eux aussi à cette génération des moins de 35 ans,
issus de domaines aussi différents qu’homogènes, de l’histoire
de l’art universitaire à la critique d’art en passant par le commissariat institutionnel ou indépendant, individuel ou collectif, ils
ont respectivement réalisé une sélection de quatre à six artistes
présentant chacun une à trois pièces, parfois produites pour
l’occasion. Sur ce point, Freestate réussit sa mission en rendant
visibles des travaux parfois naissants. Le rassemblement de la
grande salle peut alors être compris comme représentatif d’une
jeune scène belge où se côtoient et se confrontent des peintures figuratives (Kati Heck), des photographies (Jimmy Kets),
des sculptures abstraites (Patrice Gaillard & Claude, Leon
Vranken ou Delphine Deguislage), de la vidéo (Sung-A
Yoon) et des installations (Mekhitar Garabedian ou Ante
Timmermans)… Ce n’est cependant pas dans la mixité et la
profusion des médiums employés que pourrait apparaître une
spécificité belge, ce phénomène est maintenant commun à l’ensemble du champ artistique et de surcroît marqué ici par un réel
manque de propos théorique. Le principe de co-commissariat
engagé pour la sélection des artistes exposés aurait pu palier cet
écueil. Mais, leurs choix n’étant pas affirmés dans l’exposition, il
est difficile de saisir pleinement quelle(s) lecture(s) ils proposent
de cette scène belge et on se demande au final quel sens a
l’invitation. Si elle ne permet pas la révélation d’un discours sur
une scène artistique en mouvement, reste-t-elle seulement une
manière de déléguer le travail d’investigation ? Seul le dépliant de
l’exposition, par l’apposition des noms d’artistes sous ceux de
leurs co-commissaires respectifs, permet d’identifier telle lecture
basée sur les questions de temporalité, telle autre sur des orientations plus politiques, telle autre encore sur la représentation de
la modernité et de la contemporanéité, etc.
Toutefois, là où l’exposition parvient justement à circonscrire
une problématique - qui pourrait être discernée sous ces termes
définitivement questionnants de “jeune création belge” -, c’est
dans sa défi nition d’une scène non pas par l’appartenance
nationale ou régionale des artistes, mais bien par l’affirmation
de la Belgique comme lieu de migrations. Les tensions et les
constantes opérant dans le champ de l’art belge sont ainsi clairement visibles comme par exemple au travers d’une surreprésentation de la scène flamande, marquant l’inégalité de la scène
wallonne en termes de représentation et de soutien privé1. On
regrettera pourtant sur ce point que les co-commissariats
n’aient été attribués qu’à des Belges, qu’ils soient flamands
ou wallons, tant il est si caractéristique qu’un bon nombre de
commissaires et de critiques travaillant dans le pays sont tout
aussi internationaux que les artistes.

FREESTATE
‘SPLENDID ISOLATION’
JESSICA BAXTER, ASTRID BOSSUYT,
DELPHINE DEGUISLAGE, NICK
ERVINCK, PATRICE GAILLARD &
CLAUDE, MEKHITAR GARABEDIAN,
PIETER GEENEN, FILIP GILISSEN,
KATI HECK, JIMMY KETS, JASPER
RIGOLE, MATTHIEU RONSSE, SARAH
& CHARLES, LEF SPINCEMAILLE,
ANTE TIMMERMANS, DENNIS TYFUS,
PHILIPPE VAN WOLPUTTE, VADIM
VOSTERS, LEON VRANKEN, FREEK
WAMBACQ, SUNG-A YOON
OSTENDE OOSTEROEVER
(ACCUEIL AU TOERISM OOSTENDE)
WWW.FREE-STATE.BE
JUSQU’AU 11.09.2011

Camille Pageard
1 On notera sur ce point que cette
problématique est reprise par le collectif de
commissaires Komplot dans le programme
parallèle “Public School”.

IntraMuros

Freestate

Eric Stenmans,
Il cantiere dell’Utopia,
2001

CHANTIER
DE
L’UTOPIE
Détails
de l‘installation

Au départ d’une
installation d’Eric
Stenmans, Il
cantiere dell’Utopia,
montrée en 2001
en Toscane, quatre
plasticiens – Djos
Janssens, Emilio
Lopez-Menchero,
Marc Rossignol et
Chris Straetling –
déclinent le thème
de l’utopie et
rendent hommage à
l’artiste disparu en
2009.

CHANTIER DE L’UTOPIE
DJOS JANSSENS, EMILIO LOPEZMENCHERO, MARC ROSSIGNOL,
ERIC STENMANS
ET CHRIS STRAETLING.
LES BRASSEURS
6, RUE DES BRASSEURS,
4000 LIÈGE
ME.-SA. DE 14H À 18H
DU 7.09 AU 8.10.11
FINISSAGE LE 08.10 AVEC PRÉSENTATION DU CATALOGUE

L’œuvre d’Eric Stenmans, produite sur 20 ans à peine (19852005), mérite d’être (re)découverte tant apparaît aujourd’hui la
cohérence du discours et la rigueur, la justesse d’un langage
plastique tout personnel. Dès le début, où il peint de gigantesques silhouettes primitivistes à la gouache noire sur papier
kraft, ses thématiques s’imposent : toucher la pulsation vitale,
l’énergie en perpétuelle mutation, le singulier et l’universel, la
mémoire comme socle de l’humanité en nous, le morcellement, la chair comme réceptacle. Et l’omniprésente fragilité.
L’éphémère. Avant que cela ne devienne un poncif de l’art
contemporain. Ses sculptures, objets et installations sont faits
de pigments aux couleurs terre, d’os, de sanguine, de poudre
d’or, de lait, d’unalit, de vhs et de mdf, d’ouate et de feuilles
d’arbre…
No Icon
Ensuite, Stenmans resserrera son propos sur le refus du statut
iconique de l’œuvre d’art et encouragera l’expérience immersive dans l’œuvre, son appropriation - même physique- par le
spectateur. Par une série d’installations à phases multiples entre
1994 et 20001, la métamorphose, la recombinaison, l’impermanence, la mise en réseau, en bref, la circulation de l’énergie
devient centrale. “La (ré)interprétation de l’œuvre par l’artiste ou
d’autres intervenants (…) suppose que l’essentiel à préserver est
la fonction, l’esprit de l’œuvre” écrit-il en 1995. Ces installations
sont aussi une critique de l’époque, celle de la starification des
artistes et des curateurs, de l’art bling bling pour hall d’entreprise
et nouveaux riches de la Nouvelle économie. Certaines œuvres
vont pointer du doigt cette immuable tradition de l’art comme
symbole du Pouvoir, outil de propagande… et de l’artiste, soumis hier comme aujourd’hui au bon vouloir de ses commanditaires, voire aux humeurs du marché. Dans l’installation Still life
in Autumn (1996), les traces des projets refusés sont compilées
dans une farde-courrier intitulée “Nature morte”.
Et puis vint Il cantiere dell’Utopia.

1 Just a walk without words, a heavenly journey… (part II -V) 1994-2000, Bruxelles ;
Merotum 1997-1998, Blois, Bruxelles, Glasgow.
2 Le séisme a causé une baisse de plus de 33 %
de la fréquentation touristique à Assise l’année
suivante (source : Antoine Leblanc - revue
Espace Populations Sociétés 2008/1)

Il cantiere dell’Utopia - 2001
ou quand Giotto mord la poussière
L’art ou la vie ? C’est la question posée par cette installation Il
cantiere dell’Utopia (le chantier de l’utopie) montrée par Eric
Stenmans à Anghiari en Toscane en 2001. C’est la relecture et
le commentaire du violent tremblement de terre qui secoue le
centre de l’Italie la nuit du 26 septembre 1997. Un drame humain
(11 morts, 40.000 sans-abris)… et patrimonial, lorsqu’à 11h42,
une nouvelle secousse provoque l’effondrement des deux

Eric Stenmans

IntraMuros

voûtes de la croisée du transept de la basilique Saint-François
à Assise. Un joyau du XIIIe siècle, classé au Patrimoine mondial
de l’Unesco qui abrite, entre autres, 28 fresques de Giotto. Un
Saint Jérôme de Giotto et un Saint Matthieu de Cimabue disparaissent dans un nuage de poussière. Quatre morts de plus :
deux prêtres et deux techniciens. Une équipe de la RAI est sur
place et filme l’écroulement. Les images feront le tour du monde.
Giotto, père de la peinture moderne, point pivot de l’histoire de
l’art en 120.000 morceaux ! Et 40.000 personnes à reloger, mais
l’Italie Eternelle à recoller. Et le Vatican qui prépare le Jubilé de
l’an 2000. Priorité au symbole. Une armée de restaurateurs et
de bénévoles s’attaquent au puzzle du siècle. La presse titre “le
chantier de l’utopie”. Berlusconi jouit. Deux ans et 36 millions
d’euros plus tard, le 28 novembre 1999, une messe télévisée
en présence du président de la République et du secrétaire
d’État du Vatican, rend la Basilique au culte… et aux touristes2.
Paradoxe, 10.000 personnes s’apprêtent à passer leur troisième
hiver dans des logements préfabriqués. Aujourd’hui, ils sont encore plus de 500 à attendre. La pièce Il cantiere dell’Utopia sera
montrée à Anghiari, à 90 km d’Assise. Elle sera installée dans la
mairie de la ville, au cœur du pouvoir. Considérée comme une
nature morte par l’artiste, elle consiste en une étagère métallique sur laquelle sont disposés divers éléments : un moniteur
qui diffuse en boucle les images “news” de l’effondrement, des
baraquements et des tréteaux contenant les 120.000 fragments.
Huit volumes monochromes en pâte à modeler, pigmentée par
le plasticien, qui déclinent les couleurs de Giotto. Un volume
identique constitué de 13 bâtons de plasticine fluorescente et
un autre, déclinant cette charte de couleurs fluo sur toute la
longueur de l’étagère. Au sol, rappelant le parvis, un dallage fait
de photos noir et blanc de l’étagère. Comme une plateforme
industrielle de stockage. Minimalisme. Elégance. Poésie.
Mise en parallèle avec les monochromes à la Giotto, la plasticine fluo évoque immanquablement la mire télé et la société du
spectacle. Si l’étagère métallique rappelle le chantier, dans ses
notes, Eric Stenmans fait référence à l’œuvre Wirtschaftswerte
(“Valeurs économiques”) de Joseph Beuys : quatre tableaux
de Maître dont la vue confortable est parasitée par des étagères industrielles présentant des denrées alimentaires de RDA.
Pourtant, à la vue d’Il cantiere dell’Utopia, il n’y a ni emphase
critique, ni dénonciation. Sans doute par le refus de toute monumentalité, par le minimalisme de la pièce et le choix minutieux
des éléments et des matières : la pâte à modeler éphémère qui
appelle au jeu d’enfant face à l’éternité hiératique de la fresque;
le choix de la couleur fluo - effet de mode par excellence – face
à l’inaltérable douceur des teintes de Giotto. L’allusion au tridimensionnel redécouvert par Giotto, à travers la (ré) interprétation
en trois dimensions des fresques. Jusqu’au virage au gris des
images vidéo, rappelant la poussière et l’archivage. Giotto, qui
montra la fragilité de l’homme, la chair vivante et mortelle ne
pouvait que toucher Eric Stenmans qui fut d’abord et avant tout
un peintre. Si, comme l’affirme l’utopiste Robert Filliou, “l’art est
ce qui rend la vie plus intéressante que l’art”, Eric Stenmans a
tracé son parcours singulier - à l’écoute de soi et du monde
en soi- avec la certitude que l’œuvre, c’est le chemin… voire
le chantier.
Chantier de l’utopie - 2011
A partir de l’installation d’Eric Stenmans, placée au centre de l’exposition qui s’ouvre le 3 septembre au Centre d’art Les Brasseurs
à Liège, Djos Janssens, Emilio Lopez-Menchero, Marc Rossignol
et Chris Straetling présenteront de nouvelles pièces. Le rêve
comme organisation sociale, le pillage des cultures extra-européennes par l’Occident ou le terrorisme révolutionnaire prolongeront cette thématique de l’utopie. Installations, vidéos et archives
pour une exposition en forme d’hommage discret et d’énergie
créative en perpétuel mouvement.
Xavier Ess

M 52 / 40

Organisée en 2009 au Musée d’art moderne
de la Ville de Paris, l’exposition Deadline proposait “un regard sur une sélection d’artistes
disparus au cours des vingt dernières années,
choisis en fonction de la manière dont ils ont intégré dans leurs derniers travaux la conscience
de la mort”. The Death of James Lee Byars,
reproduite en couverture du catalogue, en
était l’une des pièces maîtresses. Réalisée
dans le cadre d’une performance à la galerie
Marie-Puck Broodthaers en 1994, l’œuvre a
depuis lors intégré la collection Vanhaerents à
Bruxelles, et figure dans l’exposition Sympathy
for the Devil conçue pour ce lieu par PierreOlivier Rollin et Walter Vanhaerents. Les questions soulevées par sa reconstitution sont inhérentes à l’art des “médias variables”, mais
portent aussi sur son sens : comment éviter de
transformer en relique un geste théâtral qui se
voulait tant une célébration de la mort qu’une
ode à la vie ?

THE
DEATH
OF
JAMES LEE
BYARS

Lorsqu’il réalise The Death of James Lee Byars, l’artiste se sait
condamné par la maladie, et n’en fait pas mystère. En 1995, à
l’occasion d’une conversation avec Joachim Sartorius, il laisse
entendre que l’événement n’était pas seulement une mise en
scène de sa propre mort, mais bien son œuvre ultime : “En fait,
j’aurais dû mourir il y a un an. Tout le monde est très surpris,
même les médecins, que je sois encore vivant. J’essaie donc,
à travers une performance de ce genre, d’admettre l’idée de la
mort.”1 Ironie du sort : la mort admise, elle se refuse à venir. Il
ne reste donc à l’artiste qu’à commenter ce qui n’aurait pas dû
l’être, et à continuer de créer, comme s’il revenait sur scène pour
un dernier rappel. Ainsi que le souligne Carlos Beccera, qui a
participé activement à sa réalisation, The Death of James Lee
Byars repose de fait sur un dispositif théâtral. Les spectateurs de
la performance se souviennent que, ce jour-là, un demi-cercle
doré prolongeait sur le trottoir l’espace de la galerie, couverte
de feuilles d’or du sol au plafond. Cette forme hémisphérique
reproduisait symboliquement un amphithéâtre, séparé du lieu
de l’action par la vitrine. Un détail qui put sembler anecdotique
à l’époque, mais qui rétrospectivement prend tout son sens :
de la sorte, un parcmètre (nous sommes en 1994) se retrouva
couvert d’or, comme si la réalité dans ce qu’elle a de plus trivial
(payer pour stationner son véhicule) se retrouvait contaminée
par le geste artistique.
La performance elle-même consista pour l’artiste, vêtu d’un costume doré, coiffé de son haut-de-forme et les yeux bandés, à se
coucher quelques instants sur le sol doré de la galerie, puis à se
relever tandis que cinq diamants étaient posés à l’emplacement
de son corps ; à l’extérieur, un violoniste jouait divers airs romantiques. Byars dira par la suite qu’il s’agissait, avec les pierres
précieuses (ou prétendues telles), de “donner quelque chose à
voir” aux visiteurs qui n’avaient pas assisté à la performance :
la simplicité de cette explication tranche singulièrement avec la
théâtralité du geste et le décor dans lequel il fut exécuté. James
Lee Byars, se voyant offrir un sursis inespéré, a-t-il voulu, avec
le recul, relativiser la grandiloquence de ce qui aurait dû être sa
dernière œuvre ?
Ce qui subsiste aujourd’hui de la performance – une pièce carrée recouverte de feuilles d’or, les diamants posés sur le sol
– est certes sa composante la plus spectaculaire, mais peutêtre pas la plus parlante. Pour Carlos Beccera, il faut éviter de
transformer en crypte ce qui a été conçu comme un cénotaphe
(dans une version de l’œuvre reconstituée, les diamants sont
posés sur une forme rectangulaire qui évoque un tombeau, un
élément absent de la scénographie initiale). Je parlerais plutôt
d’un mastaba, dont seul le décor nous serait parvenu : lorsqu’il
revient en 1995 sur le dispositif mis en place chez Marie-Puck
Broodthaers, Byars souligne la présence d’un espace annexe
à la zone dorée, séparé de celle-ci par un drap de velours noir,
inaccessible et invisible du public. Il avait rassemblé là plusieurs
de ses œuvres antérieures, à la manière du pharaon s’entourant de représentations de son existence terrestre pour l’aider
à effectuer son périple dans l’au-delà : la mort et la vie cohabitent. Cette analogie rejoint la biographie de l’artiste, dont la
dernière action consista à partir pour l’Egypte à la recherche
d’un hypothétique souffleur d’or capable de produire une sphère
aux dimensions d’un cœur humain ; il décède au Caire en 1997.
Pierre-Yves Desaive

SYMPATHY FOR THE DEVIL
FARHAD MOSHIRI, BRUCE NAUMAN,
MARIO MERZ, JEAN-LUC MOERMAN,
YASUMASA MORIMURA, SUDARSHAN
SHETTY, WANG DU, HAMRA ABBAS,
JAMES LEE BYARS, HE SEN, UGO
RONDINONE, STEVE MC QUEEN,
JENNY HOLZER, TERENCE KOH,
CHRISTOPH SCHMIDBERGER,
CLAUDE LÉVÊQUE, NICK ERVINCK,
CHRISTIAN BOLTANSKI, HE WENJUE,
NATHAN MABRY, DAVID ADAMO,
YINKA SHONIBARE, KENDELL GEERS,
GABRIEL KURI, MATTHEW DAY,
BARBARA KRUGER, URS FISCHER,
BARNABY FURNAS, ANTONY
GORMLEY, ANNE GASKELL, JOHAN
TAHON
Une exposition qui rassemble des
œuvres donnant forme aux idées
véhiculées par le morceau éponyme
des Rolling Stones sur l’album Beggars
Banquet : attrait pour la beauté séduisante du mal, fascination pour l’enfer
moral et psychologique, célébration de
la vie par l’exacerbation des pulsions
de mort et du danger, comportements
extrêmes et transgressifs ou encore
évocations d’une sexualité fortement
connotée.
VANHAERENTS ART COLLECTION
29 RUE ANNEESSENS, 1000 BRUXELLES
WWW.VANHAERENTSARTCOLLECTION.
COM
JUSQU’AU 30.11.2013

1 Deadline, catalogue d’exposition, Paris, Musée
d’art moderne de la Ville de Paris, octobre 2009
à janvier 2010, p. 78.

James Lee Byars,
The Death of James Lee Byars, 1994 –
Vanhaerents Art Collection, Bruxelles.

M 52 / 41

IntraMuros

Sympathy for the Devil

L’IMAGE
HORS
TEMPS
After Images1, point de vue du curateur newyorkais, Fionn Meade2 — en étroite collaboration avec la galeriste Catherine Bastide — sur
l’art américain des dix dernières années s’articule à une réflexion sur l’histoire de l’art, que
l’appropriation art, apparu au seuil des années
80, était déjà venu bousculer. L’appropriation
va de pair avec la citation, le remontage des
traces, comme stratégie de détournement
d’une imagerie qui contamine le regard.
Dès lors, le titre After Images, serait soutenu par l’hypothèse
d’une disparition des images qui exigerait que l’on compose
avec leur absence. Elles seraient alors, soit remplacées, soit
recouvertes, par ce qu’on pourrait appeler imagerie, c’est-àdire par “l’ensemble multiforme des manifestations douées de
figurabilité dans la réalité externe ou pour le sens interne.”3
Or, si une certaine idée de la représentation n’a plus cours —
plus de paternité clairement établie avec la tradition, plus d’autonomie des œuvres, ni d’originalité — ce nouveau statut des
images, se déploie pour les pièces présentées dans l’exposition,
au gré d’un processus de reprise. A cela s’ajoute le fait que ces
artistes pencheraient plutôt du côté d’une refonte de la tradition à partir d’une mise à jour des modalités d’existence et de
signification des œuvres. En d’autres termes, ils auraient repéré,
avec plus ou moins d’acuité, combien les images présupposent
une temporalité passée par le prisme du mouvement. A telle
enseigne que ce serait du rythme de son apparition et de sa disparition qu’il s’agirait. Un état lié à deux raisons au moins : l’une
serait l’influence de l’expérience cinématographique, l’autre,
l’idée qu’il en irait des images comme d’un substrat pour la libre
circulation des idées et des formes. En conséquence, représenter serait devenu une activité protéiforme, à charge pour chaque
artiste de réinvestir des images préexistantes, par parasitage
et phagocytage.
C’est pourquoi, un “après l’image” pourrait s’entendre comme
une survivance des images, comprise comme fond documentaire à partir duquel il serait loisible de travailler, mais également

After Images

Marlo Pascual
Untitled 2010
Digital c-print, brass candle sconces, white candles
Mimi and Filiep Libeert collection,
Courtesy Casey Kaplan Gallery, New York

Kelley Walker
Andy Warhol, Joseph Beuys,
Lucio Aurelio, Napoli
Aprile 1980- Foto Di Mimmo Jodice
(when you go it Flaunt it.)
2009
Digital print and drafting tape on paper; 2 parts
Courtesy the artist and galerie Catherine Bastide

Éditions

comme leur émancipation possible hors de la temporalité chronologique.
Ces pièces, chacune à leur manière — une cinquantaine
d’œuvres et une trentaine d’artistes, pour lesquels il est difficile
d’éviter l’écueil du name dropping — réinvestissent un corpus
de représentations que le nouvel outil de création qu’est le numérique — imprimante digitale, scanner, software Photoshop
et toute la panoplie de l’IMAO — a rendu accessible et facilement manipulable. Les œuvres présentées procèdent alors du
montage : une image indirecte du temps 4 qui conjugué à un
changement de contexte, permet de considérer ces images
autrement que pour ce qu’elles sont historiquement. La citation,
l’appropriation, ou même le retour, s’appréhenderaient ainsi
hors du continuum historique, ipso facto selon une relecture
warburgienne du contemporain, “c’est que, si l’art a une histoire,
les images, elles, ont des survivances, qui les “déclassent”, les
détachent de la sphère habituelle des œuvres d’art.”5 Cette
rupture temporelle éloigne du même coup ces artistes de toute
perspective esthétisante dans un parcours stylistique construit
sur des stratégies.
Sherry Levine qui offre un “après” à des Rodchentko de 1920,
fomente un remake en lieu et place du ready made. Levine n’enregistre pas, ne scanne pas, n’imprime pas, mais en revanche
insiste sur un geste qui rephotographie, resculpte ou repeint.
Cette refonte nostalgique dans une histoire de l’art dominée par
les hommes, constitue pour Levine, une féminisation d’une histoire où les femmes manquent. De la même génération, Louise
Lawler ne s’intéresse pas aux œuvres d’art individuellement
mais à leurs rapports mutuels. Elle photographie — un médium
déjà habité par la trace — des œuvres dans leur lieu d’exposition public ou privé. Le détail, l’élément disruptif, qui transforme

M 52 / 42

l’image organisée en champ de tension est souligné par des
décadrages. Un monochrome de Robert Ryman se dématérialise soudain dans le reflet du plancher d’un musée, pendant
que le mobile de Calder qui le surplombe, a du mal à faire oublier
qu’un trou du mur, qui permet le passage d’un câble, devient le
véritable punctum de l’exposition.
Dramatiser l’espace à partir d’un référent culturel : le musée,
et de référents pris dans l’histoire de l’art ; c’est ce que tente
Tom Burr, détaché de la matière physique de la sculpture. Ce
plasticien lui a préféré en effet, l’arrangement dramatique entre
des éléments épars : chaises renversées, toiles au style minimaliste. Des éléments à raccorder à des pièces existantes, afin
de rejouer la scène de l’art devant les nouveaux participants
que nous sommes, public de 2011, avec nos nouveaux cadres
et déterminations culturels. Gedi Sibony déjoue, quant à lui,
cette illusion d’une image inerte qui se donnerait entièrement au
regard. Chacune de ses pièces montre sa propriété matérielle
avant de s’engager dans une forme ou une intention. Il est alors
question dans ses installations plutôt d’une image à venir. Perte
de la référence et dispersion de la référence jadis définitive, font
que l’on assiste à un reséquençage de représentations découpées en plans dans l’exposition.
Ces variables de la référence que le regard active, Kelley
Walker et ses partenaires du collectif Continuus project, Josh
Smith, Seth Price et Wade Guyton, en travaillent la combinatoire à partir d’un mixage de techniques et de documents. A
l’exemple d’acteurs du milieu de l’art devenus archives : Andy
Warhol la main dans la gueule d’un lion tenant celle de Joseph
Beuys, photographiés par Mimmo Jodice — Napoli 1980-2009
—une sérigraphie tapissée d’adhésifs de Kelley Walker. Une
image pointée par l’artiste comme une chaîne de connections
identiques à celle de son Black star Press (2004) pièce en trois
panneaux que Walker avait enregistrée sur cdrom et distribuée
gratuitement lors du vernissage. Cette image de presse hyper
diffusée, prise durant les émeutes raciales du mouvement des
droits civiques aux États-Unis, montre un policier qui saisit la
chemise d’un Afro-Américain qui lui-même saisit le policier.
Circulation du geste mais aussi circulation d’une image enregistrée, scannée, imprimée par Walker. Un tel détournement oblige
à considérer la réflexion sur les images comme engagée dans le
champ politique en tant qu’il définit un espace de relations communes entre celui qui voit et celui qui fait voir. L’éclaboussure au
chocolat sur le triptyque Black Star press — pour l’anecdote,
c’est du Suisse, les autres chocolats se scanneraient mal —
impose, à la fois un élément de désordre, mais surtout pose de
la surface et de la matérialité sur de l’intangible. La nourriture
est une matière synesthésique : elle sent, elle a du goût, elle a
une texture. L’image se trouve ainsi performée par la matière.
L’occultation de l’archive par les coulures, revalorise du même
coup une expérience de la vision au détriment de l’objet-œuvre.
Une volonté aperceptive, que Seth Price reprend à son compte
dans ses figures profilées téléchargées sur le net. Leurs formes
ambiguës dérangent l’appréhension immédiate de l’image par
le spectateur et problématise l’expérience de la vision selon
un “Qu’est-ce qu’on voit quand on voit ?”. La violence faite à la
pensée et à la parole par le spectacle des images pourrait nous
amener parfois à voir mal, ou même, à ne plus voir du tout. La
survivance des images en appelle donc au spectateur dont
la subjectivité est stimulée. Ce dernier est effectivement renvoyé aux images reconnaissables, autrement dit, à son propre
background culturel fait d’images issues de la culture populaire
comme de la culture historique et artistique.
William E. Jones, qui a remonté des photos d’archives de la
Dépression de 29 censurées au poinçon par le gouvernement
américain, ne fait pas autre chose que de rendre au public des
images empêchées voire “tuées” (Killed, 2009). Une vidéo qui
fait pendant au John Baldessari de Blockage (2005) — obstruction en français — un polygone jaune fluo obstrue l’image

M 52 / 43

AFTER IMAGES
CATALOGUE D’EXPOSITION, PRÉFACES DE HOWARD G. GUTTMAN ET
ZAHAVA SEEWALD, TEXTE DE FIONN
MEADE, CONTRIBUTIONS DE KAREEN
ESTEFAN, ROCHELLE GOLDBERG,
MEREDITH MOWDER, MICHAEL
SANCHEZ, YOANN VAN PARYS
F/A/N, 160 P., 21 X 28 CM,
ED. DU MUSÉE JUIF DE BELGIQUE, 2011,
30 EUROS

d’un extrait d’une série B des sixties où deux cow-boys s’empoignent. John Baldessari, figure de l’art conceptuel, a travaillé
à empêcher la reconnaissance de l’image par celui qui regarde.
Baldessari déconstruit l’expérience qui saisit le public en la fissurant. Ce geste de résistance à l’imagerie a rendu au plasticien
la puissance de son faire. Christopher Wool le retrouve également par sa révision constante d’une image par l’image qui lui
est apposée. Son motif qu’il soit scanné, sérigraphié, bombé à
l’aérosol, résulte d’une approche associative qui joue des variations et du mouvement. Ses toiles laissent voir les strates de ces
expérimentations qui vont de l’impression digitale au bombage.
Cet enregistrement de l’expérience, la pratique transversale de
Catherine Sullivan (pièces, performances, vidéos, films 35
millimètres) la réitère d’une tout autre façon ; elle emprunte sa
structure au dispositif théâtral qu’elle a modélisé. Les modèles
critiques trouvés dans le passé, amènent une dévaluation volontaire des références — appelées par Catherine Sullivan “kitschification”— et réaniment d’anciens dispositifs à travers d’autres
effets. Sa video Tis Pity She’s a Fluxus Whore (2003) rejoue ainsi
des performances du groupe Fluxus et les incidents survenus
pendant un happening à l’Académie technique d’Aix-la-Chapelle
en 1964, simulation qu’elle a accolée au jeu hyper-théâtral de
la pièce élizabétaine de John Ford datant de 1626 : Dommage
qu’elle soit une putain, pièce de théâtre elle-même associée
au scandale qu’elle avait suscité à des époques diverses. Un
performeur/acteur à l’intérieur d’une partition soigneusement
codifiée devient ainsi le fantôme de la vie historique considérée à la fois selon ses pathologies sociales et ses pathologies
temporelles. La projection en boucle du film, accentue encore
cette impression spectrale et intemporelle. Le travail de Sullivan
tendrait plutôt vers l’abstraction documentaire, sachant la survivance quasi hypnotique des images, après la survenue des
événements. Marlo Pascual qui récupère et remonte sous
forme de pliage et de collage surréalisant des photos dans le
style glamour des années 40/50, travaille également la question
du fantôme. La signification initiale de ses photos étant perdue,
ne reste que la sophistication mystérieuse d’une empreinte.
After Images aura donc fini par répondre de sa qualité d’exposition d’images sans histoire autre que celle de ses hors-champs
intempestifs.

1 L’exposition After Images s’est tenue
au Musée Juif de Belgique, du 28.04 au
28.08.2011 (http://www.new.mjb-jmb.org/)
2 Fionn Meade est chargé des expositions au
Sculpture Center de New York. Il a organisé
récemment en collaboration avec Lucy Raven,
l’exposition Nachleben autour de l’héritage de
la pensée d’Aby Warburg au Goethe Institut
de New York.
3 Pour citer la défi nition de Marie José
Mondzain, L’image naturelle, Paris, Le Nouveau
Commerce, 1995, p. 12.
4 “Le montage, c’est la composition,
l’agencement des images-mouvements comme
constituant une image indirecte du temps.” G.
Deleuze, L’image - mouvement, Paris, éditions
de Minuit, 1983, p. 47.
5 Voir à ce propos la lecture d’Aby Warburg
par Georges Didi-Huberman, où la notion de
Nachleben ou Survivance est commentée, et
auquel le commissaire de l’exposition Fionn
Meade fait constamment référence.
“La survivance selon Warburg ne nous offre
aucune possiblité de simplifier l’histoire :
elle impose une désorientation redoutable
pour toute vélléité de périodisation. Elle est
une notion transversale à tout découpage
chronologique. Elle décrit un autre temps.
Elle désoriente donc l’histoire, l’ouvre, la
complexifie. Pour tout dire, elle l’anachronise.
Elle impose ce paradoxe que des choses plus
anciennes viennent quelquefois après des
choses moins anciennes. (…) La survivance,
donc, ouvre l’histoire,— ce que Warburg
appelait de ses vœux quand il parlait d’une “
histoire de l’art au sens le plus large.” (…) Dans
la mesure même où il élargit le champ de ses
objets, de ses approches, de ses modèles temporels, la survivance complexifie l’histoire, elle
libère une sorte de “marge d’indétermination”
dans la corrélation historique des phénomènes.
L’après s’affranchit presque de l’avant quand il
va rejoindre ce fantomatique “avant de l’avant”
survivant. (…)” G. Didi-Huberman, L’Image
Survivante, histoire de l’art et temps des
fantômes selon Aby Warburg, Paris, éditions de
Minuit, 2002, p.85/86.

Sherrie Levine
Unhorned Steer Skull, 2002,

Raya Baudinet-Lindberg

Cast bronze
Courtesy of the artist and Paula Cooper
Gallery New York

Éditions

After Images

MAÏTÉ VISSAULT,
DER BEUYS KOMPLEX.
L’IDENTITÉ ALLEMANDE À
TRAVERS LA RÉCEPTION
DE L’ŒUVRE DE JOSEPH
BEUYS (1945-1986),
DIJON, LES PRESSES DU RÉEL, COLL.
“ŒUVRES EN SOCIÉTÉS”, 2010, 555
PAGES, 29 EUROS.

Pierre Budet,
Bildung !, 2011,
Bildung ! est une BD de Batman détournée
dans laquelle le héros se voit
attribuer les propos de Beuys, le joker ceux
des critiques anti-Beuys et
Robin la position de l’élève. Quant au
narrateur, il modère les débats, tout
en plaçant les personnages dans des
situations critiques.

LE
PHÉNOMÈNE

BEUYS
REVISITÉ
Issu d’une thèse de doctorat soutenue en 2001
à l’Université de Rennes, Der Beuys Komplex,
livre de Maïté Vissault – également diplômée
en sciences politiques, critique d’art, commissaire d’exposition et enseignante, basée à
Bruxelles –, s’attaque à la problématique des relations entre l’œuvre de Beuys, son vocabulaire,
ses stratégies, sa réception et les processus de
reconstruction d’une “identité allemande” dans
la République Fédérale d’Allemagne (Beuys est
décédé en 1986, trois ans avant la chute du
Mur). Un travail de fond, riche et passionnant,
sur la construction individuelle d’un mythe et
son action sur une collectivité.

Der Beuys Komplex

Éditions

“En Europe, Beuys est considéré comme un artiste politique. ( )
Lorsqu’en 1970, je préparais mon premier voyage en Allemagne,
il me tomba un prospectus de tourisme entre les mains, qui en
dehors des châteaux du Rhin, de la fête de la bière à Munich et
de Berlin after Dark présentait Joseph Beuys sur quatre pages
de couleur. Dès lors, le soupçon ne me lâchera plus que la
République fédérale l’utilise pour montrer combien elle est libérale (l’actuelle rétrospective montrée au Guggenheim Museum
fut financée par elle).”
(John Perreault, “Felt Forum”, Soho Weekly News, New York, 8-16
novembre 1979)

1979 fut une année charnière pour la reconnaissance internationale de l’œuvre de Beuys, sa réception critique et, au-delà,
pour la reconnaissance d’un renouveau fl amboyant de l’art
allemand. Sa rétrospective au musée Guggenheim peut être
considérée comme l’acmé d’une carrière qui débuta de manière
relativement tardive (Beuys avait une quarantaine d’années
quand il commença à s’imposer sur la scène artistique allemande puis européenne dans les années 1960). Maïté Vissault
en rappelle, avec force de détails biographiques et contextuels,
les différentes étapes, depuis sa participation à des festivals

M 52 / 44

éd. Les presses du réel

fluxus jusqu’à sa reconnaissance en tant que chef de file des
néo-avant-gardes européennes, favorisée tant par sa pratique
singulière de la performance (des actions symboliques et ritualisées durant lesquelles les spectateurs ne sont pas appelés à
participer, contrairement aux tendances de l’époque), par sa
position de précurseur des courants du process art et de l’antiform, ses engagements politiques, la maîtrise de son image stylisée et de ses médiations dans la presse et à la télévision, que
par le soutien sans faille de marchands et de collectionneurs,
comme de critiques d’art fascinés par l’artiste et les légendes
qu’il propageait au sujet de son passé et des sources de son
art. Au fil des années 1970, il incarna la “renaissance de l’art
allemand accompagnant la construction de la société ouestallemande après la Seconde Guerre mondiale”1, et la rétrospective du Guggenheim l’intronisa comme l’égal d’un Warhol
(qui réalisa d’ailleurs en 1980 un portrait de Beuys), c’est-à-dire
l’égal des Américains qui dominaient symboliquement et économiquement les institutions et le marché de l’art2. Avec Beuys
comme fer de lance, l’Allemagne s’imposa comme la deuxième
puissance esthétique et économique du Monde, des artistes
plus jeunes comme Richter, Polke, Baselitz ou Kiefer bénéficiant
alors également des retombées de ce succès individuel.
Comme le démontre Maïté Vissault, ce succès est dû non seulement à la capacité extraordinaire de Beuys d’agir sur tous les
fronts, esthétiques comme politiques – en s’accaparant de façon
opportuniste une partie de l’énergie contestataire de la jeunesse
allemande des années 1960-70, en créant des organisations
politiques comme le Parti des Étudiants (1967), l’Organisation
pour la Démocratie Directe (1971) et l’Université Internationale
Libre (1973), et en participant à l’éclosion des Grünen –, mais
aussi à sa capacité d’”incarner et actualiser certains traits de
caractère fondamentaux d’une identité allemande refoulée et
divisée depuis la fin de la guerre”. Sous-titré L’identité allemande
à travers la réception de l’œuvre de Joseph Beuys (1945-1986),
Der Beuys Komplex étudie les accointances entre l’idéologie
esthétique et politique de Beuys, notamment fondée sur une
succession de récits autobiographiques légendaires qui ont
assuré sa construction en tant que figure mythique, autoritaire
et sacrée, et des représentations culturelles dominantes, en
Allemagne, de l’identité et de la fonction de l’artiste et de l’art au
sein de la société (le Messie, le Réformateur, le Révolutionnaire,
le Chef de Parti comme le rappelle en conclusion Maïté Vissault).
Ces accointances ont tôt été soulignées, positivement, par des
critiques comme Georg Jappe, pour qui Beuys “a revivifié le
meilleur de la tradition allemande – tout cela avait bien été corrompu dans le nazisme : de Luther et Dürer, en passant par
Mozart, Goethe et Novalis, jusqu’à Einstein et Klee, ce fut la
caractéristique de l’histoire spirituelle allemande que d’obtenir
les moyens les plus rationnels possibles, mais aussi les plus
économes possibles, un maximum d’expériences au-delà de
la réalité tangible”3.
De fait, une partie de la fascination qu’exerçaient Beuys et son
art sur le public de l’art allemand et au-delà dans les années
1970 (Maïté Vissault rappelle qu’en Allemagne, Beuys rivalisait, en cote de popularité, avec des hommes politiques et des
banquiers dans les sondages d’opinion) tient à cette restauration d’une identité culturelle germanique mythique à travers
des actions et des prises de position imprégnées “de vapeurs
alchimiques, de chamanisme et de christologie”, soutenues par
des dimensions thérapeutiques (il prétendait soigner les blessures d’un pays divisé et traumatisé), par la vision d’une “fusion
transcendantale” de la nature, de la culture et de la politique
et par un culte du génie révélateur et médiateur. De fait, Beuys
envisageait sa responsabilité comme celle d’un “homme mature
– le “maître” potentiel – (qui a) un rôle primordial à jouer dans
la société parce qu’il est, en tant qu’individu, le détenteur d’un
devoir moral et social à transmettre, ce qui l’amène à devoir
endosser les obligations d’une figure publique”. C’est ainsi que,

M 52 / 45

Éditions

selon Vissault, il faut comprendre la fameuse vision de Beuys de
“l’homme futur comme sculpteur de l’organisme social de l’État
dans son entier”4, une vision inspirée notamment par l’anthroposophie de Rudolf Steiner.
Au contraire de son ancien étudiant Jorg Immendorff et d’autres
artistes engagés dans des actions esthétiques et politiques
militantes, l’art de Beuys ne dénonce ni les crimes nazis (dans
un article à charge contre Beuys, l’historien de l’art américain
d’origine allemande Benjamin Buchloh, pointa l’absence de
confrontation de l’artiste au nazisme et à l’extermination des
juifs d’Europe 5), ni la présence de personnalités et d’organes
issus du nazisme dans l’organisation de l’état ouest-allemand
des années 1950-1970. Comme le pointe Vissault, il appréhende
l’action politique et crée des partis dans une visée d’appropriation esthétique tout en s’accaparant, de façon opportuniste, des
enjeux portés par les mouvements de jeunes afin d’apparaître
comme une figure médiane, qui maîtrise de façon raisonnable la
situation, voire de réinsérer symboliquement “les forces hostiles
à la société” en faisant de l’art “la trousse de secours dont la société a besoin en cas d’accident”. Ceci est parfaitement résumé
par l’épisode des pancartes exposées lors de la Documenta V
en 1972, sur lesquelles était écrit : “Dürer, ich führe persönlich
Baader + Meinhof durch die Dokumenta V J. Beuys”6.
Cette référence à Dürer comme, très souvent, à d’autres figures
tutélaires du “génie allemand” à partir desquelles s’est constituée une représentation dominante d’une hypothétique identité
allemande (Goethe, Wagner, Steiner ), fait de Beuys une figure
consensuelle qui crée le lien entre une mythique “ancienne
Allemagne” et une “nouvelle Allemagne” en (re)construction, en
sautant par-dessus le Nazisme : “Notre histoire récente, écrit
Werner Spies, ne manque pas de mouvements de réforme de la
vie. Toutes les solutions totales de ce type regardent en arrière.
Les opinions de Beuys aussi contiennent quantité de tels traits
restaurateurs”7. Maïté Vissault en conclut que “Beuys, prédicateur nomade, chaman solitaire, anarchiste et utopiste moral,
opposé corps et âme au capitalisme et au marxisme, diffusait
une image de l’Allemagne, basée sur la volonté individuelle,
l’autodétermination démocratique, la souveraineté internationale (l’Eurasia) et l’identité culturelle, qui s’accordait bien plus
à l’idéologie bourgeoise allemande qu’à celle de la révolution
étudiante de 1968”.
Au total, ce livre dont l’ambition était de comprendre “comment
et pour quelles raisons intrinsèques l’œuvre de Beuys fut érigée
en valeur culturelle et en garant de la nation ouest-allemande”,
dans les années 1960 à 1980, accomplit le projet avec une
grande probité intellectuelle et méthodologique. Savoir que
ce livre est issu d’une thèse en histoire de l’art est également
réjouissant. Très rares sont en effet les historiens de l’art qui
s’attèlent, dans le cadre de recherches doctorales, à des sujets
qui font débat et qui, du moins en France, engagent des rapprochements méthodologiques entre différents champs de la
recherche – ici les sciences politiques et sociales. On souhaitera
donc une longue vie à la collection “œuvres en sociétés” des
presses du réel, qui a débuté en 2007 avec une réédition d’un
ouvrage séminal de T.J. Clark (Une image du peuple. Gustave
Courbet et la révolution de 1848) et qui, espère-t-on, soutiendra
et diffusera encore des écrits de cette ambition.
Tristan Trémeau

1 En 1969, lors de la Foire de Cologne, le marchand René Block décida de vendre l’environnement
The Pack/Das Rudel de Beuys pour le prix d’un Warhol ou d’un Rauschenberg. Comme le dit Block
à Maïté Vissault, “c’était un ajustement à l’art américain – pour des raisons de politique culturelle. Il
n’y avait pas de raison économique pour justifier ce prix”. 2 Beuys aurait dit, selon des témoignages :
“Dürer, je conduis Baader et Meinhof à travers la Documenta, ainsi seront-ils resocialisés”. 3 G. Jappe
(1972), in Beuys PACKEN : Dokumente 1968-1996, Rehensburg, Lindinger + Schmid, 1996, p.137.
4 J. Beuys, cité dans H. Stachelhaus, “Phänomen Beuys”, Magazin Kunst, n°50, 1973. 5 B. Buchloh,
“The Twilight of the Idol”, Artforum, janvier 1980. 6 Beuys aurait dit, selon des témoignages : “Dürer, je
conduis Baader et Meinhof à travers la Documenta, ainsi seront-ils resocialisés”. 7 W. Spies, “Von Filz
und Fett zum Sonnenstaat ?”, Frankfurter Allgemeine Zeitung, 13 novembre 1979.

Der Beuys Komplex

x

IntraMuros

M52 / 46

52

52-56

LIEUX
SOUTENUS
PAR A FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

49-51

63

DU CÔTÉ
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

60-62

BIBLIO

57

47-48

EXPOS
INTRAMUROS

PRIX
& CONCOURS

EXPOS
EXTRAMUROS

M 52 / 47

Agendas etc

96 GRAND RUE, F-25000 BESANÇON
WWW.FRAC-FRANCHE-COMTE.FR

Du 11.06 au 23.07.11

FUNDACIÓN BOTIN,VILLA IRIS
47 PÉREZ GALDOS, SANTANDER (SP)
WWW.FUNDACIONMBOTIN.ORG

MAXIME BRYGO

27 et 28.08.11

TOWERS SQUARE PARK, TALLINN, ESTONIE
WWW.KADRIORUPARK.EE

Du 03.06 au 30.08.11
In Flower Festival

SINGAPORE ART MUSEUM
71 BRAS BASAH ROAD, SINGAPORE 189555
WWW.SINGAPOREBIENNALE.ORG

Champs de Fleurs Solaires et
Dansantes

ALEXANDRE CHANG

Du 26.05 au 26.06.11

LAURENCE GONRY

ENSAPL, SALLE MALLET STEVENS
2 RUE VERTE, F-59493 VILLENEUVE D’ASCQ
WWW.MAXIMEBRYGO.COM

Maxime Brygo,
# 07-12-30-F/NO-036 in 25 Monuments,
2008 © Maxime Brygo

Du 14.05 au 29.07.11

CENTRE INTERNATIONAL ESTAMPE ET LIVRE URDLA
207 RUE FRANCIS-DE-PRESSENSÉ,
F-69100 VILLEURBANNE – WWW.URDLA.COM

Du 13.05 au 31.08.11

GALERIE MICHEL DESCOURS
44 RUE AUGUSTE COMTE, F-69002 LYON
CONTACT@GALERIE-DESCOURS.COM

In Vedute
Sélection croisée de paysages –
dessins, peintures, estampes anciens
et contemporains. Catalogue sous
la direction de Cyrille Noirjean et
Gwilherm Perthuis

JEAN-LUCIEN GUILLAUME

Du 19.06 au 14.09.11 (*)

MAISON DE LA CULTURE DE TROIS-RIVIÈRES (QUÉBEC)
1425 PLACE DE L’HÔTEL-DE-VILLE, CA-CP 368
TROIS-RIVIÈRE – WWW.BIECTR.CA

In Nom de code 7
Biec, Biennale Internationale d’Estampe
Contemporaine

Du 4.07 au 15.07.11

In Monuments

Du 12.06 au 14.07.11

Participation à l’atelier Taller de
Paul Graham

LAURENT FRIOB

CITÉ RADIEUSE LE CORBUSIER
280 BOULEVARD MICHELET, F-13008 MARSEILLE
WWW.MARSEILLE-CITERADIEUSE.ORG

In Cumulus Momentum #1

Le 17.06.11

The Mental Cube
Organisé par le Frac Franche-Comté au
musée du Temps (Palais Granvelle)

GALERIE POGGI & BERTOUX ASSOCIÉS
115 – 117 RUE DE LA FAYETTE, F-75010 PARIS
WWW.GALERIE-POGGI-BERTOUX.COM

LUCILE BERTRAND

Performance

MESSIEURS DELMOTTE

Du 25.05 au 09.07.11

I-20 GALLERY
557 WEST 23RD STREET, USA-10011 NEW-YORK
WWW.I-20.COM

In Portrait Show
Sous commissariat de Simon Watson

ERIC VAN HOVE

Du 9.06 au 20.08.11

GALERIE CHRISTIAN NAGEL
2– 4 WEYDINGERSTRASSE, DE-10178 BERLIN
WWW.GALERIE-NAGEL.DE

Geologie Einer Arbeit : New and
Old Paper-Assemblage

JOËLLE TUERLINCKX

Du 1 au 3.06.11

BEIRUT ART CENTER
13 STREET 97 JISR EL WATI,
ZONE 66 ADLIEH BEIRUT, LIBAN
WWW.BEIRUTARTCENTER.ORG

In Suspended Spaces
“Le projet Suspended Spaces est
né en 2007 de la rencontre entre
artistes et chercheurs autour d’un lieu
spéciﬁque, Varosha, quartier balnéaire
moderne de la ville chypriote de
Famagusta construit dans les années
60 et abandonné puis bouclé après
l’offensive turque sur le nord de l’île
en 1974.”

Le 31.05.11
Les artistes s’y succédant en résidence, de juin à septembre 2011 sont :
Saïd Abitar, Aurore Dal Mas, Gerald
Dederen, Catherine Lambermont &
David Marle

LAC DE CÔME, I-22010 OSSUCCIO – WWW.WBI.BE

Mémoire d’île (création)
Événement inaugural de la reprise des
résidences – ateliers d’artistes sur l’île
de Comacina

ANNE JONES & MIREIO

Du 16 au 10.07.11

21 DOWNING STREET, USA-10014 NEW YORK
WWW.KARMAKARMA.ORG

Karma : books, posters, records & stuff

JEAN-BAPTISTE BERNADET
& BENOÎT PLATÉUS

Du 26.05 au 26.06.11 (*)

PALAIS RAMEAUX
39 BOULEVARD VAUBAN, F-59000 LILLE
WWW.TRANSPHOTOGRAPHIQUES.COM

Buren
In Festival des
Transphotographiques de Lille

MEREL’T HART
& LUK VANDER PLAETSE

Du 9.06 au 11.06.11

Du 1.07 au 21.08

MIRA SANDERS

CENTRE DE LA CULTURE CONTEMPORAINE
DE BARCELONE
5 MONTALEGRO, SP-08001 BARCELONE
WWW.OFFF.WS

Jusqu’au 6.09.11

SAN FRANCISCO MUSEUM OF MODERN ART
151 THIRD STREET, CA-94103 SAN FRANCISCO, USA
WWW.SFMOMA.ORG

Architecture of Narrative

DAVID CLAERBOUT

Jusqu’au 03.09.11

SAKS
34 RUE DE LA SYNAGOGUE, CH-1204 GENÈVE
WWW.SAKS.CH

In Dark Vision

JEAN-BAPTISTE BERNADET

Jusqu’au 28.08.11

SALLE D’EXPOSITION DE L’ECOLE PUBLIQUE
F-35800 SAINT-BRIAC-SUR-MER

Le Banquet
Sous commissariat de Catherine Elkar
(Frac Bretagne)
16ème Festival d’art Grand Ecart
Afﬁchage public
Jusqu’au 08.09.11

ISABELLE ARTHUIS

EXPOSENT :

Du 16.06 au 28.08.11

CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
127 – 129 RUE SAINT MARTIN, F-75004 PARIS
WWW.CWB.FR

Présentée au dernier Festival international de la bande dessinée d’Angoulême,
l’exposition met en avant les auteurs et
maisons d’éditions qui ont donné une
nouvelle jeunesse à la bande dessinée
belge.
Conseiller artistique : Thierry Bellefroid,
conseiller scénographe : Jean-Marie
Derscheid

In OFFF digital art and design
festival

GÉNÉRATION SPONTANÉE ?

GAËL BERTRAND & GAËTAN
LIBERTIAUX (ASBL PROFUNDIS)

Du 10.07 au 21.08.11

F-76200 DIEPPE, F-76880 ARQUES-LA-BATAILLE ET
F-76550 POURVILLE-SUR-MER
WWW.DIEPFESTIVAL.BLOGSPOT.COM

In Diep : Le modernisme

FRANCIS ALŸS, MAXIME BRYGO,
FLORENCE DOLEAC
& DAVID DE TSCHARNER,
PHILIPPE TERRIER-HERMANN

Du 16.06 au 23.07.11

JAS GALLERY
17 RUE DES SAINTS-PÈRES, F-75006 PARIS
WWW.JAS-GALLERY.COM

Might Fall

HELL’O MONSTERS

Du 27.04 au 3.06.11

GALERIE GUILLERMO DE OSMA
4 CLAUDIO COSTELLO, SP-28001 MADRID
WWW.GUILLERMODEOSMA.COM

Obra reciente

YVES ZURSTRASSEN

MUSÉE LEHMBRUCK DE DUISBURG
40 FRIEDRICH WILHELMSTRASSE, DE-47051 DUISBURG
WWW.DUISBURG.DE/MICRO2/LEHMBRUCK

All the time we are

FABRICE SAMYN

Le 25.06.11

GALERIE L’H DU SIÈGE
15 RUE DE L’HÔPITAL DE SIÈGE,
F-59300 VALENCIENNES – WWW.HDUSIEGE.ORG

GWENDOLINE ROBIN

Du 1 au 30.06.11

Du 23.07 au 28.08.11

HÔTEL DE VILLE/ANCIEN TRIBUNAL (1ER ÉTAGE),
PLACE DU GÉNÉRAL DE GAULLE, F-32700 LECTOURE
WWW.CENTRE-PHOTO-LECTOURE.FR

In Entre le cristal et la fumée
(partie 2)

ART PAVILLION CVIJETA ZUZORIC
PARC KALEMEGDAN, RS-11070 BELGRADE
WWW.TRIJENALEGRAFIKEBEOGRAD.COM

POL PIERART

In First International Printmaking
Triennal
L’artiste s’est vu remettre un prix par la
Galerie Graﬁcki Kolektiv, accompagné
d’une proposition d’exposition en ses
espaces à l’occasion de la prochaine
triennale.
Journal de bord 1985-2011
In L’été photographique 2011
Une organisation du Centre de photographie de Lectoure

Dès le 30.06

DACOS

Du 29.04 au 30.06.11

Présentation du projet développant le
concept de copropriété temporaire
Le 23.06

L’ANTENNE
22 COURS DU 7ÈME ART, F-75019 PARIS
WWW.FRACIDF-LEPLATEAU.COM/FR/ANTENNE.SWF

Du 16.07 au 27.08.11

Revolution is not a pique-nique

CENTRE CULTUREL FRANÇAIS GASTON DEFFERRE
6 RUE ELIAHU HAKIM, IL-32684 HAIFA
WWW.AMBAFRANCE-IL.ORG

MAISON DE LA CULTURE DE FRONTENAC
2550 RUE ONTARIO EST, Q-H2K1W7 MONTRÉAL
WWW.VILLE.MONTREAL.QC.CA

BRUTTO GUSTO GALLERY
175 TORSTRASSE, D-10115 BERLIN
WWW.BRUTTOGUSTO.COM

Exposition personnelle rétrospective

In Ré-Orientation
Dans le cadre de la 2ème Biennale
Méditerranéenne d’Art Contemporain

Back From War

SIMONA DENICOLAÏ & IVO
PROVOOST

ARLETTE VERMEIREN

MEDHI-GEORGES LAHLOU

CATHY COËZ

ISABELLE ARTHUIS

ONT
EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 52 / 48

In Duos
MUSÉE JURASSIEN DE MOUTIER
4 RUE CENTRALE, F-2740 MOUTIER
WWW.MUSEE-MOUTIER.CH

HAMZA HALLOUBI
Reflections on Exile
In Imagine Being Here Now

In Biennale d’Issy-les-Moulineaux :
Vanitas, Vanitatum, Vanités
contemporaines...

ANN VERONICA JANSSENS

ERIC LEGRAIN
In Sentiers Rouges 2011
“Pour sa 8ème édition, Sentiers Rouges
aura le plaisir d’accueillir en résidence 4 jeunes artistes originaires du
Luxembourg et de la Grande Région.
Ils auront pour mission de produire
une oeuvre sur le thème des légendes,
mythes et contes de fées de la région du
Bassin Minier - oeuvre qui sera ensuite
exposée le long des Sentiers Rouges."

Photographies Récentes

Jusqu’au 28.10.11
In Et si l’espace n’était qu’une
dimension intérieure

Jusqu’au 4.09.11 (*)

2 NALLINKATU, FI-21200 RAISIO – WWW.RAISIO.FI

Musée Harkko

ALEXIA DE VILLE DE GOYET

Du 7 au 22.10 & du 2 au 23.11.11

ART CONTEMPORAIN - LIVRES D’ARTISTES
POÉSIE - BIBLIOPHILIE CONTEMPORAINE
28 RUE DE GAND, F- 59800 LILLE
T + 33 (0)3 20 14 38 89

Espace du dedans

ANDRE DELALLEAU

Jusqu’au 09.10.11

ABBAYE SAINT-ANDRÉ
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN DE MEYMAC
PLACE DU BÛCHER, F-19250 MEYMAC

GALERIE ALINE VIDAL
70 RUE BONAPARTE, F-75006 PARIS
WWW.ALINEVIDAL.COM

Jusqu’au 10.09.11

INSTITUT ITAÙ CULTURAL
149 AVENIDA PAULISTA, BRA-011003 SÃO-PAULO
WWW.PHILAMUSEUM.ORG

12i
In Rumos Arte Cybertnética

YACINE SEBTI

Jusqu’au 18.09.11

PARC DU HAUT FOURNEAU U4
1 RUE DU JARDIN DES TRACES, F-57270 UCKANGE
WWW.HAUT-FOURNEAU-U4.FR

Hommage à Lorraine Cœur d’Acier

FRANÇOIS MARTIG

Du 12 au 23.09.11

1 RUE DE L’ÉCOLE, L-3764 TÉTANGE
WWW.SENTIERSROUGES.CIG.LU

Du 12.09.11 au 5.03.12

Jusqu’au 09.10.11

PHILIPPE DE GOBERT

Jean-Daniel Bourgeois,
Departemment ronny alpes,
2010. Chêne, Zebrano, matériaux divers,
650x480x320mm

Jusqu’au 25.09.11

2 RUE DE BEAUMONT, F-59740 SOLRE-LE-CHÂTEAU
WWW.CENTLIEUXDARTDEUX.ORG

In Des doux objets de sa tendresse
Exposition organisée par Cent Lieux
d’Art² à la Vitrine Paulin

PAULINE CORNU, LAURENCE
DEWEER

Jusqu’au 25.09.11

DOMAINE DÉPARTEMENTAL DE CHAMARANDE
38 RUE COMMANDANT ARNOUX, F-91730
CHAMARANDE – WWW.CHAMARANDE.ESSONNE.FR

In En piste !

JEAN-DANIEL BOURGEOIS,
MARCEL BERLANGER
& ANN VERONICA JANSSENS

CENTRE POMPIDOU-METZ
1 PARVIS DES DROITS DE L’HOMME, F-57020 METZ
WWW.CENTREPOMPIDOU-METZ.FR

Jusqu’au 11.09.11

Du 6.09 au 31.10.11

WWW.DUBLINCONTEMPORARY.COM

Dublin Contemporary 2011 –
Terrible beauty : Art, Crisis,
Change & Office of NonCompliance
Sous commissariat de Jota Castro et
Christian Viveros-Fauné.

Du 15.09 au 31.12.11

WWW.LABIENNALEDELYON.COM

11ème Biennale de Lyon – Une
terrible beauté est née
Sous commissariat de Victoria
Northoom et la direction artistique de
Thierry Raspail.

Sous commissariat d’Hélène Guenin et
de Guillaume Désanges
In ERRE Variations Labyrinthiques

Dans la poussière du soleil

Du 17.07.09 au 13.11.11

MICHEL FRANÇOIS
& FRANÇOIS CURLET

Jusqu’au 2.10.11

WWW.IKSV.ORG/BIENAL

Untitled (12th Istanbul Biennal),
2011
Sous commissariat d’Adriano Pedrosa
et de Jens Hoffman.

Du 3.09 au 27.11.11

WITTE DE WITH, CENTER FOR CONTEMPORARY ART
50 WITTE DE WITHSTRAAT, NL-3012 ROTTERDAM
WWW.WDW.NL

In Mélanchotopia
Sous commissariat de Nicolaus
Schafhausen et Anne-Claire Schmitz

SVEN AUGUSTIJNEN, PIERRE
BISMUTH, OLIVIER FOULON,
HARALD THYS & JOS DE GRUYTER

Jusqu’au 31.10.11

SVEN AUGUSTIJNEN, GUILLAUME
MICHEL FRANÇOIS & FRANÇOIS

RÉSIDENCES ASTÉRIDES, FRICHE LA BELLE DE MAI,
41 RUE JOBIN, F-13003 MARSEILLE
WWW.ASTERIDES.ORG – T + 33(0)4 95 04 95 01

Appel à candidatures – Résidences
d'artistes
Astéride propose 4 places en atelier à
pourvoir à partir de janvier 2012. Une
aide à la recherche et à la production
est prévue pour les artistes résidents.
Son montant est calculé sur la base de
1.200 euros pour 6 mois.
> Les dossiers de candidatures doivent
être composés d’un dossier artistique,
d’un CV ainsi que d’une lettre de motivation. Ils peuvent être transmis par courriel
(format PDF) ou par voie postale (joindre
une enveloppe timbrée pour le retour du
dossier). La date limite de réception des
dossiers est le 15.09.11.

Du 1.10.11 au 15.01.12

CASINO LUXEMBOURG
41 RUE NOTRE-DAME, L-2013 LUXEMBOURG
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU

In FOUND IN TRANSLATION,
Chapter L
Sous commissariat d’Emmanuel
Lambion (Bn Projects)

PIERRE BISMUTH (F), ALINE
BOUVY / JOHN GILLIS (LUX & B),
LUCIA BRU (B), EDITH DEKYNDT
(B), SIMONA DENICOLAI AND
IVO PROVOOST (I/B), AGNÈS
GEOFFRAY (F), ANN VERONICA
JANSSENS (B), ELENI KAMMA
(CY), ROBERT SUERMONDT (CH),
PIETER VERMEERSCH (B)

14 lieux d’exposition en Nord-Pas de
Calais (F) et en Fédération WallonieBruxelles (dont également Incise
(Charleroi) et Galerie Twilight Zone
(Tournai))
Du 7.10 au 17.12.11

WWW.50DEGRESNORD.NET

Château (F), du 15.10.11 au 8.01.12)
In Watch this space # 6 Biennale
jeune création

MICHEL COUTURIER & DAVID
LELEU (BAR, Roubaix (F), du 24.09 au
29.10.11), CHARLOTTE MARCHAND
& SANDRINE MORGANTE (MAAC,
Bruxelles, du 21.10 au 12.11.11), MIRA
SANDERS (Cent lieux d’art2, Solre-le-

In Bêtes et Hommes : si loin, si
proches...
DOMAINE DÉPARTEMENTAL DU CHÂTEAU D’AVIGNON
570 ROUTE DÉPARTEMENTALE,
F-13460 LES SAINTES-MARIES-DE-LA-MER
WWW.CULTURE.CG.13.FR

SANDRA BIWER (Centrale Electrique,
Bruxelles, du 15.10.11 au 15.01.12),

PASCAL BERNIER, JÉRÔME
CONSIDÉRANT & COLINE ROSOUX

Du 17.09 au 13.11.11

CHÂTEAU DES ADHÉMAR
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
24 RUE DU CHÂTEAU, F-26200 MONTÉLIMAR
WWW.CHATEAUX.LADROME.FR

CRAC ALSACE
18 RUE DU CHÂTEAU, F-68130 ALTKRIRCH
WWW.CRACALSACE.COM

In Pour une République des Rêves

EDITH DEKYNDT

Du 14.09 au 23.10.11

MUSÉE FRANÇAIS DE LA CARTE À JOUER
16 RUE AUGUSTE GERVAIS, F-92130 ISSY
WWW.BIENNALEDISSY.COM
6TH MOMENTUM BIENNIAL (NORVÈGE)
ALBY GÅRD, JELØY, N-1510 MOSS
WWW.MOMENTUM.NO

ELODIE ANTOINE
& CHARLOTTE BEAUDRY

Jusqu’au 20.10.11

Jusqu’au 18.09.11

DANY DANINO

RIJSWIJK MUSEUM
67 HERENSTRAAT, NL-2282BR RIJKSWIIJK – WWW.
MUSEUMRYSWYK.NL

Jusqu’au 11.09.11

Jusqu’au 23.09.11
In Document terre

In Biennale du textile de Rijswijk

DOROTHÉE VAN BIESEN

Jusqu’au 11.09.11

MAISON DE LA CULTURE D’AMIENS
PLACE LÉON GONTIER, F-80006 AMIENS
WWW.MAISONDELACULTURE-AMIENS.COM

MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE CAMBRAI
15 RUE DE L’ÉPÉE, F-59400 CAMBRAI

GALERIE BLANCHE DE L’ASSOCIATION LA PREMIÈRE RUE
1 AVENUE DU DOCTEUR P. GIRY, F-54150 BRIEY
WWW.VILLE-BRIEY.FR

Gilbert Fastenaekens : libre de ce
monde ?

GILBERT FASTENAEKENS

Du 01.10 au 26.11.10
In Escaut. Rives, Dérives.
Dans le cadre du Festival International
de la sculpture contemporaine

Black Forest

CAROLINE PAGÈS GALLERY
12 RUA TENENTE FERREIRA DURAO,
PT-1350-315 LISBONNE
WWW.CAROLINEPAGES.COM

MUSÉE D’ART MODERNE GRAND-DUC JEAN, MUDAM
3 PARK DRAÏ EECHELEN, L-1499 LUXEMBOURG
WWW.MUDAM.LU

PASCALE MARTHINE TAYOU

Du 19.10 au 23.10.11

Du 1.09 au 24.09.11

Keeping things pretty straight

Jusqu’au 24.10.11

JEANINE COHEN

8ÈME SALON DE LA CÉRAMIQUE CONTEMPORAINE

GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE
17 RUE DES FILLES-DU-CALVAIRE – F-75003 PARIS
WWW.FILLESDUCALVAIRE.COM

WALTER SWENNEN

MAIRIE DU 14ÈME
12 RUE DUROUCHOUX, F-75014 PARIS

In Céramique 14

NATHALIE DOYEN, JEANNE
OPGENHAFFEN, ANTONINO SPOTO,
FABIENNE WITHOFS

51 ZATTERE, I-30123 VENISE
ARTDELAPPARENCE@GMAIL.COM

In L’Art de l’Apparence

CATHY COËZ

M 52 / 49

Agendas etc

Edition d’un catalogue avec textes de
Michel Barzin, Sylvie Canonne, James
et Sophie Decharneux
Ma.-sa. de 13h à 18h et di. de 11h00 à
16h30
Jusqu’au 16.10.11

CABINET DES ESTAMPES
ET DES DESSINS DE LA VILLE DE LIÈGE
3 PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE
WWW.CABINETDESESTAMPES.BE – T+ 32 (0) 4 342 39 23

Panta Rhei, Tout coule

BRIGITTE CORBISIER

Je.-sa. de 14h à 18h
Du 9.09 au 29.10.11

GALERIE DUBOIS FRIEDLAND
99 RUE DU PRÉVÔT, 1050 BRUXELLES
WWW.DUBOISFRIEDLAND.COM – T+ 32 (0) 470 54 98 98

Around War

CATHY COËZ

Janvier 2011

12 AVENUE JEAN MONNET, 1400 NIVELLES

Intégration artistique au Tribunal de
la Jeunesse de Nivelles “Portes de
l’Europe” (arch. Samyn & Partners)

FRANÇOIS HUON

Du 16.09 au 20.10.11

LIEUX-COMMUNS
1 PLACE DE LA STATION, 5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM
T+ 32 (0) 476 95 83 76

LOUISE HERLEMONT

Je.-ve. de 13h à 17h et sa. de 14h à 18h
Jusqu’au 10.09.11

GALERIE ROSSICONTEMPORARY
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE
T+ 32 (0) 486 31 00 92

À partir du 12.05.11

BÉNÉDICTE HENDERICK

EDITH DEKYNDT

Les fantômes de Camina Ando

ROND POINT AU CROISEMENT DE LA N64
(CHAUSSÉE DE TIRLEMONT, ENTRE HANNUT ET
BRAIVES) ET DE LA N69 (CHAUSSÉE ROMAINE
ENTRE BRAIVES ET WAREMME)

Ve.-di. de 14h à 18h
Du 9.09 au 30.10.11

In Contour 2011 : 5ème Biennale
des images animées. Sound &
Vision: Beyond Reason
"Cette année, Anthony Kiendl (CAN),
sous le titre Sound and Vision: Beyond
Reason examinera les liens entre la
musique, l’image mouvante et l’évolution
sociale.”
Vidéos, ﬁlms et installations dans des
lieux insolites du centre historique de
Malines.
Avec, outre E. Dekyndt : Cory
Arcangel (USA), Pierre Bismuth (FR),
Chicks On Speed (AUS/DEU/USA),
Gabriela Fridriksdottir & Lazyblood
(ISL), Noam Gonick & Luis Jacob
(CAN), Dan Graham (USA), Rodney
Graham (CAN), Brion Gysin & Ian
Sommerville (GBR), Joachim Koester
(DNK), Adam Pendleton (USA),

Installation de la sculpture
“passé, présent, avenir...”

DAMIEN MOREAU

LA MÉDIATINE
45 CHAUSSÉE DE STOCKEL, 1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE – T+ 32 (0) 2 761 60 22

Nature morte

RAINER GROSS

Bénédicte Henderick,
Sans titre,
2011, résine et huile sur papier, maroufl é sur toile et bois,
30 x 24 cm. Courtesy Rossicontemporary (Bruxelles)

Me.-sa. de 13h30 à 17h30 et di. de 12h
à 15h
Jusqu’au 11.09.11

LE COMPTOIR
20 EN NEUVICE, 4000 LIÈGE
WWW.LECOMPTOIR.BE – T+ 32 (0) 4 250 26 50

Pataphysique et fous littéraires
Carte blanche à l’occasion du 10ème
anniversaire du TS André Blavier

ANDRÉ STAS

Ma.-ve. de 14h à 18h30
Sa. de 9h30 à 12h00 et de 14h à 18h.
Jusqu’au 15.10.11

LE SALON D’ART – LA PIERRE D’ALUN
81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES – WWW.LESALONDART.BE
T+ 32 (0) 2 537 65 40

Cisza

BEATA SZPARAGOWSKA

Ma.-sa. de 11h à 18h
Du 10.09 au 15.10.11

GALERIE MEESSEN – DECLERCQ
2A RUE DE L’ABBAYE, 1000 BRUXELLES
WWW.MEESSENDECLERCQ.BE – T+ 32 (0) 2 644 34 54

ESPACE BLANCHE
ART GALLERY
3 RUE MARCHÉ AU CHARBON, 1000 BRUXELLES
WWW.ESPACEBLANCHE.BE – T+ 32 (0) 2 510 01 41

Lu.-ve. de 10h30 à 18h30 et sa.-di.
de 14h à 18h
Du 07.10 au 30.10.11

In La Vie Mode d’Emploi (Life A
User’s Manual)

Suivez la ligne

Ma.-ve. de 12h30 à 17h30, sa. de 14h
à 18h.
Du 15.09 au 23.10.11

FABRICE SAMYN

SERGE MELKEBEKE

Ma.-di. de 10h à 18h
Dès le 24.09.11

PROJET POUR LA FAÇADE DU MUSÉE FÉLICIEN
ROPS
12 RUE FUMAL, 5000 NAMUR
WWW.MUSEEROPS.BE – T+ 32 (0) 81 77 67 55

Overﬂow

LÉOPOLDINE ROUX

Je.-sa. de 14h30 à 18h30.
Du 10.09 au 08.10.11

SYNTHÈSE
24 RUE ERNEST ALLARD, 1000 BRUXELLES
WWW.GALERIESYNTHESE.BE – T+ 32 (0) 2 514 40 55

9/11 – Never Forget

JACQUELINE OST

Ve.-di. de 14h à 20h
Au cours du vernissage, lecture de
poèmes de et par Isabelle Bielecki (le
2.09 dès 18h).
Du 2 au 18.09.11

GALERIE DÉTOUR
166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 NAMUR
T+ 32 (0) 81 24 64 43

Les 23, 24 et 25.09.11 de 14 à 19h ; sur
rendez-vous jusqu’au 15.10.11
Exposition accompagnée d’un livre
paru aux éditions de La Lettre volée.

ÉDITIONS DE LA LETTRE VOLÉE
146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM – T+ 32 (0) 2 512 02 88

Cover

CECILE MASSART

Ma.-di. de 10h à 18h
Du 16.09 au 5.11.11

BOZAR, 23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE – T+ 32 (0) 2 507 83 91

Dyptich Series
Photographies consacrées au Palais
des Beaux-Arts conçu par Victor Horta

JERÔME LATTEUR

Édition d’un ouvrage monographique
Ma.-di. de 9h30 à 17h
Du 20.10.11 au 22.01.12

LIBRE CHOIX, 152 RUE DEFACQZ, 1060 BRUXELLES
WWW.LIBRECHOIX.BE – T+ 32 (0) 476 77 53 60

En majesté (photographie)
Dans le cadre du cycle d’expositions
Formes de Nature

Hommage
MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM, 1050 BRUXELLES
WWW.MUSEEDIXELLES.BE – T+ 32 (0) 2 515 64 21

PIERRE MOREAU

PIERRE LAHAUT

JEAN-MICHEL FRANÇOIS

Du 16 au 18.09.11 (de 10h à 18h) & du 19
au 23.09.11 (sur rdv)

130 RUE BERTHELOT, 1190 BRUXELLES
WWW.EADR2D2.WORDPRESS.COM
T+ 32 (0) 2 502 06 56

Sound of Silence
Espace de création mis à la disposition
des artistes à l’initiative de l’agence R²D²
architecture

FRANCE DUBOIS

Lu.-ma. et je.-di. de 10h à 17h
Jusqu’au 25.09.11

MUSÉE DU COSTUME ET DE LA DENTELLE
12 RUE DE LA VIOLETTE, 1000 BRUXELLES
WWW.MUSEE.BRUXELLES.BE – T + 32 (0) 2 213 44 50

Songes d’une nuit d’été

DIANE DIDIER

Je.-di. de 10h à 18h , sa. de 10h à 22h
Du 27.08 au 30.10.11

POINT DE DEPART :
GARE DE MECHELEN, NEKKERSPOEL,
12 ONTVOERINGSPLEIN, 2800 MALINES
WWW.CONTOUR2011.BE – T+ 32 (0) 15 33 08 01

Postcommodity (USA), Dennis Tyfus
(B), Anne-Mie Van Kerckhoven (B),
Jennifer West (USA).

Édition d’un catalogue.
Lu.-di.
Du 28.09 au 06.11.11

CHÂTEAU DU VAL-SAINT-LAMBERT
CERCLE DE WALLONIE
ESPLANADE DU VAL, 4100 SERAING
WWW.PIERREDEBATTY.BE – T+ 32 (0) 4 330 36 30

Ma.-sa. de 14h à 18h
Du 10.09 au 22.10.11

PIERRE DEBATTY

GALERIE ALICEDAY
39 QUAI AU BOIS À BRÛLER, 1000 BRUXELLES
WWW.ALICEDAY.BE – T+ 32 (0) 2 646 31 53

Ma.-sa. de 13h à 18h et di. de 11h à 18h
Du 8 au 30.09.11

ESPACE JEUNES ARTISTES DU MUSÉE D’ART WALLON
SALLE SAINT-GEORGES
86 FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
WWW.MUSEEARTWALLON.BE – T+ 32 (0) 4 221 89 11

ALEXIA CREUSEN

Elodie Antoine,
champignon textile,
installation, velours, dimension variable,
Courtesy Élodie Antoine, 2011

Solo show

CHARLOTTE BEAUDRY

Les 21, 22 et 23.10.11 de 14 à 19h ; puis
sur rendez-vous jusqu’au 12.11.11
Exposition accompagnée d’un livre
paru aux éditions La Lettre volée/FRAC
Bretagne.

EDITIONS DE LA LETTRE VOLÉE
146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM – T+ 32 (0) 2 512 02 88

Living Colours

ISABELLE ARTHUIS

Ma.-ve. de 9h à 12h et de 13h à 16h
Jusqu’au 18.09.11

CENTRE CULTUREL DE WANZE
26 RUE CHARLES MONCOUSIN,
4520 WANZE – WWW.CENTRECULTURELWANZE.BE
T+ 32 (0) 85 21 39 02

Arbre d’été

ÉLODIE ANTOINE

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

M 52 / 50

CHÂTEAU DE GAASBEEK,
40 KASTEELSTRAAT, 1750 GAASBEEK
WWW.KASTEELVANGAASBEEK.BE
T + 32 (0) 2 531 01 30

Ma.-di. de 10h à 18h
Du 9.09 au 13.11.11
LA PART DU FEU,
55 RUE SAINT-GHISLAIN, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0) 472 20 66 86 – (0) 477 30 67 35

De l'empreinte au partage

JACQUES LIZÈNE,
WALTER SWENNEN

Lu.-ma. de 12h à 14h, me.-ve. de 12h à
18h, sa. de 11h à 18h
Du 16.09 au 22.10.11 (vernissage le 15.09
à 18h)

MUSEUM AAN DE STROOM,
1 HANZESTEDENPLAATS, 2000 ANVERS
WWW.MAS.BE
T +32 (0) 3 338 44 00

Ma.-di. de 10h à 17h
Jusqu’au 30.12.12

ULB - UNIVERSITE LIBRE DE BRUXELLES
SALLE ALLENDE - CAMPUS DU SOLBOSCH
BÂTIMENT F1, 22/24 AVENUE PAUL HÉGER,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0) 2 650 37 65

In Chefs-d’œuvre au MAS. Cinq
siècles d’images à Anvers

Sa. de 11 à 18h et di. de 11 à 16h
Du 14.10 au 6.11.11

In Sleeping Beauties

CELESTIN PIERRET (sculpture)
INVITE ANNE DENIS (peinture)
& VERONIQUE HENRION (gravure)

JOCELYNE COSTER
& FRANCOISE SCHEIN

Thomas Mazzarella,
acrylique sur bois, 2011
Courtesy Rossicontemporary (Bruxelles)

DAVID CLAERBOUT,
ANN VERONICA JANSSENS,
HANS OP DE BEECK

Je.-ve. de 13h à 17h et sa. de 14h à 18h
Du 17.09 au 15.10.11

PROJECT SPACE (LA PIAZZA)

Lu.-ve. de 14h à 00h et sa.-di. de 12h
à 00h
Jusqu’au 12.09.11

22.09.11, vernissage à partir de 18h
23 et 24.09.11, de 16h à 20h
25.09.11, de 11h à 18h

MAISON DES CULTURES DE SAINT-GILLES,
120 RUE DE BELGRADE, 1060 BRUXELLES

9 photographers
Exposition regroupant les derniers travaux de 9 photographes tous issus de
la même promotion (2009) de l’école de
Photographie de la Ville de Bruxelles.

Me.-lu. de 8h à 18h
Jusqu’au 2.10.11

Sa.-di. de 14h à 18h
Du 8 au 23.10.11

ESPACE B
33A HAUTE RUE, 1473 GLABAIS
WWW.ESPACEB.BE – T+ 32 (0) 67 79 08 11

Double jeu

FRANCIS DUSÉPULCHRE (sculptures et reliefs) & JEAN-MICHEL
FRANÇOIS (peintures et dessins)

Lu.-di. de 10h à 17h
Jusqu’au 11.09.11

ROBERT BAUM, PAULINE
BERTHOLET, MARIANNE
DARDENNE, FRANCE DUBOIS,
LAURETTE GRIGNARD,
KATHERINE LONGLY, JEAN
POUCET, RAPHAËLLE
SCHOTSMANS & MARTIN WARD

Publication Michel François. Les
ravissements de l’ombre, opuscule tiré
à 500 exemplaires (ISBN 2-9600426-3-8),
texte d’Olivier Duquenne illustré de
quatorze reproductions aux éditions
Espace B.

Medhi-Georges Lalhou,
Tango,
Cprint, 90 x 60 cm, 2010
Courtesy Transit Gallery & Galerie Dix9

GALERIE ROSSICONTEMPORARY
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE
T+ 32 (0) 486 31 00 92

LUC ETIENNE
& BENJAMIN HOLLEBEKE

Me.-sa. de 15h à 18h et di. de 10h à 13h
Du 26.10 au 18.12.11

GARE DE WATERMAEL
2 AVENUE DES TAILLIS, 1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.BE – T+ 32 (0) 2 663 13 50

LA VÉNERIE ÉCURIES
3 PLACE GILSON, B-1170 BRUXELLES

CONTACT :
11 PLACE A. NOUILLE, 7880 FOLBECQ
WWW.CULTURECOLLINES.COM
T+ 32 (0) 68 54 29 02

Le parcours de 15km débute - ou
se termine - sur la Place du Village
très pittoresque de Everbeek-Boven
(Brakel) ou à la Résidence des Artistes
à Flobecq. Les deux localités hébergent aussi une exposition.

CENTRE CULTUREL DU PAYS DES COLLINES
ET CENTRE HERMAN DE CROO

Bozar en campagne : De Grens/
La Frontière

MICHEL CASTERMANS, KARIN
BORGHOUTS, HERMAN VAN DEN
BOOM, ALEXANDRA COOL, BIEKE
DEPOORTER, PIERRE-PHILIPPE
HOFMANN, RULA HALAWANI
& DARA MCGRATH

GALERIE DU CINÉMA CHURCHILL
18/20 RUE DU MOUTON BLANC, 4020 LIÈGE
WWW.WEGIMONTCULTURE.BE – T+32 (0) 477 38 98 35

Green’art 2011
Sculptures en plein air, site du golf de
Rougemont

BABETTE BAIBAY, LAURENT
BERBACH, FLORENCE HOFFMANN,
FRANÇOIS HUON, LÉOPOLDINE
ROUX & ISABELLE VISSE

COSMOS COSMOS
157 AVENUE DE JUPITER, 1190 BRUXELLES
POUR PLUS D’INFORMATIONS :
WWW.COSMOSCOSMOS.BE – T+ 32 (0) 2 614 58 65

Novembre 2011

DANIEL DANIEL

Les pliés des éditions Lustre
Du 15.10 au 29.10.11

CHRISTOPHE TERLINDEN, MYRIAM
HORNARD, ERIC DEDEREN,
JACQUES FATON, BENOÎT PLATÉUS

Du 17.09 au 1.10.11

EMMANUEL TÊTE
& DOMINIQUE THIRION

In Digital Flux #1
“En ouverture du cycle thématique
Digital Flux, ces deux artistes britanniques présentent un aperçu de leurs
œuvres récentes, simultanément à
la Vénerie et à la gare de Watermael.
L’intitulé de ce cycle est directement
axé sur leurs travaux artistiques,
fondés sur le ﬂux des informations qui
circulent en masse sur la toile. Le vecteur internet a provoqué des bouleversements considérables dont on peine
à prendre la mesure tant l’évolution est
rapide, et ce dans tous domaines et les
champs d’activités, y compris bien sûr
dans ceux de la culture. Formidables
enjeux économiques, les technologies
numériques et l’internet sont aussi une
opportunité exceptionnelle d’accès à la
connaissance et à la culture.”

Ve.-di. de 14h à 18h
Du 18.11.11 au 8.01.12

LA MÉDIATINE
45 CHAUSSÉE DE STOCKEL, 1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE – T+ 32 (0) 2 761 60 22

In Monographie ARTS+
Chaque année, depuis plus de 30 ans,
le Centre Culturel Wolubilis promeut, au
travers de la collection Monographies
ARTS+, deux artistes œuvrant en
Fédération Wallonie-Bruxelles par le
biais d’une exposition personnelle à la
Médiatine et de la publication de deux
ouvrages de synthèse en quadrichromie.

PAULINE CORNU
& MEDHI-GEORGES LALHOU

NAMUR,
45 CHEMIN DE BEAUVALLON, 5170 PROFONDEVILLE
WWW.GREENART2011.BE – T+ 32 (0) 491 08 55 15

Records by numbers

ALAIN GERONNEZ

MEZZANINE (L’ALTANA)

Minute papillon

THOMAS MAZZARELLA

ESPACE GALERIE

Factures décoratives 1983-2008

KURT RYSLAVY

Ma.-ve. de 14h à 18h30, sa. de 9h30 à
12h00 et de 14h à 18h.
Du 17.10 au 24.12.11

LE SALON D’ART – LA PIERRE D’ALUN
81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
WWW.LESALONDART.BE – T+ 32 (0) 2 537 65 40

YVES ZURSTRASSEN

Ma.-di. de 10h à 18h
Jusqu’au 11.09.11

MUSÉE FÉLICIEN ROPS
12 RUE FUMAL, 5000 NAMUR
WWW.MUSEEROPS.BE – T+ 32 (0) 81 77 67 55

In Un autre monde. J.J. Grandville

ANGEL VERGARA

Jon Thomson & Alison Craighead,
A short film about war (2009).
Conférence Thomson & Craighead au
Festival Impakt d'Utrecht à l'automne 2009

JON THOMSON
& ALISON CRAIGHEAD

Me.-di. de 10h30 à 18h

B GALLERY
17/19 RUE SAINT-JEAN, 1000 BRUXELLES
WWW.LACENTRALEELECTRIQUE.BE
T+ 32 (0) 2 279 64 03

Sculpture, photographie et installation
Du 28.10 au 19.11.11

MAXIM FRANK & SVEN LAURENT

Vidéo projection et installation
Du 30.09 au 22.11.11

THOMAS BERNARDET

Collection temporaire
Du 2.09 au 24.09.11

FRÉDÉRIC ROLLAND

M 52 / 51

Agendas etc

DESIGN SEPTEMBER

FRÉDÉRIC GEURTS, PIERRE
COURTOIS, DIMITRI
VANGRUNDERBEEK, JASON VAN
DER WOUDE, LORETA VISIC, LUC
COECKELBERGHS, FRÉDÉRIC
GAILLARD, AENEAS WILDER

Lu.-di. de 8h à 20h
Jusqu’au 13.11.11

PARCOURS EXPO DANS LE DOMAINE DU CHÂTEAU DE
SENEFFE, 7/9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE – T+ 32 (0) 64 55 69 13

La voix des jardins

Me.-sa. de 14h à 18h et di. de 10h à 13h
Du 14.09 au 9.10.11

Lu.-di. de 10h à 16h
Jusqu’au 21.09.11

“Pour son 5ème anniversaire, le festival
Design September accueille le Designers
Week-End. Cet événement présente les
marques internationales présentes sur
le marché belge dans les show-rooms
des agents et importateurs ou dans les
magasins de design emblématiques de
Bruxelles. Durant le week-end des 24 et
25.09, ces différentes adresses seront
reliées par un service de navettes. A ce
volet commercial s’ajoutent plus de 60

GALERIE VERHAEREN,
7 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES – T+ (0) 2 662 16 99

Une exposition et un livre regroupant
les images de 19 photographes polonais et belges.

LODZ-BRUXELLES

Du 29.09 au 06.11.11

PARCOURS URBAIN, CŒUR HISTORIQUE DE NAMUR
WWW.COMMISSION-DES-ARTS.WALLONIE.BE
T+ 32 (0) 81 32 15 01

Art Public
Sous commissariat de la Commission
des Arts de Wallonie

CHARLEY CASE & DAVID DEMAZY,
ISABELLE COPET, MICHAEL
DANS, EMILIO LOPEZ-MENCHERO,
XAVIER MARY, JOHAN MUYLE,
FRÉDÉRIC PLATÉUS, LEOPOLDINE
ROUX, FABRICE SAMYN

Ma.-di. de 12h à 20h
Jusqu’au 11.09.11

CHÂTEAU-FERME DE FALAËN
13 RUE DU CHÂTEAU-FERME, 5522 FALAËN
WWW.LICROCHON.BE/EXPART/
T+ 32 (0) 82 69 96 26

Exp’ Art

MURIEL ADAM, JULIE ARNOULD,
FRÉDÉRIC BLIN, PHILIPPE
BOUILLON, RECYCLING COLLECTIF,
SARA CONTI, PAULINE CORNU,
PHILIPPE DEL CANE, SAMUEL
DELCROIX, MICHEL JAMSIN,
CAROLINE LÉGER, MORENA
MINNICINO, OMER OZCETIN,
RAPHAËL SOMME, BRUNO
VANDEGRAAF
& CHARLOTTE VERSNICK

Ma.-ve. de 14h à 18h, sa.-di. de 11h à 18h
Jusqu’au 2.10.11

PARC ET CHÂTEAU DE JEHAY
1 RUE DU PARC, 4540 AMAY
WWW.CULTURE.PROVINCEDELIEGE.BE
T+ 32 (0) 4 232 86 02

Mythes, fantasmes et histoires
singulières

MANUEL ALVES PEIRERA, FRANS
DAELS, HELMUT DICK, PATRICK
GUNS, DJOS JANSSENS, LAETITIA
LEFÈVRE, JÉRÔME MAYER,
GAUTHIER PIERSON
& MARIANNE PONLOT

DÉPART : MAISON DU TOURISME,
PLACE DU CHAPITRE, 6530 THUIN
WWW.CENTRECULTURELDETHUIN.BE
T+32 (0) 71 59 60 35

In Thuin Fluide, parcours d’art
actuel

FRÉDÉRIC BLIN, ALAIN BREYER,
JÉRÔME CONSIDÉRANT, DANIEL
FAUVILLE, FRANÇOIS HUON,
PIERRE LEFEBVRE, BERNARD NÈVE,
STÉPHANE NOTTET, SÉBASTIEN
RIEN & AURORE VANDEMBER

Ma.-je. de 14h à 17h, sa.-di. de 14h à 18h
Du 17.09 au 9.10.11

CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE
4 RUE DE ROUGE-CLOÎTRE, 1160 BRUXELLES
WWW.ROUGE-CLOITRE.BE – T+ 32 (0) 2 660 55 97

Prix Découverte 2011

REBEKKA BAUMANN,
JACQUES DUJARDIN, CAROLINE
GILLEMAN, OLIVIER LELOUP
& URIELLE ULLMAN

Ma.-di. de 14h à 18h
Du 16.09 au 17.10.11

MUSÉE IANCHELEVICI
PLACE COMMUNALE, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.IANCHELEVICI.BE – T+ 32 (0 ) 64 28 25 30

In ExpoX3

ISABEL BARAONA, BORIS
THIEBAUT & MARCO DE SANCTIS

Lu.-ve de 9h à 12h30 et de 13h30 à 17h.
Du 7.09 au 23.12.11

HOSPICE SAINT-GILLES
1 RUE NOTRE-DAME, 5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM
T+ 32 (0) 476 95 83 76

Un air de Wallonie

JACQUES CHARLIER, ELODIE
ANTOINE, DIDIER MAHIEU,
LAURENCE DERVAUX, PHILIPPE
HERBET, JEAN-FRANÇOIS OCTAVE,
PIERRE RADISIC, ANNIE BRASSEUR,
MADY ANDRIEN, CATHY WEYDERS,
ISABELLE FRANCIS, ROMINA
REMMO, KATHERINE LONGLY,
BARBARA DITS, CHANTAL HARDY,
LOUISE HERLEMONT, ROHAN
GRAEFFLY, DELPHINE DEGUISLAGE,
JERÔME CONSIDERANT,
DOROTHÉE VAN BIESEN, ...

Du 1.09 au 11.09.11

MONS
4A RUE DES SŒURS NOIRES, 7000 MONS
T+ 32 (0) 65 39 59 39 – WWW.LEMANEGE.COM

Ma.-di. de 12h à 18h.
Du 27.08 au 11.09.11
Cap Sonic
Sous la direction de Jean-Paul Dessy
et Philippe Franck, il s’agit d’un festival
dédié aux musiques innovantes,
festives et conviviales, organisé par le
Manège.

TRANSCULTURES
17 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T+ 32 (0) 65 59 08 89 – WWW.CITYSONIC.BE

“Repositionné en début de saison
parallèlement au festival multi-musical
partenaire, Cap Sonic organisé par le
Manège.Mons, City Sonic, piloté par
l’équipe de Transcultures en collaboration avec le service culture de la Ville de
Mons, continue à explorer, avec passion,
les nombreux ouvroirs des arts sonores
d’aujourd’hui. Le parcours d’installations
et salons d’écoute de la Salle SaintGeorges à la Maison Folie en passant par
la Machine à Eau, la médiathèque et le
BAM se déploient avec une cinquantaine
d’œuvres d’artistes d’ici et d’ailleurs. À la
grande halle du site des Abattoirs, nous
prolongeons un volet “plasticien sonore”
autour de la thématique “l’objet-son”,
suite l’automne dernier au succès de
notre collaboration avec la manifestation
itinérante Diagonales, son, vibration et
musique dans la collection du Centre
National des Arts Plastiques. Ainsi,
sont présentées des œuvres de grands
artistes contemporains internationaux
qui nous parlent du son, de la musique
avec des images et des signes forts.
Dans un autre registre de ce panorama
esthétique divers, le festival donne une
belle visibilité à une sélection de travaux
d’étudiants d’écoles d’art de la Fédération
Wallonie-Bruxelles (ESAPV Mons,
ENSAV La Cambre, ERG) et de France
(ESAD Strasbourg, ENSA Bourges... et le
Fresnoy) (...)”. Philippe Franck, directeur
artistique et Anne-Laure Chamboissier,
commissaire artistique associée
City Sonic

CITY SONIC/CAP SONIC

Du 8 au 30.09.11

WWW.DESIGNSEPTEMBER.BE

événements culturels autour du design
organisés dans le cadre de Design
September. Mobilier, objets, produits
industriels, graphisme, architecture: le
spectre des applications de cette discipline industrielle est vaste. Et touche un
large public. Pour la 6ème année consécutive, une foule d’associations, institutions
et autres organisations indépendantes
ont accordé leurs violons pour proposer
un programme riche et varié.”

Le 23.10.11

T + 32 (0) 2 413 40 96 – THOMAS.MOOR@CFWB.BE
WWW.PRIXDELAMAITRISEDOUVRAGEPUBLIQUE.
CFWB.BE

La cellule Architecture de la Fédération
Wallonie-Bruxelles initie le “Prix de la
Maîtrise d’ouvrage publique” (appel à
projets clôturé le 31.08.11 ; remise du
Prix le 11.10.11 au B.P.S.22 à Charleroi)
et organise, pour la première fois, la
“Journée de l’architecture en Wallonie et
à Bruxelles”, durant laquelle les architectures primées ainsi que des bâtiments
publics et privés récents de Wallonie
et de Bruxelles seront accessibles au
public. Selon les lieux, des expositions,
des conférences et itinéraires d’architecture jalonneront ce mois d’octobre.
Initiée en Wallonie avec des partenaires
locaux de sensibilisation à l’architecture
contemporaine et à Bruxelles avec
le CIVA, la journée de l’architecture
disposera d’un site internet proposant
les détails de la programmation et les
informations pratiques. Contact : Thomas
Moor, cellule Architecture, Fédération
Wallonie-Bruxelles

JOURNÉE DE L’ARCHITECTURE
EN WALLONIE ET À BRUXELLES

De 12h à 20h
Service de mini-bus toute la journée,
toutes les 10 min. Carte et informations
dans toutes les galeries participantes.
Les 10 et 11.09.11

WWW.BRUSSELSARTDAYS.COM
T+ 32 (0) 2 534 77 72

Open Gallery Weekend
Galeries participantes : A.L.I.C.E.,
Aéroplastics, Aliceday, Almine Rech,
Baronian Francey, Bodson-Emelinckx,
Caroline Van Hoek, Catherine Bastide,
Charles Riva Collections, Crown, D&A
Lab, D+T Project, Dépendance, Elaine
Lévy Project, Elisa Platteau & Cie,
Greta Meert, Gladstone, Hopstreet,
Jan Mot, Jozsa, Keitelman, Maruani
& Noirhomme, Messens De Clercq,
Nathalie Obadia, Nomad Galerie,
Patrick Waldburger, Pierre-Marie
Giraud, Rodolphe Janssen, Sébastien
Ricou, Sorry We’re Closed, Tulips &
Roses, TWIG Gallery, Vidal Cuglietta
et Xavier Hufkens

BRUSSELS ART DAYS

Me.-di. de 13h à 18h
Jusqu’au 13.11.11

GRAND CURTIUS
136 FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
WWW.GRANDCURTIUSLIEGE.BE – T+ 32 (0) 4 221 68 17

De me.-di. de 11h à 18h
Du 10.09.11 au 8.01.12
Fossils and Gardens
Interventions dans l’espace urbain
bruxellois: Mont des Arts et Parlement
européen : Double Layer par Dominik
Lejman, place devant le Parlement européen : Rainbow par Julita Wójcik, cité
Administrative - place du Congrès :
Sceptre – A Romantic Post-Vandalism
par Maurycy Gomulicki, place devant
le Parlement européen : Functional
Column, Non-functional Column par
Bartosz Mucha
Du 1.09 au 30.11.11

WIELS – CENTRE FOR CONTEMPORARY ART
354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T+ 32 (0)2 340 00 53 – WWW.WIELS.ORG

Du ma.-di. de 10h à 18h, je. de 10h à 21h
Jusqu’au 18.09
Alina Szapocznikow
Sculpture Undone (1955 – 1972)

PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
T+ 32 (0)2 507 83 91 – WWW.BOZAR.BE

The Power of Fantasy : Modern
and Contemporary Art from
Poland
“Cette exposition d’envergure rassemble
un grand nombre d’œuvres majeures
de l’art polonais contemporain. Elle
se concentre sur une génération
d’artistes dont la carrière a véritablement
commencé en 1989, avec la chute du
communisme dans le pays.”

WWW.CULTUREPOLONAISE.EU

Programme culturel international
de la Présidence polonaise de
l’Union européenne
Parmi les quelque 400 évènements organisés dans 10 capitales de l’Union et
aux quatre coins du monde de juillet à
décembre 2011, 3 expositions dédiées
aux arts plastiques et contemporains
prennent place à Bruxelles.

POLOGNE/ART CONTEMPORAIN

Ma.-sa. de 12h à 19h
Du 4.10 au 17.12.11

ARGOS CENTRE FOR ART & MEDIA
13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES
WWW.ARGOSARTS.ORG – T+ 32 (0) 2 229 00 03

Sous commissariat d’Okwui Enwezor
Avec la participation de: Jumana
Abboud, Adel Abdessemed,
Saâdane Aﬁf, Doa Aly, Allora &
Cadzilla, Tarek Atoue, Sammy Baloji,
Tony Chakar, Fakhri El Ghezal,
Mounir Fatmi, Mona Hatoum, Lamia
Joreige, Bouchra Khalili, Sandra
Madi, Basim Magdy, Rima Maroun,
Selma & Soﬁane Ouissi, Tino Sehgal
& Jalal Touﬁc.

MADMUSÉE
PARC D’AVROY, 4000 LIÈGE
WWW.MADMUSEE.BE – T+ 32 (0) 4 222 32 95

Lu.-ve. De 10h à 18h et sa. de 14h à 18h.
Jusqu’au 10.09.11

LOCUS AGONISTES - PRACTICES
AND LOGICS OF THE CIVIC

HARVEST - Nouvelles acquisitions
de la collection 2009-2011

M 52 / 52

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 511 04 11
INFO@ARTENMARGE.BE – WWW.ARTENMARGE.BE

ART&MARGES MUSÉE

point de départ pour ce projet : 27
artistes liciers-créateurs européens
ont ainsi été invités à prendre part au
Web of Europe et se sont prêtés au jeu
en interprétant chacun une partie de
la tapisserie bruxelloise ancienne (27
fragments) selon leur style personnel
avec l’intention de revaloriser et réactualiser cette expression artistique.”
Du 13.10 au 27.11, Musée des Arts
Appliqués de Budapest (www.imm.hu)

CENTRE CULTUREL DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES, 236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20 – WWW.BOTANIQUE.BE

LE BOTANIQUE

très différentes : univers inspirés et
fantasmagoriques avec des peintres
anciens mineurs comme Augustin
Lesage ou Gaston Duf, compositions
plus abstraites des artistes Philippe Da
Fonseca ou Bruno Gérard, créations
conceptuelles et monumentales par les
plasticiens Marie-Jo Lafontaine, André
Fournelle, ou encore sculptures animées de Cléa Coudsi et Eric Herbin...”
Jusqu’au 31.12, Centre Historique Minier,
rue d’Erchin, F-59287 Lewarde

• Quoi de neuf ?
Karel De Groef (B), Michel Delannoy • Bob Verschueren, Installations
végétales
(B), Frédéric Dockx (B), Eric Firenz
(B), Franklin (B), Michel Goyon
“La rencontre entre son travail et
(B), Jeroen Hollander (B), Thierry
l’espace qui l’accueille donne en effet
Lambert (Fr), Wolfgang Marx (D),
toujours lieu à une équation inédite,
Bernard Van den Bossche (B),
que l’artiste se plait à résoudre avec la
Jacqueline Vizcaïno (Fr), Dominique
justesse et l’équilibre qui le caracVrancken (B), Gaëtan Wtoreck (B)
térisent. Aussi poétiques qu’elles
Jusqu’au 18.09
puissent être, les installations de Bob
Verschueren ne sont pourtant pas sans
• Arthur Bispo do Rosario,
évoquer les rapports troubles que nous
Catalogueur de l’univers
CENTRE CULTUREL
entretenons avec notre environnement.
“Arthur Bispo do Rosario (1911-1989) a
DE BASTOGNE
Leur éphémère condition nous rappelle
été interné durant 50 ans dans l’hôpital
195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30
à notre propre ﬁnitude. Et par des
psychiatrique “Colonia Moreira Juliena”
LIEU D’EXPOSITION : L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
allusions subtiles, elles questionnent
dans la banlieue nord de Rio de
CONTEMPORAIN, RUE PORTE HAUTE,
l’interventionnisme de l’homme sur
Janeiro. Il y a créé, contre les misères
PARC ELISABETH, 6600 BASTOGNE
la nature et son impact dévastateur
d’un système psychiatrique aban+EXPOSITION
sur celle-ci. Surtout connu pour ses
donné et obsolète, une oeuvre majeure
installations végétales qui lui ont assuré
• Luc Ewen (photographie et instalacclamée par les critiques de l’art
une reconnaissance internationale,
lation)
contemporain. Son oeuvre foisonnante,
Bob Verschueren est également
(En collaboration avec le Service
passionnante, surprenante, symbolique
du Ministère de la Culture du Grand
l’auteur d’un vaste travail plastique et
et décalée, est faite de bouts de bois
Duché de Luxembourg pour le Nord
sonore, toujours inspiré par la nature.
récupérés de-ci, de-là, d’ustensiles de
Luxembourg)
En témoignent notamment ce qu’il
cuisine, de ﬁls de fer, d’objets jetés aux
Du 2.10 au 8.11
nomme les “miniatures”, ces photograordures. Bispo do Rosario coupe, taille,
phies de petites sculptures réalisées à
cloue, brode, coud tous les objets de
+ CONFÉRENCES JAP
partir de brindilles ou de feuillages ou
la création : il recrée la terre avec des
• Conférence de Catherine Mayeur
encore ses séries de phytographies
bateaux brodés, des noms de pays et
sur la couleur
et de frottages. Dans un registre plus
leurs drapeaux, des noms de rivières,
Le 29.09
expérimental, l’artiste a mené plusieurs
de ﬂeuves, d’océans, d’artistes, de
recherches musico-végétales qui ont
footballeurs, de dirigeants politiques.
• Conférence de Vincent Cartuyvels
donné lieu à un cd et à divers concerts.
Il fait des collections de pots, de
Le 10.11
L’exposition qui lui est consacrée ici,
bottes, d’assiettes accrochées à des
en plus d’accueillir des réalisations
panneaux de bois, monte un théâtre
DOMAINE DE LA LICE
originales créées spécialement pour
miniature en bois peint.”
135 RUE POULET, 1440 BRAINE-LE-CHÂTEAU
T +32 (0) 2 731 38 99
l’occasion, se propose d’embrasser
Du 20.10.11 au 15.01.12
INFO@DOMAINEDELALICE.BE
une vision élargie du parcours de
• Esprit Mine
• Web of Europe 2011
l’artiste. De nouvelles œuvres comme
Bertille Bak, Bernd et Hilla Becher,
“Dans le cadre de la présidence
de plus anciennes viendront peupler
Anselme Boix-Vives, Cléa Coudsi et
hongroise du Conseil de l’Union eurotelles d’étranges cultures à la fois le
Eric Herbin, Philippe Da Fonseca,
péenne, l’institut hongrois de la Culture
Musée, les serres et la galerie.”
Arnaud Demuynck et Anne- Laure
à Bruxelles et la Fondation Ildiko
Totaro, Félicien Delvigne, Gaston
Du 15.09 au 6.11
Dobranyi proposent un projet culturel
Duf, André Fournelle, Bruno Gérard,
qui accorde une attention particulière
Juanma Gonzales, Marie-Jo
à la tradition de l’art de la tapisserie
Lafontaine, Augustin Lesage, Stefan
en Europe. Mercure conﬁant l’enfant
Nowak, Baudouin Oosterlynck,
Jacques Trovic, Jean-Michel
Bacchus aux Nymphes est la tapisserie
Wuilbeaux
bruxelloise du XVIIIème siècle appar“L’exposition rassemble des œuvres
tenant au Musée des Arts Appliqués
singulières de sensibilités artistiques
de Budapest qui a été choisie comme

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

• Bob De Moor et la Mer : La grande
passion d’un dessinateur légendaire
“Bob De Moor (1925 – 1992) a construit
une œuvre riche et originale qui compte
parmi les plus importantes de la bande
dessinée européenne...Tout en restant
ﬁdèle à ses racines anversoises et
maritimes. C’est sur cette attirance
pour la mer et les bateaux que l’exposition produite par le CBBD a choisi de
s’arrêter. Des premiers témoignages
de cette passion dans les marges
de ses cahiers d’écolier à l’éclosion
progressive de son chef-d’œuvre, Cori
le Moussaillon.”
Jusqu’au 15.01
• 77 ans de BD roumaine
Du 25.10.11 au 20.05.12
• Alex Barbier (Frémok)
Jusqu’au 11.09, Gallery
• Marc-Antoine Mathieu, 3
(Delcourt)
Du 13.09 au 23.10
• André Taymans – Sibylline Tome 6
(Editions Flouzemaker)
Du 25.10 au 4.12
• L’aventure Publiart. Et la publicité
découvrit les auteurs de BD
“Si la presse est mariée avec la publicité depuis la première moitié du
XIXème siècle, il aura fallu attendre
jusqu’à 1950 pour qu’une agence de
publicité soit créée avec la volonté déliCENTRE INTERNATIONAL
bérée de faire travailler des auteurs de
POUR LA VILLE, L’ARCHITECTURE
bande dessinée et parfois même leurs
ET LE PAYSAGE/CIVA
héros de papier. L’agence Publiart est
55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
née à Bruxelles en 1953 par la volonté
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE
de Raymond Leblanc, fondateur des
éditions du Lombard, du journal Tintin
• Bruxelles, prouesses d’ingénieurs
et bientôt de Belvision. Demeuré à la
“L’exposition consistera à voyager dans
tête de Publiart depuis le premier jour
le monde de l’ingénierie au travers des
jusqu’aux années 80, Guy Dessicy a
infrastructures (ponts, constructions
conservé les trésors qui jalonnent l’hissouterraines...), et des bâtiments que
toire de cette agence... qui est aussi un
l’on retrouve à Bruxelles et ailleurs. Elle
peu celle de la BD en Belgique.”
reprendra les grandes étapes qui ont
marqué, depuis le début du
Jusqu’au 2.10
XIXème siècle, l’évolution du tissu
urbain. Elle rassemblera des ouvrages
réalisés, concrétisations des interrogations d’ingénieurs : comment “franchir
et couvrir”, comment “supporter et

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
WWW.CBBD.BE

CENTRE BELGE
DE LA BANDE DESSINÉE

Bob Verschueren,
Sureau,
2010, © Bob Verschueren

M 52 / 53

Agendas etc

Européenne en 2004. The New Europe
est une série de plus de douze essais
photographiques, chacun consacré à
un pays particulier. Dans chaque pays
de l’ex-bloc soviétique, le photographe
a essayé de trouver un thème qui
exprimait au mieux l’essence des
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
changements sociaux, économiques
CONTRETYPE
ou culturels qui s’y produisaient. Son
HÔTEL HANNON,
éventail de photographies s’étend
1 AVENUE DE LA JONCTION, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20
des portraits d’ateliers aux typologies
CONTRETYPE@SKYNET.BE – WWW.CONTRETYPE.ORG
architecturales, du photo-reportage
monochrome et humaniste aux
• Satoru Toma
documentaires sociaux et engagés.
Présentation de photographies prises
Dans The New Europe, l’essentiel est
lors de sa Résidence d’artiste à
le besoin d’illustrer des processus qui
Bruxelles – Contretype en 2009
ne sont pas simplement locaux ou
Jusqu’au 4.09
régionaux, mais d’une ampleur plus
• Lukasz Trzcinski, The New Europe
large, voire mondiale.” Dans le cadre
“Lukasz Trzcinski est né en 1975, et
de la Présidence polonaise du Conseil
son exposition The New Europe chez
de l’Union européenne, une production + MÉDIATION
Contretype raconte, au travers d’une
de la Fondation polonaise pour l’image • Journées Portes ouvertes
série de photographies prises pendant
Imago Mundi à Cracovie.
Du 3 au 6.10
de nombreux voyages et des années
Du 14.09 au 16.10 (vernissage le 13.09)
• Grande conférence de rentrée
de travail photographique, l’histoire des
Jean-Yves Jouannais présente
• Alexandre Christiaens
transformations qui ont eu lieu dans
L’encyclopédie des guerres, une
les États de l’ex-bloc soviétique. Pour
Du 19.10 au 27.11 (vernissage le 18.10)
compilation obsessionnelle et exclusive
mieux comprendre cette série monu(voir “Intramuros”)
d’ouvrages consacrés aux guerres
mentale, nous devons nous rappeler
depuis L’Illiade jusqu’à la Seconde
le contexte historique et biographique.
INSTITUT SUPÉRIEUR
Guerre mondiale, en vue d’élaborer
Dans les années 1995, Trzcinski
POUR L’ÉTUDE DU LANGAGE
une encyclopédie constituée d’entrées
débutait sa carrière de photo-journaPLASTIQUE/ISELP
alphabétiques.
liste. Il s’est progressivement éloigné
31 BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES – T +32 (0) 2 504 80 70
de ce travail pour la presse et s’est
Le 6.10
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
dirigé vers l’univers plus analytique
• Festival du Film sur l’Art : 11ème
d’un photographe documentaire. Ces
+ EXPOSITION
édition
dernières années, il s’est concentré
• Célébration IN/OUT
Du 7 au 9.10
sur l’Europe centrale et de l’Est. L’état
“L’iselp fête ses 40 ans ! Une exposition
post-communiste de ces régions est
et diverses manifestations dont le
le sujet du projet de base que Trzcinski
désir est de marquer clairement cet
a commencé après l’admission des
événement sans pour autant tomber
nouveaux États membres à l’Union
dans l’hommage ou l’archivage auto-

équilibrer” et comment “construire en
souterrain”. Elle tentera également de
donner une vue prospective.”
Jusqu’au 2.10 (exposition organisée par
le CIVA, l’ULB et la VUB)

Lukasz Trzcinski,
Bugaria,
extrait de la série New Europe, 2004

cérémoniel. “Célébration” comme
ﬁl conducteur générant des pistes
allant de la fête à l’anniversaire, du
divertissement à la cérémonie, de
l’enthousiasme d’une liesse collective à
la mémoire et au souvenir.”
Les artistes IN : Galerie : Béatrice
Baillet, Tessy Bauer, Anne Brégeaut,
Lisa Carletta, Dialogist Kantor, Jeremy
Deller, Filip Gilissen, Pierre Huyghe,
Medhi-Georges Lahlou, Bruno
Serralongue (ss réserve). Studio : Hans
op de Beeck. Atelier : Samuel Coisne,
Xavier Mary, Jonathan De Winter,
Fabien Giraud, Jérôme Porsperger.
Les artistes OUT : Passage de Milan :
Isabelle Bonté. Parc d’Egmont : Tessy
Bauer, Olivier Bovy, Marion Fabien,
Christophe Terlinden, Bert Theys.
Du 23.09 au 17.12 (vernissage le 22.09
– journées d’inauguration du 22.09 au
25.09)
• Installation vidéo L’iselp en 40
portraits pour ses 40 ans d’André
Goldberg
“L’iselp a proposé à l’artiste vidéaste
et cinéaste André Goldberg de réaliser
une installation vidéo qui sera présentée in situ du 23.09 au 17.12, et dont
une archive sera consultable sur le
site internet www.iselp.be durant toute
l’année académique 2011-2012. Cette
installation sera constituée de 40 capsules vidéo, 40 entretiens individuels
pour une réﬂexion générale sur l’art
contemporain, avec des professionnels du monde de l’art ou de simples
amateurs. Ces 40 intervenants seront
déterminés en quatre groupes : 10
artistes, 10 conférenciers, 10 auditeurs
(public des conférences) et 10 usagers
(public général), ayant contribué durant
ces 40 dernières années à faire exister
ce lieu.”
Du 23.09 au 17.12 (voir "Intramuros")

• Fabienne Audéoud
Du 7.09 au 15.10 (publication)

295 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 484 71 31 75 – INFO@KMPLT.BE
WWW.KMPLT.BE
PROJET PERMANENT : THE PUBLIC SCHOOL
WWW.BRUSSELS.THEPUBLICSCHOOL.ORG

KOMPLOT

+ L’iselp S’GRANDIT
Les activités de la structure pourront
LES AMIS
désormais se répartir sur deux grandes
DU SQUARE ARMAND STEURS
16 SQUARE ARMAND STEURS, 1210 BRUXELLES
salles d’exposition autonomes, une
T +32 (0) 2 218 25 78
salle de projection, une salle de confé• 19ème exposition de sculpture
rence, une importante bibliothèque et
monumentale
une salle de lecture et, enﬁn, une nou“Il y a peu, Christian Nicaes, sculpteur
velle boutique de créateurs. L’artiste
natif de Saint-Josse-ten-Noode,
Frédéric Penelle, quant à lui, s’empare
qui dispensait ses conseils éclairés
lors des expositions de sculpture
monumentale au square Steurs, nous
quittait. Ses amis, collègues, élèves

+ LES JEUDIS DU CINÉMA : 40 FILMS
POUR 40 ANS (16H)
Programme : www.iselp.be

+ LES MERCREDIS DU CINÉMA (15H)
Des cycles de ﬁlms en écho aux cours
Programme : www.iselp.be

+ CYCLE DE CONVERSATION “L’ART ET
JAP :
L’ESPACE PUBLIC”
JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
• Le collectif OUT – Résistance et
10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85 – INFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE
alternatives par Bert Theis & Aria
Spinelli
• Rencontre : Alfredo Jaar : It is
Difficult
Le 25.10
Le 22.09, 20H15, Bozar
• L’art public, un geste politique par
Pierre-Olivier Rollin
• Somewhere to disappear
Un ﬁlm de Laure Flammarion & Arnaud
Le 22.11
Uyttenhove, avec Alec Soth, 57
• Quand la publicité sort du cadre :
www.magnumphotos.com/AlecSoth
entre marketing alternatif et street
www.alecsoth.com
art par Bruno Trentini
Le 12.10, 20h15, Bozar
Le 20.12

+ LES COURS :
du Passage de Milan, le lieu gourmand
D’OCTOBRE À DÉCEMBRE
de la structure : des murs au plafond,
il propose de développer son univers
• Éloge de la lenteur : cinéma
onirique pour conter les mille histoires
contemporain et narration minicachées de notre capitale.
male par Olivier Mignon
Les lundis de 14h à 16h (leçon inaugurale + HORS LES MURS/DUO D’ARTISTES,
le 3.10 de 14h à 15h)
UN ÉCHANGE
• Arts numériques et nouvelles réaliProjets d’échanges culturels entre la
tés par Vincent Delvaux
Région jurassienne et la Fédération
Wallonie-Bruxelles. Elodie Antoine (B)/
Les mardis de 14h à 16h (leçon inauguGabrielle Voisard (CH) et Charlotte
rale le 4.10 de 14h à 15h)
Beaudry (B)/Leonard Felix (CH) au
• Célébrations : rites, résurgences,
Musée jurassien des Arts de Moutier
élans festifs dans la création
(CH).
contemporaine par Laurent
Du 17.09 au 13.11
Courtens, Pauline de La Boulaye,
Adrien Grimmeau, Anne-Esther
IMAL
Henao et Catherine Henkinet
30 QUAI DU CHARBONNAGE, 1080 BRUXELLES
Les Jeudis de 14h à 16h (leçon inaugurale
T +32 (0) 2 410 30 93 – WWW.IMAL.ORG
le 6.10 de 14h à 15h)
• Biennale Update 4 (Arts & tech• L’architecture en Belgique : de l’Art
nologie)
nouveau à nos jours par Maurizio
Cette 4ème édition de la Biennale
Cohen
est organisée par la Liedts-Miessen
Les lundis de 18h à 20h (leçon inaugurale
Fondation avec une sélection de trale 3.10 de 18h à 19h)
vaux digitaux et intéractifs sélectionnés
par le New Technological Award. Cette
• Fairy Tales : approche du merveilbiennale se déploiera également au
leux dans l’art contemporain par
Zebrastraat (Gand) et dans les jardins
Olivier Duquenne
de l’École La Cambre (Bruxelles)
Les mercredis de 18h à 20h (leçon inauDu 15.09 au 15.11
gurale le 5.10 de 18h à 19h)

M 52 / 54

• Loup Michiels
“Cette exposition présente le fruit du
travail en résidence à la MAAC. Elle se
propose de capturer l’univers au sein
de lui-même... Aspiration frauduleuse
et vaine donc que de convoquer
l’univers au centre de son siège... Et en
guise d’appâts : de fébriles et nébuleux
spectateurs,... candidats à tant d’émotions et de saveurs ; fraîchement instruits et déguisés pour l’occasion - en
de coquets volatiles. Truchements et
pièges donc ! Et danger encouru SVP...
Lorsqu’en guise de haute et savante
compréhension mystique leur sera
offert un somptueux sorbet-myrtilles...”
Du 16.09 au 15.10
• Charlotte Marchand et Sandrine
Morgante, Je suis une tête de
femme
“Cette exposition met en relation
les travaux de deux jeunes artistes,
Charlotte Marchand et Sandrine
Morgante, en créant des passages
entre le dessin et l’image en mouvement, l’image et le réel, la fresque et la
vidéo. Dans ses tableaux et dessins,
Charlotte Marchand mène une recherche graphique sur la couleur et les
vibrations qu’elle apporte aux traits du
dessin. Le geste de l’artiste opère une
composition éclatée dans une valse
de motifs où s’inscrivent à la fois une
spontanéité primitive et une ﬁguration
construite. Un patchwork visuel souligne la combinaison des nombreuses
techniques à l’œuvre (collage, crayons,
aquarelles, bombes aérosols,...) et de
ses multiples sources d’inspiration (BD,
mangas, dessins d’enfants, comics
américains,...). Les dessins et peintures
de Sandrine Morgante sont tous traversés par le désir de l’artiste de les ‘animer’. Dans Feuilles mortes, les touches
de lumière projetées sur le dessin font
vibrer sa surface. Dans Et je n’ai pas un
coeur d’or, les couches translucides de
peinture noire donnent l’impression de
creuser l’image ﬁlmique à l’endroit de la
bouche du personnage. C’est dans ce
même sens d’animer, de rendre vivant

26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.BE
WWW.MAAC.BE

MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX/MAAC

ont décidé de se rassembler autour
de “Christian” en participant à la 19ème
édition de SCULPTURE dans le site
classé du square Armand Steurs.
Jean-Marie Mathot, Patrick Crombé,
Fabrice Pierot, Hubert Verbruggen,
Anne-France De Bruyn, Claire
Vanderhoeft, José Sahagun, Damien
Moreau, Tjerrie Verhellen et Karel van
den Braak présenteront des oeuvres
en pierre, marbre, bois, métal...”
Du 3 au 25.09

se concentre sur sa période la plus
expérimentale, entre 1960 et 1970,
avant son décès prématuré à l’âge de
47 ans. Rescapée de l’Holocauste, elle
a débuté sa carrière durant la période
de l’immédiate après-guerre dans
un style plutôt classique et ﬁguratif.
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
Rapidement, elle évolue vers la sculp105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 499 26 80 01
ture, laissant derrière elle des objets
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
provocateurs, à la fois sexualisés,
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
viscéraux, humoristiques et politiques
• Evelyne Behr, en ligne
– à mi-chemin entre le Surréalisme, le
Juqu’au 17.09
Nouveau Réalisme et le Pop Art. Les
moulages de ses lèvres et de ses seins
• Bicane Belgicaine à Venise
réalisés en résine-polyester teintée et
“Léon Zoetebier (alias Jacques
transformés en objets usuels comme
Dujardin) et Franz Coquidor (alias Paul
des lampes ou des cendriers, tout
Gonze) ont paradé sur leur bicane
comme ses formes en polyuréthane
belgicaine pour l’ouverture de la
spongieux, souvent associées à des
54ème Biennale de Venise. Ils exposent
reliques, photos et textes de leur
moulages de ventres ou d’herbe, ainsi
expédition.”
que ses assemblages de sculptures en
résine, combinés à des photographies
Le 1.10 de 15h à 24h (Dans le cadre de la
trouvées, restent, aujourd’hui comme
Nuit Blanche)
à l’époque de leur réalisation, remar• Benoît Félix, L’interdiction de
quablement incisifs, visionnaires et
regarder
originaux. L’exposition présentera tous
Du 14.10 au 10.12
les médiums utilisés par Szapocznikow,
en ce compris la photographie et le
WIELS
dessin, à côté de sculptures et de créa354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
tions d’objets.”
T +32 (0) 2 340 00 53
WWW.WIELS.ORG
Du 10.09.11 au 8.01.12
• Alina Szapocznikow
• Annelies Vaneycken, Reporter sem
Sous commissariat d’Elena Filipovic &
Beiras – Black Wires
Joanna Mytkowska
“Le travail d’Annelies Vaneycken
explore les différences et identités
“Cette vaste rétrospective de l’artiste
culturelles. Son travail traite de la
polonaise Alina Szapocznikow (1926–
transformation d’identités dans des
1973) coïncide avec la présidence
situations de “friction”, où les gens
de la Pologne au Conseil de l’Union
sont confrontés à d’autres cultures.
Européenne, et est l’une des premières
Celles-ci apparaissent lorsque des
expositions personnelles de l’artiste
personnes (ou des animaux) migrent,
en dehors de la Pologne. L’exposition

que Sandrine Morgante conçoit le ﬁlm
d’animation qu’elle présentera pour
l’exposition Je suis une tête de femme.”
Du 21.10 au 12.11, dans le cadre de Watch
This Space , Biennale jeune création

Charlotte Marchand,
Visage au mouton,
2010, technique mixte sur papier, 150 x 168 cm

Alina Szapocznikow,
Dessert I (Petit dessert),
1970-71

• Christian Lapie (F)
“Christian Lapie construit des
sculptures monumentales de ﬁgures
humaines en chêne traité. Il les intègre
dans les espaces, de sorte que des
relations étroites naissent entre ses
œuvres et l’environnement.”
Jusqu’au 16.10, Site de Montauban –
Buzenol (Halles à Charbon)
• Bertrand Flachot (F)
“Le travail de Bertrand Flachot se situe
à la frontière de la photographie et du
dessin et oscille entre ﬁguration et abstraction. À partir de prises de vue d’un
territoire, il créera l’illusion d’un paysage
à l’intérieur de l’annexe “container”, une
vision en sur-impression de l’environnement naturel.”
Jusqu’au 16.10, Site bas de MontaubanBuzenol (annexe “container”)

82A RUE DES ECOLES, 6740 ETALLE
T +32 (0) 63 22 99 85 – INFO@CACLB.BE
WWW.CACLB.BE

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE

• Bernard Plossu, Des images pour
Charleroi
• Susanna Majuri, Nordic water tales
• Méli, L’autre Royaume
Jusqu’au 18.09
• Le Temps des cerises. La commune
de Paris en photographies
• Marion Gronier, I am your Fantasy
• Rebecca Leenaerts, Oiseaux
voyageurs
Du 24.09.11 au 15.01.12

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE BELGIQUE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10 – MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI

ou quand les identités des personnes
sont dépeintes par les médias à travers
des clichés et préjugés. Les problèmes
sociaux soulevés par les identités
culturelles sont la source d’inspiration
des projets de l’artiste. Ces dernières
années, Vaneycken a travaillé sur le
projet Repórter sem Beiras. Ce travail
traite de la perception négative des
habitants des favelas au Brésil. Après
avoir séjourné plusieurs fois dans
différentes favelas, elle a créé une série
de journaux afﬁchés publiquement à
Rio de Janeiro pour aider à briser ces
stéréotypes et transmettre une vision
plus large et le sens de l’identité propre
de ces communautés. La Project room
du WIELS présente une installation
incluant une série de ses journaux.”
(www.anneliesvaneycken.be)
Du 11.11 au 4.12

Christian Lapie,
"Dans le silence des étoiles",
Montauban-Buzenol (Etalle), 2011
Chêne traité, 7 fi gures, 6 x 4,5 x 2 m
© photo: Christian Lapie

• Ikob Kunstpreis
• Xavier Mary, New Sculptures
Jusqu’au 23.10
• Wout Hoeboer et Carl Schneiders
• Emilio Lopez-Menchero, Art d’Attitude et Installations
Du 5.11.2011 au 8.01.2012

3 IN DEN LOTEN, 4700 EUPEN
T/F +32 (0) 87 56 01 10
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE

IKOB

• Ivana Adaime Makac (AR/F)
“Ivana Adaime Makac convie des
criquets pèlerins à un surprenant
banquet constitué de sculptures
évolutives composées de fruits, de
légumes, de ﬂeurs et d’autres matières
comestibles.”
Jusqu’au 4.09, Site bas de MontaubanBuzenol (bureau des anciennes forges)
• Didier Ferment & Michel Davo (F)
“Les AquaFlammes de Didier Ferment
et de Michel Davo entretiennent un
dialogue étroit avec la nature. Les
structures aux voiles translucides
s’associent au vent pour donner vie à
l’étang à travers des effets de reﬂet, de
lumière et de transparence.”
Jusqu’au 16.10, Site bas de MontaubanBuzenol (étang)
• Sylvie Bonnet
“Sylvie Bonnet pose dans sa démarche
la question du lieu et du territoire. En
témoignent ses travaux de photographie et de dessin, résonnances de territoires qu’elle arpente et dans lesquels
elle s’immerge”
Jusqu’au 16.10, Site bas de MontaubanBuzenol (bureau des anciennes forges)

M 52 / 55

Agendas etc

• Je suis seul, avec vous (sous commissariat de Denis Gielen)
Jean-Pierre Bertrand, Jean-Baptiste
Bruant&Maria Spangaro, Jacques
Charlier, Anne De Gelas, Jeremy Deller,
Nan Goldin, Ann Veronica Janssens,
Jonathan Monk, Els Opsomer, Ria
Pacquée, Olivia Rochette & GérardJan Claes, Bruno Serralongue, Fiona
Tan, Miroslav Tichy, Wolfgang Tillmans,
Tobias Zielony
Jusqu’au 2.10 (voir “Intramuros”)
• Cabinet d’amateurs n°5 :
Christophe Terlinden, Mais pourquoi ?
Jusqu’au 23.10

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE

DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

Maria Bonomi,
Tetraz,
gravure sur bois, 2003, 80 x 300 cm,
coll. Centre de la gravure

• Michel François – 45.000 affiches
Pour la première fois en Belgique, le
MAC’s a choisi de faire réimprimer l’en19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
tièreté des posters photographiques
T +32 (0) 4 275 33 30
que Michel François a produits depuis
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
1994. En lien avec la philosophie de
ème
•7
Prix de la Jeune Sculpture de
l’artiste, des exemplaires de ces 45
la Fédération Wallonie-Bruxelles
posters seront en prise directe pour
Du 10.09 au 9.10, l’exposition se tiendra
le public.
simultanément à la Châtaigneraie et dans
Du 23.10.11 au 2.02.12
le parc de la Faculté de Gembloux
• Yves Buffalo
GALERIE DÉTOUR
166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
“Élève de Jean-Pierre Ransonnet,
T +32 (0) 81 24 64 43 – INFO@GALERIEDETOUR.BE
Yves Buffalo base son travail sur des
WWW.GALERIEDETOUR.BE
souvenirs d’enfance, des paysages,
•
Jean-Michel
François
des vieilles photos, des dessins
Du 14.09 au 22.10
animés, des ﬁlms, la réalité d’hier et
d’aujourd’hui et le monde qui l’entoure. • Eric Fourez
Il tente de comprendre le sens de la
Du 16.11 au 30.12
vie, le comportement de l’être humain
et l’utilité de l’homme sur terre. Plus
CENTRE DE LA GRAVURE
récemment, il s’intéresse aussi à la
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
structure visuelle, à l’organisation de
T +32 (0) 64 27 87 27
couleurs et de formes...”
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
Du 15 au 23.10
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
• Jean-Pierre Ransonnet
• Chemin faisant
“En collaboration avec Les Brasseurs,
“L’exposition Chemin faisant proposera
une rétrospective qui se déploie sur
un cheminement multiple à travers les
deux lieux et par là même entend
collections du Centre de la Gravure
prendre toute la mesure d’un travail
et de l’Image imprimée constituées
s’exprimant par de grands traits colorés
depuis ces trente dernières années.”
privilégiant un mode d’expression qui
Jusqu’au 18.09 (Dans le cadre de la
conﬁne à l’abstraction”
Biennale ARTour 2011)
Du 29.10 au 27.11
• Europalia Brésil : Gravure extrême
• Jean-Pierre Husquinet
Evandro Jardim, Feres Khouri, Louise
Dans le cadre de la Biennale d’art
Weiss, Sergio Fingermann, Maria
contemporain Y‘a pas d’Lézarts sur le
Bonomi, Fabricio Lopez, un groupe
thème De l’aube au crépuscule.
d’artistes contemporains de São Paulo
Du 8.10 au 30.10, Parc communal de
d’âges et de tendances divers mais
l’Hôtel de Ville de Flémalle
tous régis par un fort engagement
dans la critique sociale. L’exposition se
MAC’S
distinguera par les supports employés
MUSÉE DES ARTS
par ces artistes-graveurs.”
CONTEMPORAINS
Du 8.10.11 au 8.01.12

CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN
LA CHÂTAIGNERAIE

de travailler autour et alentour du faux,
du simulacre, de l’artiﬁce, du leurre, du
trompe-l’œil ou du trompe-sens. Une
façon parmi d’autres d’aborder la thématique du Tempo Color en pointant
les pièges, les excès et les impasses
d’un monde feint, c’est-à-dire irréel
(sans lien avec ce qui nous attache à
la nature) et grotesque (dans le sens
d’une comédie appelée un moment
donné à dévoiler son artiﬁce et l’illusion
qui la supporte).
Du 15.09 au 19.10, (dans le cadre du
Tempo Color)

Marina Gadonneix,
extrait de la série Remote control, mire#8,
2005, Courtesy de l’artiste

• La feinte du monde
Marina Gadonneix (F), Thomas
Mailaender (F), Nicolas Milhé (F), Pol
Pierart (B), Reiner Riedler (D), Studio
21 bis (F), Antoine Vanoverschelde (B)
“Une exposition collective s’articulant
autour des objectifs du Tempo Color
qui vise à sensibiliser le public aux
CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
enjeux de la décroissance et du déveT +32 (0) 85 41 35 38
loppement durable. L’exposition, qui
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE
rassemble plusieurs artistes contemporains, présente des travaux pouvant • Lise Duclaux
Du 9 au 30.10
servir de vecteurs pédagogiques et
de réﬂexion autour des thématiques
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
développées dans le cadre du Tempo
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
Color sans jamais se départir de leur
7140 MORLANWELZ – T +32 (0) 64 21 21 93
statut d’œuvres singulières avec leur
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
autonomie propre, leurs formes et leurs
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
discours irréductibles. Pour l’édition
+
EXPOSITIONS
2011, a été sélectionné un ensemble
d’artistes qui ont chacun la particularité • Le verre Art déco et Moderniste.
De Charles Catteau au Val-SaintLambert
Jusqu’au 4.09
• Atelier du Livre de Mariemont :
20 ans de création/20 facettes du
livre
Jusqu’au 2.10

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60
LESUISSE@CHIROUX.BE – WWW.CHIROUX.BE

LES CHIROUX

• Chantier de l’Utopie (dédié à
l’artiste Eric Stenmans)
Djos Janssens, Emilio LopezMenchero, Marc Rossignol et Chris
Straetling
Du 7.09 au 8.10 (présentation du catalogue de l’exposition lors de l’apéritif de
clôture le 8.10) (voir "Intramuros")
• Jean-Pierre Ransonnet, Forêts
Dans le cadre du 6ème cycle d’expositions individuelles Sixième sens
• Amaury Da Cunha (F)
Du 26.10 au 26.11

6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE

LES BRASSEURS

• Pol Pierart
Du 23.09 au 8.10
• Juliette Rousseff
Du 21.10 au 5.11
• Ludovic Demarche
Du 18.11 au 3.12

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 253 24 65 – FLUX-NEWS@SKYNET.BE

ESPACE GALERIE FLUX

+ DIMANCHE DANS TOUS LES SENS
• Visite “Thé, saveurs de Chine”
Visite des collections pour découvrir
l’évolution des modes de dégustation du thé en Chine depuis le XIIème
siècle+atelier en guise d’introduction à
la culture chinoise du thé.
Le 25.09 à 14h
• Visite “Laisser-toucher”
Visite guidée des collections + atelier
dédié au contact direct et tactile avec
les objets, des matières premières et
des œuvres.
Le 30.10 à 14h

• Marché du livre de Mariemont
Biennale souhaitant promouvoir la
microédition et la création contemporaine dans le domaine du livre.
Les 30.09, les 1 et 2.10
• Micheline de Bellefroid
“Si les reliures anciennes, dont
certaines sont rarissimes, constituent
un des ﬂeurons de la bibliothèque de
Mariemont, la reliure moderne y sera
également mise à l’honneur à travers
une des ﬁgures de proue de la reliure
belge du XXème siècle. L’œuvre de
Micheline de Bellefroid (1927-2008)
conjugue à la fois la rigueur du style,
la perfection technique et une grande
richesse d’invention dans la recherche
créatrice de décors.”
Du 18.11.11 au 12.02.12, Galerie de la
réserve précieuse
• Helvetica. Porcelaine de Nyon –
porcelaine suisse d’aujourd’hui
(issus des collections du Château
de Nyon)
Du 18.11.11 au 12.02.12

M 52 / 56

Agendas etc

• Armida Gandini et Salvatore Falci
(installation)
Du 9.09 au 9.10
• Emelyne Duval, Rendez-vous
(dessin)
Du 14.10 au 11.11

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM

KOMA

• Tremplin 2011
Jeunes créateurs wallons et bruxellois
diplômés en design et arts appliqués.
Du 9.09 au 9.10
• Triennale européenne du Bijou
contemporain 2011
(Pays invités : Allemagne et Portugal)
Du 29.10.11 au 15.01.12

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67
WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG

WORLD CRAFTS COUNCIL

• Daniel Fouss (photographie)
• Michel Mineur (peinture)
• Lionel Vinche (peinture)
Jusqu’au 4.09
• Contes de fées et art contemporain
Alice Anderson, Matthew Barney,
Catherine Baÿ, Katia Bourdarel, Will
Cotton, Wim Delvoye, Jim Dine, Anna
Gaskell, Karen Knorr, Kiki Smith
“Notre exposition, qui conjugue les approches historiques, psychanalytiques
ou sociologiques, a pour objectif de
comprendre les raisons qui poussent
encore les plasticiens du début du
XXIème siècle à convoquer notamment
le Petit Chaperon rouge ou la Belle et la
Bête. Certains artistes sont en accord
avec les développements de la psychanalyse lorsque les récits féeriques sont
pour eux le moyen d’évoquer la complexité des conﬂits œdipiens. D’autres
perçoivent au contraire dans le conte
un discours institutionnalisé producteur
de modèles de comportement visant
à nous endoctriner. Pour les uns, il est
un moyen d’échapper au réel, pour
les autres, détourné de sa fonction
première, il devient un instrument de
contestation sociale.”
Du 24.09 au 30.12

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE

MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR

• La représentation de la mort dans
les affiches polonaises – collection
privée
Du 1.11 au 4.12

Jim Dine,
Pinocchio Needs Attention,
2006, bois peint, 295 x 155, 74 cm, Courtesy Pace Gallery,
New York, Galerie Daniel Templon, Paris et Jim Dine

• Triennale Internationale des Arts
textiles contemporains :
5 continents – Woven World
Jusqu’au 25.09 (publications)
• Recherches 2011
Cathy Alvarez Valle, Benoît
Carpentier, Frédérick Denis, PierreAlexis Deschamps, Anna Katharina
CHÂTEAU DE SENEFFE
Tretter, Nicolas Clément, Nathalie
7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
Guilmot et Vanessa Vollmar
T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
“Chaque année, les ateliers de
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE
recherche du Centre de la Tapisserie
accueillent des créateurs sur présen• Cabanes
tation d’un programme de recherche
Luc Coeckelbergs, Pierre Courtois,
motivé dont l’intérêt est lié au textile
Frédéric Gaillard, Loreta Visic, Dimitri
compris dans sa plus large intervan Grunderbeek, Frédéric Geurts,
prétation. Des bourses mensuelles
Aeneas Wilder, Jason van der Woude
sont accordées pour une période de
Jusqu’au 13.11
12 mois par la Fédération Wallonie• Le mystérieux voyage du Petit
Bruxelles et la Province de Hainaut.
Chaperon Bleu (art décoratif, art
Les cellules de recherche s’articulent
primitif, art populaire, vidéo)
autour de 3 orientations : la tapisserie,
le textile, la structure. Trois directeurs
“Il était une fois une histoire différente :
artistiques assistés sur place de chefs
celle du Petit Chaperon Bleu qui, grâce
d’atelier encadrent les boursiers.
à un voyage imaginaire, parcourt le
L’exposition Recherches 2011 marque
monde à la recherche de ses mystères.
l’aboutissement de l’expérience vécue
Qui est-elle ? Pourquoi part-elle ? Que
par ces artistes. Elle est accompagnée
va-t-il lui arriver ? Qu’allez-vous découde carnets retraçant l’évolution du
vrir, apprendre, ressentir ? Autant
travail de chacun.”
d’émotions à vivre et partager le temps
d’une exposition sensible et étonnante
Du 8.10 au 6.11
(singulière) qui mélange l’écriture,
l’image et le son à plus d’une centaine
MAISON DE LA CULTURE DE
d’objets, dans un contexte peu
TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
habituel. Une fois arrivé au terme de ce
D’ACTION CULTURELLE
voyage si particulier, le mystère sera-t-il
BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
élucidé ? À vous de le découvrir !"
T +32 (0) 69 25 30 80
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
Du 8.10.11 au 5.02.12
• Triennale Internationale des Arts
GALERIE EPHÉMÈRE/VITRINE
textiles contemporains : 5 contiD’ANTÉCÉDENCE
nents – Woven World
5 RUE DIALE COLAS, 6530 THUIN (LA MALADRIE)
Jusqu’au 25.09
T +32 (0) 71 51 00 60
• Achille Mauzan
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE
Dans le cadre d’Art dans la Ville, rétros• Catherine de Clippel, Dominique
pective de la production d’afﬁches
Lestel et Chris Herzfeld, Devenir
d’Achille Mauzan qui se développe de
l’autre. Incursions dans les
1908 à 1952 tant pour le cinéma que
mondes animaux
pour la publicité.
Jusqu’au 23.09
Du 1.10 au 7.11 (vernissage le 30.09)

9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG

FONDATION DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU
ET DES ARTS MURAUX

• Fernand Dumont et les surréalistes
hennuyers
Achille Chavée, Constant Malva,
Armand Simon, Marcel Simon, Marcel
Lefrancq...
Les 10 et 11.09, Palais de Justice de
Mons
• Le cimetière de Mons
“Aﬁn de faire (re)découvrir ce
patrimoine au public, une quinzaine
d’artistes contemporains a créé des
œuvres d’art sur le thème des couronnes. Ces objets seront considérés
comme objets de mémoire et seront
présentés sur les tombes.”
Du 23.10 au 15.11, Cimetière communal
de Mons
• À la découverte de ma commune
“Des traces du passé au point de vue
du folklore, de la vie économique,...Des
photos, des documents ofﬁciels de la
commune, des objets... Édition d’une
série de plaquettes qui illustrent la
richesse du Patrimoine montois”
Du 21 au 29.12, salle Calva, 3 rue Vieille
église, 7022 Harmignies

5 BIS BOULEVARD CHARLES QUINT, 7000 MONS
T +32 (0) 65 35 37 43 – INFO.HCD@SKYNET.BE

HAINAUT, CULTURE
ET DÉMOCRATIE

• Philippe-Henri Coppée, Paint it
black
“Fidèle à son comportement pictural
lié aux événements de la vie, l’artiste
déploie sa fougue passionnelle pour
imprimer la danse de la peinture. Se
dessine sur la toile un lasso d’amour
noueux, tortueux, imprégné de lumière
sur lequel se pose un visage, jamais le
même, toujours semblable.”
D’octobre à décembre

• Visite “Parfums et saveurs”
Découverte des collections par le biais
des senteurs + atelier olfactif au travers
d’essences présentes depuis l’Egypte
pharaonique jusqu’à la révolution
industrielle.
Le 27.11 à 14h

Sur rdv
• Sylvie Macias Diaz, Under
construction
• Nadine Fis, Archi boîte
• Patrick Guns, Cartel
Jusqu’au 3.09
• Silence, les Dunes
Julien Barzin, Dragana Bojic, Agnès
Delrée, Nadine Fis, Christiane Gazon,
Martina Gilet, Chantal Hardy, Irene
Kohnen, Babette Mouraux, Murielle
Masson, Colette Pitance, Lia Ploumen,
Jacques Thannen
À partir du 2.10

83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71

ARTECOPPO

• Les couronnes d’artistes
Dans le cadre d’Art dans la Ville et depuis 2008, la galerie Koma et la Maison
de la Culture de Tournai ont proposé
à des artistes de créer des couronnes
mortuaires contemporaines.”
Du 8 au 17.10, Cimetière du Sud, chaussée de Willemeau à Tournai
• Hommage à Pierre Caille et Jean
Winance (100ème anniversaire de
leur naissance)
Du 8 au 23.10, dans le cadre d’Art dans
la Ville, Archives de l’Etat, 20, rue des
Augustins à Tournai
• L’architecture, un art public : projets d’architecture d’aujourd’hui à
Tournai
Du 8 au 28.10, dans le cadre de la
Journée de l’architecture en Wallonie et
Bruxelles (23.10)
• L’architecture moderne et contemporaine à Tournai – Art dans la Ville
Du 8 au 28.10, dans le cadre d’Art dans
la Ville, Imagix, 10 boulevard Delwart, à
Tournai
• Section Stylisme de l’Objet de
l’Ecole Supérieure des Arts SaintLuc, Tournai
Sous la direction de Peter Vande
Kerckhove, il s’agit pour les étudiants
d’aborder l’objet dans son rapport
social, utilitaire et esthétique.
Du 11.11 au 23.12
• Rencontre, connivences autour du
design
Pour cette 3ème édition, les écoles
Supérieures des Arts de Tournai,
l’Académie des Beaux-Arts, Saint-Luc,
et la Maison du Design ont choisi de
s’associer pour présenter une sélection
de créations originales.
Du 11 au 20.11

M 52 / 57

> Les candidatures devront être accompagnées de trois tableaux, un cv, un album photo, un press book et d’éventuels catalogues.
Le tout est à déposer le 11.01.2012 entre
10h et 18h à l’Académie royale de Belgique.
Palais des Académies, 1 rue Ducale, 2ème
étage, 1000 Bruxelles. Il convient au préalable
de prendre rdv avec Béatrice Denuit,
T + 32 (0) 2 550 22 21 ou arb@cfwb.be

PRIX GUSTAVE CAMUS
Ce Prix doté d’un montant de 2.750
euros, est destiné à couronner un
peintre belge de tendance ﬁgurative
ayant déjà accompli une œuvre notable.

> Les candidats au Prix joindront à leur lettre
de candidature les documents qu’ils jugeront
utiles pour faire valoir leur travail (CV, simulations, plans, dossiers photographiques...) Le
tout est à déposer le 11.01.2012 entre 10h et
18h à l’Académie royale de Belgique.

PRIX BARON HORTA
D’un montant de 4.000 euros, ce Prix
est destiné à l’auteur d’une œuvre
d’architecture achevée ou déjà étudiée
en projet. Les œuvres devront avoir été
édiﬁées dans un des pays de l’UE. De
même, les projets devront concerner
des œuvres à réaliser sur le territoire de
la CEE.

> Les candidats apporteront trois œuvres, un
cv, un dossier avec les photos de leurs œuvres
principales et des articles de presse de même
qu’un extrait de leur acte de naissance. Le tout
est à déposer le 11.01.2012 entre 10h et 18h
à l’Académie royale de Belgique.

PRIX PAUL ARTÔT
Ce Prix, doté d’un montant de 3.000
euros, est destiné à couronner un
peintre auteur d’une fresque ou de toute
œuvre évoquant la ﬁgure humaine. Il est
décerné tous les deux ans à un artiste
ressortissant de l’UE ou domicilié en
Belgique et âgé de moins de 40 ans à la
ﬁn de la période biennale.

> Les candidatures seront accompagnées
d’un dossier comprenant trois œuvres, un cv
et une documentation sur celles-ci. Le tout est
à déposer le 24.10.2011 entre 10h et 18h à
l’Académie royale de Belgique.

PRIX DE L'ACADÉMIE ROYALE DE
BELGIQUE
PRIX JOS ALBERT
Ce Prix, créé en 1981 et doté d’un
montant de 2.000 euros, est destiné à
encourager annuellement l’œuvre d’un
artiste plasticien de tendance ﬁgurative
ressortissant d’un pays de l'UE ou
domicilié en Belgique.

PRIX
& CONCOURS

PRIX MÉDIATINE 2012
Le Prix Médiatine s’adresse à des
artistes de 18 à 40 ans, quels que soient
leur parcours artistique et leur technique. Reﬂet de la recherche plastique
contemporaine, ce concours fait appel
aux jeunes plasticiens souhaitant dynamiser la création actuelle et confronter
leur réﬂexion au regard d’un jury
professionnel. Quatre Prix d’une valeur

Pour 2010, le Prix de la Fondation a
été attribué à Lucia Bru tandis que la
mention "Marc Feulien" a été décernée à
Lionel Estève. La réception de remise de
ces prix se tiendra le 14.10.11 à 19h au
Musée Félicien Rops de Namur.

> Pour l’attribution du Prix 2011 de la
Fondation, les dossiers de candidature
doivent parvenir le 30.11.2011 au plus tard
à l’adresse du Secrétariat de la Fondation
Marie-Louise Jacques, Madame Hélène
Martiat, 5 rue du Moulin, 5670 Mazée. Pour
tout renseignement complémentaire ou
demande du règlement du Prix 2011 :
fondationmarielouisejacques@yahoo.fr.

PRIX 2011 DE LA FONDATION
MARIE-LOUISE JACQUES
Depuis 2001, la Fondation MarieLouise Jacques, fondation pour la promotion de la sculpture belge contemporaine, organise et octroie un Prix annuel
de sculpture. Ce Prix, d’un montant de
7.500 euros nets est attribué à un sculpteur de nationalité belge ou domicilié
en Belgique depuis un an au moins et
âgé d’au moins 30 ans à la date d’envoi
de la candidature. Le Prix est décerné
par un jury composé d’un critique d’art
reconnu par l’Association nationale et
internationale des critiques d’Art ainsi
que des membres artistes du Conseil
d’administration de la Fondation.

> Un dossier de présentation du projet, sous
format “papier”, sera déposé au Cabinet de
l’Echevin de la Culture, Féronstrée 92 à 4000
Liège pour le 30.09 2011 au plus tard.
Le règlement est téléchargeable sur le site
www.liege.be. Des renseignements peuvent
également être obtenus à l’adresse: jeunesartistes@liege.be ou à l’Echevinat de la Culture
de la Ville de Liège - T +32 (0)4 221 93 23.

PRIX DE LA CRÉATION LIÉGEOISE
La Ville de Liège lance la troisième
édition du Prix de la Création liégeoise
dans le domaine des arts plastiques.
La vocation de ce Prix, doté de 6.000
euros en son premier Prix et de 4.000
euros en son second, consiste à découvrir, encourager et soutenir un jeune
talent liégeois dans les diverses formes
d’expression de l’art contemporain.
Les projets novateurs et originaux tant
au niveau du contenu que de la forme
seront considérés comme un atout.
Le Prix est ouvert à tous les artistes
domiciliés ou résidant depuis au moins
un an de manière permanente dans
l’arrondissement de Liège et dont la
démarche artistique, indépendamment
de l’âge, est récente.

TRUC TROC
Truc Troc, investit à nouveau le Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles pour sa
huitième édition. Une centaine d’artistes actuels auront ainsi l’opportunité
d’exposer leurs œuvres et éventuellement de les échanger à leur guise le
temps d’un week-end. Pour se faire,
un appel est lancé aux artistes. Un jury
composé de personnalités issues du
milieu artistique se réunira ensuite aﬁn
de procéder à la sélection des œuvres.

APPELS

> La date limite de candidature a été ﬁxée
au 11.11.2011. Informations et inscription :
www.artelagunaprize.com

ARTE LAGUNA PRIZE
Doté de 4 prix de 7.000 euros (peinture,
sculpture, photographie et vidéo et performance), de résidences, d’expositions
personnelles en galeries... Arte Laguna
Prize lance sa 6ème édition ouverte à tout
artiste, sans limite d’âge.

> L’inscription et l’envoi du dossier se fait
désormais exclusivement en ligne sur www.
heliotrope-online.com, les frais d’inscription
étant ﬁxé à 7 euros. Le dossier comprendra
une série de 10 à 30 photographies au format
.jpeg basse déﬁnition + un document au format .pdf ou .doc contenant un CV et un texte
court expliquant la démarche artistique.

L'HÉLIOTROPE-REVUE
PHOTOGRAPHIQUE #6
L’héliotrope lance un appel à dossiers
sur le thème “Mettre en scène” (imaginer, préparer, fabriquer, organiser des
éléments dans un espace) en vue de
publier cinq photographies dans leur
6ème numéro.

> Le règlement ainsi que le bulletin d’inscription peuvent être envoyés sur simple demande
au T +32 (0)2 761 60 15 ou encore via mediatine@gmail.com. Ce dernier est à renvoyer
avant le 10.01.2012 à France Deblaere,
Centre culturel Wolubilis, Cours Paul-Henri
Spaak 1 – 1200 Bruxelles ou à
mediatine@gmail.com – www.wolubilis.be.

globale de 7.500 euros récompenseront
les lauréats, dont les œuvres seront
exposées, ainsi que celles des artistes
sélectionnés, lors d’une exposition à
La Médiatine qui aura lieu en février et
mars 2012.

> Les candidats doivent soumettre un dossier
comprenant : une proposition de projet ou
d’oeuvre(s) déjà réalisée(s) ou les deux (env.
500 mots), un descriptif de la démarche
artistique (env. 500 mots), un cv, un maximum
de 20 images numériques numérotées, une
liste détaillée d'images ou vidéos avec de très
courtes descriptions si nécessaire, une revue
de presse pertinente si existante, une enveloppe-retour préaffranchie et préadressée,
pour le renvoi éventuel du dossier. Celui-ci
sera adressé au plus tard le 16.09.2011
à ORANGE, l'événement d'art actuel de
Saint-Hyacinthe, 495, avenue Saint-Simon,
Saint-Hyacinthe (Québec) Canada, J2S 5C3 ou
à orange@expression.qc.ca

ORANGE
ORANGE se veut une manifestation
artistique récurrente, structurée tel
un laboratoire de réﬂexion qui, par le
biais d'expositions, d'interventions et
de conférences, aborde les diverses
problématiques de l'art actuel en lien
avec la nourriture et l'agroalimentaire.
Pour l’édition 2012, les commissaires
Ève Dorais, Véronique Grenier et Ève
Katinoglou proposent de revenir à
l'essentiel : sans nourriture, l'être vivant
perd la vie. Ces liens étroits entre la
nourriture, la vie et la mort, la collectivité et l’intimité ouvrent sur de multiples
avenues à la fois vastes et profondes,
susceptibles de rassembler diverses
pratiques d'artistes contemporains d'ici
et d'ailleurs.

> Les projets sont à envoyer pour le
10.10.2011 à la trame asbl, 33 rue Dautzenberg,
1050 Bruxelles – www.latrame.org.

LA TRAME ÉDITION
La trame édition organise un concours
de cartes postales sur le thème "Que
pensez-vous de la fermeture du
Musée d’art moderne ?". Ce concours
est ouvert aux artistes et étudiants
plasticiens belges et étrangers sans
limite d’âge.

BOURSE COCOF-MAAC
Appel à projets pour deux résidences
de 6 mois en 2012 à la MAAC. La
bourse COCOF de 2.500 euros
permettra ensuite aux deux lauréats de
conclure leur séjour par la production
d’une exposition. La date limite de
dépôt des dossiers a été ﬁxée au
14.10.2011. Renseignements :
www.maac.be

> Le bulletin d’inscription peut être envoyé
sur simple demande au T +32 (0) 2 761 60 23
ou via c.husson@woluwe1200.be . Le
dossier de candidature est à renvoyer avant
le 18.11.2011 à Catherine Husson –
CC Wolubilis – Cours Paul-Henri Spaak 1, 1200
Bruxelles ou via c.husson@woluwe1200.be –
www.tructroc.be

Carsten Höller est le lauréat de l’ENEL
Contemporanea Award 2011. 5ème édition
de ce prix sur invitation pour artistes
internationaux qui prévoit chaque année
la réalisation d’une œuvre inédite sur le
thème de l’énergie (www.enelcontemporanea.com).

Le livre de Bernard Benoliel Opération
Dragon de Robert Crouse publié aux
éditions Yellow Now a été élu meilleur
livre de cinéma de l’année par le jury du
Festival international du livre d’art et du
ﬁlm de Perpignan.

Nathalie Dewez est consacrée Designer
de l’année Belge, prix dont l’initiative
revient à l’intérieur Foundation et les
magazines Weekend Knack et Le vif
Weekend.

Le Prix Découverte 2011 a été attribué à
Rebekka Baumann.

Le Prix Triennal Ianchelevici 2010, Prix
d’intégration de la sculpture monumentale à l’urbanisme a été remis à Emilio
Lopez-Menchero pour son œuvre
Pasionara, Bruxelles 2006.

Pierre Toby est lauréat du Prix couleur
2011, Prix Jules Raeymaekers de l’Académie Royale des Sciences, des Lettres et
des Beaux-Arts de Belgique.

RÉSULTATS

> Les auteurs ont jusqu'au 31.10.2011
pour envoyer leur dossier de candidature à
Het Beschrijf, 46 rue Antoine Dansaert, 1000
Bruxelles. Infos: www.beschrijf.be/brusselsinshorts

CONCOURS BRUSSELS IN SHORTS
La Graphic Short Story Competition
est un concours conçu par Het beschrijf.
Son objectif est de permettre à des
dessinateurs/scénaristes belges et
internationaux de réaliser une nouvelle
œuvre consacrée à Bruxelles aujourd'hui
dans le genre du "roman graphique". Ce
concours soutiendra la création de 10
nouvelles graphiques originales.

Erika Vancouver,
extrait de la série
Inventaire Personnel, 2005-2011

LE
VOYAGE
DIVERS
À l’occasion du 30e anniversaire de l’Espace photographique Contretype, et avec pour
objectif d’encourager la création en Fédération
Wallonie-Bruxelles dans le secteur de la jeune
photographie d’auteur, Jean-Louis Godefroid
ouvrait en mai un premier appel à projets, d’une
dotation de 2.500 euros1, pour une Résidence
d’artiste à Bruxelles.

Maxime Brygo, extrait de la série
“Newplace”, Monuments II,
The Shopping Centre, 2009

Contretype

PROPOSITIONS
D’ARTISTES
2011
CHEZ
CONTRETYPE,
PREMIÈRE
MOISSON

Etaient invités à participer les auteurs photographes âgés de
25 à 40 ans, résidant en Fédération Wallonie-Bruxelles et ayant
terminé leur cursus scolaire. L’ensemble des dossiers reçus ne
fut pas formidablement volumineux (moins de trente pour une
première édition, signe de frilosité du côté des récepteurs, ou
d’une info à peaufiner et à renforcer du côté des émetteurs ?),
mais de qualité, et renseignait d’emblée sur quelques composantes du panel : une majorité de diplômés d’écoles, en effet
(peu de baroudeurs, d’outsiders, de francs-tireurs) ; un nombre
significatif d’artistes d’origine française installés en Belgique
(reflet d’un dynamisme et d’une volonté d’aller de l’avant inégalement répartis selon les cultures ?) ; mais aussi, comme souvent,
bon nombre de femmes photographes et enfin, sujet oblige (?),
de postulants installés à Bruxelles ou en proche périphérie. Sur
base d’une douzaine d’épreuves photographiques et d’une note
d’intention, un jury national 2 a ainsi dégagé dans un premier
temps une sélection de sept artistes : Maxime Brygo, Olivier
Cornil, Aurore Dal Mas, Clément Montagne, Emilia Stefani-Law,
Beata Szparagowska et Erika Vancouver, avant que, lors d’une
expo de leurs travaux hélas un peu courte (du 8 au 12 juin 2011),

Éditions

M 52 / 58

un second jury, international cette fois 3, ne désigne cette dernière comme première lauréate de cette initiative.
Mature et discrète, Franco-Polonaise née à Verviers en 1974 et
venue sur le tard à la photographie, Erika Vancouver a derrière
elle un bagage théorique à la fois solide et diversifié. Si elles n’ont
rien, le plus souvent, de bien spectaculaire ni même d’évident,
ses images au contraire prennent sens dès lors qu’un supplément de montage (accrochage au mur ou maquette de livre)
vient conférer une réalité nouvelle à ce glanage apparemment
aléatoire de souvenirs, de portraits, de lieux, d’ambiances. Si
elles doivent encore trouver un juste dosage, les deux composantes revendiquées de sa démarche : intuition et disponibilité
dans un premier temps, sélection et organisation rigoureuses
dans un second temps, esquissent déjà une réflexion sur les
origines qui dépasse de loin l’esthétique de l’album de famille
ou de voyage et le petit nombrilisme. Sens des ambiances et
de l’insolite, frontalité qui sait aussi se colleter à la question vide
(des pensées, du souvenir, des lieux, des intentions) : le jury a
sélectionné là, à n’en pas douter, un beau travail en devenir, et
que l’étape de cette Résidence l’an prochain devrait aider à se
concrétiser.
D’une empreinte intimiste évidente à ses débuts 4, la démarche
d’Emilia Stefani-Law est passée progressivement à une dimension plus prospective et exploratoire, plus ambitieuse aussi :
avec la même sensibilité et le même souci pour les détails et les
atmosphères mélancoliques, elle a entrepris d’ouvrir de nouvelles portes, de se confronter à des rencontres, des situations,
des endroits inédits ; là aussi, d’actuelles expos (notamment les
Promenades photographiques du Condroz en août), de nouvelles images viendront consacrer une évidente accession à
la maturité. Il en va de même pour Clément Montagne (passé, tout comme Erika, par l’ERG), qui dans de déconcertants
assemblages éprouve à la fois la résistance des choses à se
laisser photographier, la perméabilité des genres, et la position
du spectateur face à une entreprise qui tient à la fois du doute
permanent face à l’apparition, de l’introspection et de l’expérimentation.
Plus ouverts sur le dehors quoique bizarrement “dosés”, le
magnifique travail d’Olivier Cornil, profondément humain (et à
qui il faudra bien tout de même qu’un lieu majeur en Fédération
Wallonie-Bruxelles se décide à consacrer une exposition
monographique convenable 5 !) et les explorations fi naudes
de Maxime Brygo (qui continuent de brouiller les pistes entre
espaces réels et imaginaires, entre document et monument,
entre mémoire patrimoniale et interprétation…) laissaient augurer d’une prise en compte plus évidente de la question du
territoire, celui de Bruxelles, pour le cas qui nous occupe, et de
préoccupations architecturales, urbanistiques, sociologiques
toujours teintées de poésie voire d’ironie.
On signalera aussi bien sûr les évidentes qualités du travail d’Aurore Dal Mas (de loin la plus plasticienne du lot, mais aussi la
plus décousue dans sa sélection proposée), capable de vous
scotcher par la puissance et la lumière d’une simple image,
mais aussi de vous désorienter quand vous cherchez un propos
d’ensemble par-delà les arcanes d’un certain formalisme. Beata
Szparagowska, née en Pologne et issue, comme Olivier et
Emilia, du “75”6, quitte quant à elle, progressivement, le cadre
du théâtre où s’ancrait une bonne part de son travail récent, pour
aborder – de façon encore pas tout à fait fluide – les frontières
entre naturel et théâtralité dans d’autres environnements, en ce
inclus le portrait ou le paysage.
Bref, c’est peu de dire que l’ensemble avait de la tenue et que
cette première moisson était encourageante, vue en bloc ou
considérée dans le détail.
On constate au final que malgré la vague internet, la crise du
bouquin et la dématérialisation croissante de l’information et
de la communication, le modèle du livre (idéal nostalgique ?) se
maintient, en tant que projet ou forme de pensée, à l’horizon des

M 52 / 59

créateurs. On retiendra aussi l’importante composante autobiographique dans chacun des travaux ou presque mais aussi
(corollaire inévitable ?) le relatif malaise, chez nombre de jeunes
photographes, à cerner au juste les enjeux et les principes d’une
mission ou du moins d’une couverture territoriale, genre pourtant incontournable dans l’histoire de la photographie7, mais
dans lequel la notion “d’auteur” doit justement savoir se distancer et s’effacer à juste dose – geste qui est loin d’être dominant
dans le tout-à-l’ego contemporain, et que les photographes
retenus ici réussissent précisément à transcender. L’idée de ce
concours Propositions d’artistes 2011 chez Contretype mérite
en tout cas d’être saluée : le lauréat bénéficie d’une Résidence
à Bruxelles d’une valeur de 2.500 euros pour la réalisation d’un
nouveau projet (rien n’échoit hélas, dans l’état actuel, au moindre
dauphin !) et cette initiative a le mérite, aux côtés d’autres spécifiques (Prix Paule Pia récemment décerné à Marc Wendelski
au Fotomuseum d’Anvers, concours bisannuel Photographie
ouverte au Musée de la photographie à Charleroi), ou moins
orientés “photo” (Fondation de la tapisserie à Tournai, Prix de
la Jeune Peinture Belge voire la “fameuse” sélection Canvas/
RTBF), de prendre la température de la jeune photographie
belge sous la forme d’un incitant à la création – et à la réflexion
–, plutôt que d’une sanction – souvent encore un peu scolaire
– ou d’un concours de prestige. Il est à souhaiter qu’elle se maintienne, grandisse et, qui sait, que d’autres7 viennent l’épauler
et la compléter…
Emmanuel d’Autreppe

1 Et avec le soutien de la Commission
communautaire française de la Région de
Bruxelles-Capitale (COCOF).
2 Composé, outre votre serviteur, de
Jean-Marc Bodson (critique, enseignant et
photographe), Andrea Copetti (éditeur - ARP),
Catherine Mayeur (professeur d’Histoire de
l’Art) et Fabrice Wagner (éditeur – Le Caillou
bleu).
3 Et composé quant à lui d’Elina Brotherus
(photographe fi nlandaise), Marc Donnadieu
(conservateur pour l’art contemporain au
LaM–Lille Métropole, Musée d’Art moderne,
d’Art contemporain et d’Art brut de Villeneuved’Ascq, critique d’art et écrivain), Andreas
Müller-Pohle (photographe allemand et éditeur
du magazine European Photography) et Dejan
Sluga (directeur de la galerie Photon, Centre
de photographie contemporaine à Ljubljana,
en Slovénie).
4 Voir notre article sur celle-ci et sur Anne De
Gelas dans l’art même #47, p. 34/35.
5 Une exposition à la galerie Nei Liicht à
Dudelange avec Danielle Igniti et, en principe,
un premier ouvrage chez Yellow Now sont
prévus pour 2012.
6 L’intitulé contribue peut-être un peu à la
confusion, les connotations d’une proposition
d’artiste ne coïncidant pas a priori avec les
exigences propres d’une “mission”, mais
ne couvrant pas forcément non plus les spécificités d’une “résidence”… Formulée de façon
hybride cette année pour des raisons pratiques
et budgétaires, la “proposition” de Contretype
elle-même s’affi nera à coup sûr, selon JeanLouis Godefroid, d’ici la prochaine fois.
7 Signalons en outre, notamment, la
biennale de Marchin (devenue Promenades
photographiques), qui confi e une mission dans
le Condroz à un ou deux photographes lors de
chacune de ses éditions…

Olivier Cornil,
extrait de la série Avant de partir,
2008-2011

Éditions

Contretype

M 52 / 60

Agendas etc

"D’où vient-il que la ruine au cinéma exerce
un attrait, au point de vouloir lui consacrer du
temps, un livre, et penser qu’un quelconque
lecteur puisse vouloir y accorder son attention?
Peut-être est-ce parce que la ruine, telle qu’elle
s’incarne au cinéma, que ce soit comme
décombres de guerre ou vestiges antiques,
chantier désaffecté ou lambeau de pellicule
rescapé, exacerbe ce lien mélancolique, quasi
ontologique, qui nous attache au temps et à
la mémoire du cinéma (c’est-à-dire, comme
le dirait Daney, à “la promesse d’un monde”) :
présence d’une absence, insaisissable trop
tard, toujours déjà passé, en train de disparaître. Cet essai s’intéresse ainsi à décrire ces
moments de cinéma où le temps, sous diverses
modalités, apparaît de manière sensible, en
tant qu’expérience. Ces pages décrivent moins
une histoire en bonne et due forme de la ruine

coll. “Côté cinéma/motifs” , 96 p., 12 x 17 cm, ill. n/b et
couleur, 9,50 euros, ISBN : 978-2-87340-287-7

• André Habib, L’attrait de la ruine,

“Souvent considéré comme l’unique ﬁlm
d’épouvante français, Les Yeux sans visage
raconte une effroyable histoire de visages
volés et greffés. Mais sans l’habituel attirail de
l’horreur : ni sang, ni cris, le docteur n’est pas
fou et sa ﬁlle théâtralement masquée erre dans
la maison, vêtue de féeriques robes moirées.
Le quotidien se dérègle imperceptiblement,
l’espace devient labyrinthique, les objets
paraissent vivre, les voitures sont des personnages. Georges Franju crée un univers insolite
où la peur rôde partout. Sous la fable d’épouvante, il est question d’autres choses. D’un
père trop aimant, d’un ordre social étouffant.
Et du cinéma lui-même, de son enfance, de sa
capacité à terriﬁer, de ce qu’il fait des corps et
des visages. Toutes les faces de Franju sont
dans ces Yeux sans visage, le cinéphile archéologue, le révolté, le surréaliste... et surtout le
poète, menant une méditation mélancolique
sur le cinéma comme art du deuil, à partir du
visage d’Édith Scob, sa muse.”

coll. “Côté ﬁlms # 19, 112 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros,
ISBN : 978-2-87340-288-4

• Pascale Risterucci, Les Yeux sans visage
de Georges Franju,

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T +32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

BIBLIO

“Bien avant de susciter l’intérêt de créateurs
du XXe siècle, l’improvisation a été associée
au théâtre populaire médiéval, puis à l’art
musical. Aujourd’hui, les arts de la performance
(danse, théâtre et musique) sont les domaines
de référence de l’improvisation et on ne songe

coll. “Côté cinéma” , 224 p., 23,5 x 16,5 cm, 24 euros,
ISBN : 978-2-87340-286-0

• Gilles Mouëllic, Improviser le cinéma,

“Ce livre est le fruit de la rencontre de Paul
Armand Gette avec le territoire exceptionnel
de la Réserve géologique des Alpes de HauteProvence. Riche en formations sédimentaires,
le pays dignois ne pouvait manquer de constituer un espace de travail pour l’artiste. Car
l’autodidacte éclairé des sciences de la nature
est aussi un créateur subtilement décalé. Son
oeuvre procède de toutes sortes de croisements qui, lorsqu’ils présentent une dimension
topologique ou paysagère, mettent au jour des
zones d’indétermination : des franges, des
lisières. Il manifeste ses intérêts multiples pour
la mythologie, la littérature et sa fascination
pour les sciences proches, selon lui, des arts.
À Digne, il a trouvé le terrain idéal pour faire se
rencontrer l’art et la science dans une collaboration entre un musée (le musée Gassendi) et
une réserve scientiﬁque (la Réserve géologique
de Haute-Provence).”

coll. “Côté arts” , textes de Nadine Gomez et Lydie
Rekow-Fond, 80 p., 17 x 12 cm, 15 euros,
ISBN : 978-2-87340-283-9

• Paul Armand Gette, Des cheveux de Vénus
aux splendeurs de la nuit. Proposition
transectale de Digne à Auzet & vice versa,

“Ce volume marquant les 25 ans de La Part de
l’Œil sera ﬁdèle aux engagements qui ont été
les nôtres depuis notre création. L’ouvrage se
présente en trois parties. Le dossier à proprement parler, comprenant un inédit de Marcel
Mauss, se divise en deux parties consacrées à
la problématique centrale de ce volume “L’art
et la fonction symbolique”. Il se place dans la
perspective de la pensée de Mauss et plus
précisément de sa théorie du don. “Loin de
se limiter à la forme archaïque des échanges,
le don a une structure identique à celle de la
parole” écrit Luc Richir dans son Liminaire. Les
objets d’art sont alors abordés, poursuit Luc
Richir, comme symboles, comme signes et
non comme objets mercantiles, comme valeurs
“d’usage ou d’échange” ; symboles, signes
“qui passent de l’un à l’autre “individus, clans,
communautés” et reviennent marqués de leur
altération, chargés du sens de leur circulation,
valorisés par l’ampleur du circuit parcouru [...] il
s’agit de symboles destinés à créer des liens,
à former des réseaux d’alliances. Que s’est-il
passé en Occident pour que le nœud contracté
par l’aller-retour des symboles, ce nœud
constitutif du Sujet, soit réduit à la platitude
de l’échange binaire ?” Quel regard seronsnous amenés à poser sur l’art actuel après
avoir analysé ici le statut des paléomonnaies,
les tracés des Kolams en Inde, les ﬁgures de
mains des grottes préhistoriques ou encore le
culte des têtes dans les cryptes à Naples ? La
seconde partie, selon un autre axe, rassemble
quatre textes qui abordent le symbolique d’une
autre manière et pointent “l’erreur, écrit Luc

312 p., 21 x 29,7 cm, 113 ill. n/b et 16 ill. couleur,
36 euros, ISBN : 978-2-930174-42-6

• La Part de l’Oeil n°25-26/2010-2011,
Dossier : L’art et la fonction symbolique,

Les éditions Tandem seront présentes au Salon
du Livre de Mariemont du 30.09 au 2.10 ; à
Autres rives, autres livres de Thionville (France),
les 8 et 9.10 ; au Salon Page(s) éditeurs de
livres de bibliophilie à l’Espace Charenton de
Paris, les 26 et 27.11.

“L’architecture de Lucien Kroll ne prend corps
qu’après de longues consultations avec les
occupants : “la forme n’est pas une invention
abstraite, elle résulte de la façon d’agir”. Ainsi,
ce sont les habitants qui font la ville. Complexes
par nature, les principes urbanistiques de
Kroll sont d’une évidence limpide: “lorsqu’on
marche, ça devient une rue, lorsqu’on s’arrête,
ça devient une place, on ﬂâne, c’est un jardin,
on s’assied, c’est une cour, les formes sont des
actions profondément inscrites dans l’inconscient de l’habitant. Il nous faut avouer que nous
haïssons cet urbanisme de rangement sans
forme accueillante et que nous revendiquons le
désordre vivant comme le seul moyen rationnel
de laisser se produire un paysage.”

coll. "Conversation avec" #68, 147 p., 18 x 11,5 cm, 13
euros. ISBN : 978-2-87349-106-2

• Lucien Kroll. Conversation avec Yvonne
Resseler : Regards impressionnistes sur
les paysages habités,

coll. “Textes & Images” , 28,5 x 19 cm, sous étui en toile
de lin de Véronique Van Mol, tiré à 30 exemplaires et 5
exemplaires marqués A.D., J.-R., G.B. et HC II, Papier
BFK Rives 250 gr

• La Forêt, textes inédits d’Alain Delaunois,
accompagnés de huit gravures sur bois
en couleur de Jean-Pierre Ransonnet,

coll. “Histoire(s) en images”, 12 p., 11 x 13 cm, reliées à
la manière japonaise, tirage à 30 exemplaires

• 95 C, images de Pierre Musieaux,

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0) 71 50 11 21 – EDITION.TANDEM@SKYNET.BE

EDITIONS LA PART DE L’OEIL*

au cinéma, qu’un parcours subjectif de fragments disparates qui constitue un programme
possible et très partiel de cet attrait.”

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 514 18 41 – WWW.LAPARTDELOEIL.BE

EDITION TANDEM*

Richir, de situer l’art du côté de l’imaginaire
sous prétexte qu’en Occident, les artistes se
sont mis à produire de plus en plus d’images,
quitte à remettre en cause, superﬁciellement, c’est-à-dire formellement, la notion de
représentation.” Les auteurs de cette seconde
partie, Jean Petitot, René Lew... tentent
d’interroger le statut du registre symbolique
dans les arts plastiques. Au croisement de ces
deux axes ou de ces deux parties, le lien est
établi par Claude Imbert avec sa “monnaie du
regard” consacrée au Peintre de la vie moderne
de Baudelaire et par Elisabeth Rigal dans une
approche vigilante de l’œuvre de Kandinsky.
On trouvera en ﬁn de volume un important
hors dossier consacré au cinéma de Benjamin
Fondane (plus connu comme poète, critique,
philosophe, décédé à Auschwitz en 1944) par
Olivier Salazar-Ferrer, spécialiste de l’auteur, lui
ayant consacré de nombreuses études et deux
ouvrages (chez Oxus, 2004 et aux éditions de
Corlevour, 2008) ; hors dossier comprenant un
inédit en français de Fondane intitulé Le poème
cinématographique de 1929."

guère au cinéma où, pourtant, la part de
performance est capitale : chaque tournage a
son lot d’improvisation né des aléas du plateau.
Mais ce ne sont pas ces moments d’improvisation qui sont envisagés : afﬁrmer l’existence de
pratiques d’improvisation propres au cinéma et
en déterminer les puissances expressives, voilà
la double ambition de l’auteur. L’improvisation
est une manière d’investir le monde réel en
laissant se développer des potentialités qui
sont autant de départs inattendus de ﬁctions
; dans cette perspective, seules les oeuvres,
documentaires ou ﬁctions, dont l’ambition
est de se confronter à cette réalité brute du
monde seront prises en compte. Ainsi donc
les ﬁlms étudiés appartiennent tous au genre
narratif, dans lequel se pose la question du
corps humain et de ses élans. La dimension
historique n’est pas négligée : de Renoir (Toni,
1934) à Ameur- Zaïmeche (Bled Number One,
2006), l’évolution des techniques de prise de
vues et de prise de son libère de plus en plus
l’improvisateur des contraintes matérielles. Et,
bien sûr, la réﬂexion fait régulièrement le détour
par le monde du jazz, domaine de prédilection
de l’improvisation.”

Ed. Yellow Now

M 52 / 61

“Le 4 juillet 1862, à bord d’une barque descendant le ﬂeuve Isis, Charles Lutwidge Dodgson,
assistant de faculté au Church College d’Oxford, improvise pour les trois ﬁlles de son doyen
le fantasque récit des aventures d’une petite
ﬁlle tombée au centre de la terre. L’une d’elles,
Alice, lui demande d’en faire un livre. Il s’exécute et offre à la ﬁllette, en cadeau de Noël,
un carnet soigneusement manuscrit et illustré.
Augmenté et désormais signé par un certain
Lewis Carroll, ce texte va devenir en 1865 Alice
au pays des Merveilles. Les images initiales,
jugées inadéquates, ont alors laissé place aux

96 p., 19 x 21 cm, F/A, 21 euros,
ISBN : 978-2-930204-61-1

• Lewis Carroll, Les aventures d’Alice au
cœur de la terre,

“Pierre-Crignasse n’est donc pas une nouvelle
traduction mais une véritable re-création inspirée par ce monument de la littérature jeunesse.
Aussi populaire que l’Alice de Lewis Carroll, il
est une ﬁgure qui a bercé plusieurs générations d’enfants de par le monde. Ses contes
traitent de la bonne façon de se comporter,
mais avec un humour féroce ! Ici, ce sont les
interdits qui sont mis en scène (mal se tenir à
table, se moquer des étrangers, maltraiter les
animaux, etc.), mais bien souvent, cela ﬁnit très
mal. Chaque récit porte le nom de son héros,
c’est ainsi que l’on suit les mésaventures de
Peter, Friederich, Kaspar ou Hans. Ils sont tout
autant contes moraux, qu’a-moraux tant leur ﬁn
est cruelle, voire cynique. Et c’est sans doute
là que les adultes y trouvent leur plaisir tout
autant que les enfants. Grâce au graphisme
riche et vif d’Atak, l’on croise au détour des
pages Tintin, Olive et Popeye ou Batman. Et
dans leur tentative d’ancrer ces contes de plus
d’un siècle dans le monde contemporain, nous
accompagnons le petit Justin dans son rêve de
console de jeux.”

Ed. Komplot

“Year est un livre choral produit chaque
année par Komplot et David Evrard avec les
graphistes Pierre Huyghebaert et Uberknackig.
Year met l’accent sur les formes d’art qui dérivent autant du conceptuel tardif, d’implications
politiques que du néo-formalisme. Des formes
d’art qui travaillent cette brèche entre l’attitude
et la pratique. Year est un récit. Dans ce récit,
plein d’acteurs, de géographies, de lieux et
d’histoires toutes reliées par l’expérience subjective des participants.”

360 p.,15 euros

• Year, rapport annuel,

295 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 484 71 31 75 – INFO@KMPLT.BE – WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT*

cette boîte contient un dépliant organisé en trois
parties: un cahier illustré, une enveloppe contenant
deux sérigraphies annotées sur papier et un ﬁlm 35mm
orthochromatique mesurant 116 cm. Tous ces éléments
ont été produits à 25 exemplaires, 160 euros

• Adrien Gary Lucca, Prototype de transformateur de lumière,

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES*

coll. “Amphigouri” , texte de Fil, 96 p., 21 x 26,5 cm,
24 euros, ISBN : 978-2-35065-054-8

• Pierre-Crignasse, dessins de Atak,

“Derrière les formes variées empruntées à la
culture populaire (bande dessinée, cinéma, jeux
et jouets, dont Pokémon), Ovnis à Lahti nous
livre en de courtes tranches de vie, légères ou
plus graves, le quotidien et l’inédit d’un couple
amoureux que la maladie ﬁnira par séparer.
Dans l’espace ténu du décalage entre faits
ordinaires et mise en scène fantastique, Marko
Turunen installe une oeuvre drôle et pudique.
En effet, si l’autobiographie est un genre très
populaire aujourd’hui, Marko Turunen en ré-invente la forme en usant de personnages irréels
voire symboliques pour conter les faits les plus
quotidiens et les plus intimes.”

coll. “Vox” , 240 p., 17 x 24 cm, 26 euros

• Marko Turunen, Ovnis à Lahti,

dessins d’un dessinateur réputé, John Tenniel.
C’est le contenu du précieux carnet que nous
restituons enﬁn dans sa graphie et ses images
originelles, agrémenté d’une nouvelle traduction
en français.”

“Constamment poussée dans ses retranchements, la Putain P se déforme pour se ressaisir,
se fait violence pour brutaliser à son tour et
court au bal pour se projeter au plus profond
d’elle-même. Les deux auteurs ne cessent
d’interroger le corps de la femme dans le sens
organique du terme, le confrontant physiquement aux ﬁgures de l’homme et de l’enfant,
aux désirs de couple et de solitude, d’amour
et de brutalité. On lit alors la Putain P comme
on décrypte ses propres rêves, en marchant
dans des décors recomposés de symboles et
de souvenirs.”

coll. “Amphigouri” , texte de Katrin de Vries, 112 p.,
21 x 26,5 cm, 22 euros, ISBN : 978-2-35065-042-5

• La putain P jette le gant, dessins de Anke
Feuchtenberger,

51 RUE DE L’INSTRUCTION, 1070 BRUXELLES
WWW.FREMOK.COM

FREMOK*

“Les œuvres de Juliette Rousseff nous invitent
à faire un pas de côté pour emprunter d’autres
chemins dissimulés derrière les apparences.
Ses œuvres mettent la réalité sens dessus
dessous : couleurs, sons, mots et matières
entrent en résonance et ouvrent les portes
d’un univers où sont abolies les limites entre
l’intérieur et l’extérieur, le vide et le plein, le clair
et l’obscur, la physique et le mythique, le moi et
l’autre. Fruits d’une réﬂexion sur le sens (...) elles
tissent des liens, subtils autant que puissants,
entre les différents territoires du réel, visibles ou
imperceptibles. (...)” Daniel Van Kerkhoven

coll. “Carrément” , 112 p., 15 euros

• Juliette Rousseff, Les chemins de
l’envers,

95 RUE DU PETIT CHÊNE, 4000 LIÈGE
EDITION@LESAAC.NET

EDITIONS DES ATELIERS
D’ART CONTEMPORAIN

“Après Vilnius en 2005 et Odessa en 2007,
voici le troisième livre de Thomas Manneke.
Ce photographe amstellodamois a passé trois
mois, au printemps 2010, à explorer la ville de
Liège. Ses images, tantôt noir et blanc et tantôt
en couleurs, évoquent le passé industriel de
la ville : tel monument sculpté donnant une
vision héroïque des travailleurs, mais aussi,
dans certains quartiers, l’étonnant mélange
d’habitations ouvrières et d’installations industrielles anciennes. Mais Manneke présente une
grande variété de points de vue et témoigne
des nombreuses rencontres qu’il a faites : il a
photographié aussi un service religieux dans
la communauté africaine, des enfants, des
personnages étranges comme cet homme qui
porte les vêtements de sa femme décédée, et
des scènes festives et exubérantes dans des
cafés. Certains thèmes qu’il avait abordés dans
ses livres antérieurs réapparaissent ici : le feu
(une maison brûlée), les couples adolescents,
les monuments. Les photographies de Thomas
Manneke témoignent d’une réelle ouverture et
de curiosité envers les sujets abordés. Le livre
sur Liège, comme les deux précédents, est un
portrait de ville tendre, riche, et intelligemment
édité.” Sébastien Hau

64 p., 30 x 30 cm, 35 euros, ISBN : 978-3-932187-85-8

• Thomas Manneke, Liège,

20 EN NEUVICE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 250 26 50 – INFO@LECOMPTOIR.BE

LE COMPTOIR

texte de Caroline Lamarche, entretien de Jean-Louis
Godefroid, 88 p., 42 ill. couleurs, 22,5 x 28,5 cm F/A/J,
32 euros, ISBN : 978-2-930537-10-8

• Satoru Toma, Ask the cat,

29 AVENUE HAMOIR, 1030 BRUXELLES
WWW.CAILLOUBLEU.COM

EDITIONS LE CAILLOU BLEU

coll. “littéraire” , 64 p. sur Bouffant 80 gr., couverture
à rabats sur Rives 320 gr., illustrée par Robert Brandy,
13,5 x 19 cm, 13 euros+ 2 euros de frais de port., 30
exemplaires signés et numérotés de 1 à 30, sur Rives
170 gr., couverture 320 gr., non brochés. Chaque
exemplaire est entièrement rehaussé à quatre mains de
dessins de Jean Panossian et Robert Brandy, et placé
sous boîtier cartonné, 120 euros + CD avec lecture de
nombreux extraits par Monique Dorsel.

• Yves Bical, Robert Brandy et Jean
Panossian, L’oiseau les murs,

AU COIN DE LA RUE DE L’ENFER,
F-04230 SAINT-ETIENNE-LES-ORGUES
T +33 (0) 4 92 73 06 75

EDITIONS ARTGO & CIE

“Cette 16ème édition invite à la découverte de la
richesse et de la diversité de pas moins de 495
musées et institutions muséales de Wallonie et
de Bruxelles. Concise, aisée et agréable à lire,
elle propose de faire connaissance avec les
collections et met en évidence les services mis
à la disposition des visiteurs et les informations
pratiques, pour une meilleure liaison entre les
musées et leurs publics. Par son format de
poche et ses 5 cartes réunissant en un coup
d’œil musées et routes d’une même province,
le Guide des Musées 2011-2012 s’impose aussi
comme un compagnon de voyage indispensable.”

298 p., 10,5 x 21 cm, 5 cartes en ﬁn de volume
(Brabant wallon et Bruxelles-Capitale, Hainaut, Liège,
Luxembourg, Namur). 2 index, l’un des lieux, l’autre par
type de collection. Disponible au Service du Patrimoine
culturel ou sur www.patrimoineculturel.cfwb.be, au prix
de 5 euros.

• Guide des musées Wallonie – Bruxelles
2011/2012,

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 413 20 27 - NATHALIE.NYST@CFWB.BE

FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
SERVICE DU PATRIMOINE CULTUREL

“Avec son univers graphique foisonnant, Mike
Latona nous rappelle que l’art n’a pas de
domicile ﬁxe – il peut habiter au coin d’une rue,
sur une façade, dans un magasin, et même
au bout d’une chaussure. Ses réalisations font
exploser les couleurs ainsi que les contours
assignés aux choses. Elles nous montrent
l’essence utopique de l’art, à la fois partout
et insaisissable, et nous forcent à remettre en
question notre rapport au réel : la ville devient
une fresque engagée qui interpelle notre
conception de l’espace et du temps. Observez,
lisez, décodez ses images ﬁxes ou mouvantes :
elles traduisent l’urgence de nos existences
éphémères. C’est une boulimie de créer qui
sous-tend ses compositions aux supports
variés, une volonté d’englober la totalité de
l’expérience, et d’aller vite et bien vers une
autre dimension, là où la création artistique
abolit les frontières entre la mort et la vie.”
Daniel Van Kerkhoven

coll. “Carrément” , 112 p., 15 euros

• Mike Latona, Los Hermanos,

M 52 / 62

Agendas etc

carte pliée, impression offset, 100 x 152 cm (ouvert),
25 x 10,8 cm (plié), éditon de 100 exemplaires signés et
numérotés par l’artiste + 30 AP, 150 euros

• Walter Swennen, I am afraid I told a lie,

impression digitale-offset printing, 28 p., 28 x 22 cm,
impression illimitée dont 26 sont signées et numérotées
par l’artiste, prix sur demande

• Michel Lorand, Shift,

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES
SASKIA.GEVAERT@GMAIL.COM – WWW.GEVAERTEDITIONS.BE

GEVAERT EDITIONS

impression offset sur multi-offset, format ouvert, A1
(59,4 x 84 cm), A4 (29,7 x 21 cm), format fermé, tiré
à 100 exemplaires signés et numérotés + 7 épreuves
d’artistes.

• Sunday #009, Aglaia Konrad, -en bloc,

32 RUE MARIE-THÉRÈSE, 1000 BRUXELLES
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MORE PUBLISHERS

“Grâce à un travail patient de recherche et
de collecte, l’équipe du Bureau d’études de
SMartBe a repéré plus de 400 aides de tous
types. Ces “aides” peuvent prendre la forme
d’un apport ﬁnancier (prix, concours, bourses,
subsides...), logistique (aides à l’organisation, mises à disposition d’espaces, ateliers
de productions, résidences...), administratif
(information, conseil, orientation...), didactique
(formations...) ou informatif (centres de documentation, plateformes et réseaux...). Couvrant
toutes les disciplines artistiques, sa structure
se divise en trois niveaux aﬁn de faciliter la
recherche: secteur artistique, type d’aides et
présentation plus détaillée. Des pictogrammes
permettent de distinguer d’une part les aides
ponctuelles des aides structurelles et, d’autre
part, les aides individuelles des aides aux
associations. Ce répertoire est la première
étape d’une entreprise plus vaste. Le prochain
objectif est de réaliser une version numérique
qui puisse être mise à jour régulièrement. Tous
les membres de SMartBe pourraient y contribuer en partageant leurs bonnes adresses,
leurs découvertes ou leurs bons plans.”

221 p. 15 x 21 cm, 10 euros

• Répertoire des aides aux artistes,

82 RUE COENRAETS, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 542 19 73 – DEQ@SMARTBE.BE

SMART

coll. “littéraire”, 76 p. sur Bouffant 80 gr., couverture à
rabats sur Rives 320 gr., illustrée par Dominique Thiolat,
13,5 x 19 cm, broché dos carré collé, 13 euros +2 euros
de frais de port, 30 exemplaires signés et numérotés
de 1 à 30, sur Rives 170 gr., couverture 320 gr., non
brochés. Chaque exemplaire est entièrement rehaussé
à la main de dessins de Dominique Thiolat, et placé
sous boîtier cartonné, 120 euros + CD avec lecture par
Monique Dorsel de la première partie d’Ecrire M.K.

• Jean Sorrente, Dominique Thiolat,
Sphères et miroirs,

sérigraphie, 250 exemplaires numérotés et signés.

• François Curlet, Petit poême public (bumper sticker),

161 RUE ANTOINE DANSAERT, 1000 BRUXELLES
WWW.ETABLISSEMENTDENFACEPROJECTS.ORG

ETABLISSEMENT D’EN FACE

“Jacques Lennep a fait appel à Rita Van der
Spek, historienne spécialiste des salaisons
et charcuteries, pour parcourir l’histoire de la
peinture sous un angle aussi inattendu que
méconnu : la représentation du saucisson. Elle
y dresse l’inventaire des images du saucisson
et ses dérivés, du XVIème siècle à Wim Delvoye
en passant par Claude Monet. Traiter d’un
sujet trivial sur un mode académique, montre
à quel point l’histoire de l’art pourrait étudier
des thèmes quelque peu incongrus... Jacques
Lennep prolonge cette réﬂexion et ce parcours
historique avec “quatorze tranches” de peinture, associant un grand peintre à la spécialité
salée de sa région.”

48 p., 12 euros

• Jacques Lennep, Le saucisson dans l’histoire de la peinture en quatorze tranches.
(Polémique et Mousse),

2 RUE A. CLUYSENAAR, 1060 BRUXELLES
WWW.100TITRES.BE

LES EDITIONS 100 TITRES

“La série Apartment, wall a été prise durant l’été
2010. A cette époque, le bâtiment moderniste de Willy Van Der Meeren situé dans le
Nord-Est de Bruxelles avait été évacué pour la
rénovation.”

texte de Mil De Kooning, F/A, édité à 750 exemplaires
dont 15 sont accompagnés d’un poster dédicacé et
numéroté par l’artiste, 39 euros, ISBN: 978-2-930619-01-9.
La publication a été rendue possible grâce au soutien
apporté par la Communauté ﬂamande et Beliris.

• Kristien Daem, Apartment, wall,

Ed.Gevaert

“L’édition 19 Mètres BIOTOPE s’inscrit parmi
les prolongements d’une des multiples œuvres
matrices de Jef Geys. Puisant son origine dans
l’effervescence des années 60, cette séquence
photographique témoigne de la vitalité politique,
sociale et culturelle de Mol (ville belge située
dans la province d’Anvers et de la région
ﬂamande, proche de Balen où vit Jef Geys). Les
“mille plateaux” de cette époque, les plaques
tournantes (essentiellement de nombreux bars et
quelques centres culturels locaux) offraient alors
des territoires particulièrement fertiles à toutes
les histoires, utopies et actes libres. En 2003, Jef
Geys, entouré d’un comité d’organisation (Toon
Schraepen et Thieu Haldermans) réalise à la galerie Cum Laude à Mol, une exposition qui constitue une première ramiﬁcation/dissémination de
ces évènements et traces révolus. 50 personnes
de Mol et de ses environs (toutes fortement
impliquées dans ces années 60) travaillent à cette
exposition. Certaines d’entre elles sont encore
actives dans le milieu artistique.
L’exposition comporte un volet documentaire
sous la forme d’une publication “KEMPENS
Informatieblad” titrée pour l’occasion BIOTOOP
(milieu relativement bien délimité dans l’espace
et de composition strictement déﬁnie, servant de
support aux espèces constituant la biocénose.
Un biotope est de dimensions très variables,
parfois petites : face intérieure d’une pierre, ﬂaque
d’eau...). Depuis 1971, Jef Geys accompagne ses
expositions d’une publication “KEMPENS”. Ces
parutions sont caractéristiques de la démarche
de Jef Geys par la combinaison d’une modalité
conceptuelle (primauté accordée au textuel),
d’une inclinaison pour le camouﬂage (les données
artistiques personnelles s’inﬁltrent dans un canevas d’informations collectives) et son goût pour la

8 cm de large sur 19 mètres de long, 33 exemplaires
signés, 250 euros

• Jef Geys, 19 Mètres BIOTOPE,

F.MARY@LAPOSTE.FR

EDITION

Ed.

Ed.Karma

*Lieux, éditeurs ou éditions soutenus par la Fédération Wallonie-Bruxelles

texte inédit de Jean-Luc Outers, accompagné de
dessins d’Hugo Claus et d’un frontispice de Pierre
Alechinsky, 80 p., 16,5 x 22,50, sortie prévue en octobre

• De courte mémoire,

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREEDALUN.BE

LES ÉDITIONS LA PIERRE D’ALUN

“Un livre qui compile le travail des deux artistes
réalisé durant leur résidence récente à New
York, ainsi que ceux réalisés par Bernadet lors
de sa résidence à la Fondation Chinati à Marfa,
au Texas. Chaque exemplaire de la publication a été individuellement collationné par les
artistes, aﬁn que chaque livre ait une séquence
unique d’images générant de nouvelles relations et des dialogues singuliers.”

16 p. de journal entièrement illustrées, piqûre à
cheval, couverture photocopiée, 27 x 21 cm, tiré à 500
exemplaires

• Jean-Baptiste Bernadet et Benoît Platéus,
If There is a Chance,

21 DOWNING STREET, NEW YORK, USA
WWW.KARMAKARMA.ORG

EDITIONS KARMA

mobilité et la dissémination de l’œuvre. En 2010,
lors d’une visite à Balen, les éditions Keymouse
ont proposé à Jef Geys de prolonger la mobilité
de ce travail sous la forme d’une séquence photographique de 19 mètres titrée BIOTOPE. Cette
édition, prolongeant l’aventure collective a été
réalisée avec l’appui du Cneai. Ceci met un terme
très provisoire à l’inventaire impossible de l’un des
travaux de Jef Geys. À rebours de toute sacralisation contemplative, le travail de Jef Geys, certes
toujours traversé par le récit autobiographique,
s’emploie à brouiller les certitudes d’interprétation
aﬁn de sauvegarder ses multiples identités.”
Edition présentée le 9.07 dernier au CNEAI (Paris).

M 52 / 63

Agendas etc

Les œuvres d’arts numériques soutenues sont
déﬁnies telles des créations innovantes, associant différents médias via des processus informatiques et/ou des technologies numériques
et dont “l’usage” repose sur une “interactivité”.
Les demandeurs d’aide à la réalisation de
ces projets peuvent être des personnes tant
physiques que morales mais doivent être
établies ou domiciliées en Fédération WallonieBruxelles.

BILAN ARTS NUMÉRIQUES
Conformément au décret relatif aux instances
d’avis œuvrant dans le secteur culturel et aﬁn
de pouvoir répondre aux besoins exprimés
récemment par les artistes du secteur, le bilan
public des arts numériques sera organisé le
29 octobre 2011 à la Rafﬁnerie (Bruxelles).
L’importance et la diversité des aides octroyées
par la Fédération Wallonie-Bruxelles sera
l’objectif principal de cette journée, notamment
rencontré par différentes présentations orales
(bilan statistique, tables rondes...), par une
présentation du livre promotionnel 2006-2010
- Artistes numériques soutenus en Fédération
Wallonie-Bruxelles et l’exposition de quelquesunes de ces œuvres (choisies, dans ce cadre
spéciﬁque, pour leur qualité de même que pour
leur simplicité d’installation et leur durée quand
il s’agit de performance).

DU CÔTÉ
DE LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

> Les demandes d’aide aux projets doivent être
déposées via les formulaires téléchargeables sur le site
www.arts-numeriques.culture.be. Ces formulaires et
les pièces jointes éventuelles font l’objet d’un envoi
unique par courrier électronique à l’adresse
arts.numeriques@cfwb.be sous format word, pdf ou
rtf, avec pour objet “demande d’aide/titre du projet”.
Les projets doivent être réalisés au moins en langue
française et déposés au moins un mois avant la date de
réunion de la Commission (le calendrier des réunions est
disponible sur le site www.arts-numeriques.culture.be).

• L’aide aux événements
D’un budget variant entre 3.000 et 30.000€ bénéﬁcie à l’organisation d’expositions, de festivals ou de workshops et les objectifs en sont
la diversiﬁcation et une meilleure accessibilité
du secteur.

• L’aide à la promotion/diffusion
D’un budget de 4.000 euros - est destinée
à la réalisation d’outils promotionnels ou à
l’organisation de la diffusion d’une œuvre d’art
numérique.

• L’aide à la production
D’un budget maximal de 25.000 euros - est
destinée à un projet dont le plan de ﬁnancement jusqu’au moins la réalisation du master du
projet a été ﬁnalisé et, de plus, à un projet qui
bénéﬁcie d’un accord pour un lieu de diffusion
et d’un accord de coproduction.

• L’aide à la conception
D’un budget maximal de 5.000 euros - est
destinée à un projet qui s’étend jusqu’à la réalisation d’une maquette ou d’un prototype.

Il existe quatre types d’aide :

10h
Accueil des visiteurs
10h30
Présentation par la Ministre de la Culture,
de l’Audiovisuel, de la Santé et de l’Egalité
des chances, Madame Fadila Laanan, et par
l’administration d’un état des lieux et des
perspectives d’aides au secteur, en ce compris
la présentation du support promotionnel des
œuvres soutenues de 2006 à 2010.
12h
Performance
12h30
Lunch
14h-16h30
Rencontre-débat-table ronde

Le 29.10.2011

LA RAFFINERIE,
21 RUE DE MANCHESTER, 1080 BRUXELLES

BILAN PUBLIC ARTS NUMÉRIQUES

La Commission d’avis est composée de Julie
Bawin (professeur et chercheur en histoire
culturelle et sociale des arts, ULG), Yves
Bernard (directeur, Imal), Michel Cleempoel
(artiste et professeur, ESAPV), Valérie Cordy
(metteur en scène), Jérôme Decock (Lab-au),
Pierre-Yves Desaive (représentant de l’association francophone des musées de Belgique),
Philippe Franck (directeur, Transcultures),
Miguel Quaremme (responsable informatique,
webmaster et graphiste du CIRE), Robert
Stephane (président, Vidéographies), Todor
Todoroff (ingénieur et artiste numérique) et
Brice Vandemoortele (infographiste 3D).

Gaëtan Libertiaux et Gaël Bertrand, ANTELOOP
musicOmaton,
objet musical interactif, 2009

MINISTÈRE DE LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES
44 BOULEVARD LÉOPOLD II
B-1080 BRUXELLES

CELLULE ARTS NUMÉRIQUES
ANNE HUYBRECHTS
TÉL + 32 (0) 2 413 33 18
DELPHINE HENRARD
TÉL + 32 (0) 24 13 25 53
ARTS.NUMERIQUES@CFWB.BE
WWW.ARTS-NUMERIQUES.CULTURE.BE

Informations complémentaires :

Stéphanie Laforce,
correspondance diagonale,
performance, 2009

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

l’art même
Trimestriel
#52
Septembre – Novembre 2011
Gratuit
7500 exemplaires

52

44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487
Dépôt Bruxelles X

