54

02

03
01

M 54 / 1

1er
TRIMESTRE
2012

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

M 54 / 2

1 Expositions présentées au Hamburger Kunstverein (AKADEMIE. Kunst lehren und lernen), au Mukha à Anvers (ACADEMY :
Learning from Art) et au Van Abbemuseum à Eindhoven (Academy. Learning from the museum).
2 En 2007, dans la foulée d’A.C.A.D.E.M.Y, et dans le but de confronter pratiques institutionnelles et modes alternatifs
d’échanges, s’est tenu à Berlin le forum SUMMIT. Non-Aligned Initiatives in Education Culture. En 2008, Irit Rogoff, théoricienne et curatrice, professeur fondateur du département de Cultures visuelles du Goldsmiths College de Londres et, à ce
titre, impliquée dans ces projets de recherche, propose dans un article intitulé "Turning" publié dans e-flux journal sa lecture
de ce qu’elle nomme "the educational turn in curating". En 2010, l’ouvrage collectif Curating and the Educational Turn est
publié par de Appel arts centre & Open Editions. Ces dernières années voient également se créer ou se développer nombre
d’écoles alternatives, certes à la marge de l’enseignement institutionnalisé, mais où la pédagogie tend à se repenser.

Christine Jamart - Rédactrice en chef

Depuis le milieu des années 2000, assistons-nous à la recrudescence de
courants artistiques et curatoriaux qui, pour relever de champs esthétiques
et d’application divers, en appellent prioritairement aux notions de relecture,
de transmission et d’échange de savoirs. A ce que d’aucuns y décèleraient
comme l’expression d’un “educational turn”, à l’instar des nombreux tournants dont la critique s’est faite, parfois confusément ou hâtivement, le relai,
le dossier de cette livraison tente d’apporter quelques clefs de lecture.
Une chose est néanmoins avérée : la Convention de Bologne, visant l’incorporation progressive de l’enseignement artistique supérieur aux universités
sur un modèle états-unien, a suscité nombre de réactions et de réflexions
de la part des artistes, curateurs, enseignants, médiateurs et institutionnels
quant à la spécificité de la recherche du cursus artistique et, au-delà, du processus créatif et de son exposé. Ainsi, dès 2006, A.C.A.D.E.M.Y, exposition
tripartite intégrant un vaste projet européen de recherche co-organisé par
le Siemens Art Program en collaboration avec le département de Cultures
visuelles du Goldsmiths College de Londres1, ambitionnait-elle de repenser
l’école, le musée et les pratiques de médiation par le biais d’une nécessaire
actualisation de leurs potentialités éducatives, à réévaluer urgemment en
regard des enjeux de la société dans laquelle ils s’inscrivent. Adossé à un
département de recherches avec symposiums, tables-rondes et ateliers,
l’exposition, outre de convier des œuvres nouvelles ou récentes, en appelait également à la relecture d’autres, historiques, partageant une même
conception de l’art comme processus d’apprentissage et d’action sociale 2.
Cette invitation à reconsidérer l’histoire de l’art, voire à la réinterpréter de
manière décomplexée – que l’on songe ici à la déferlante d’une esthétique
néo-moderniste revisitée par une jeune génération d’artistes - pour mieux
en saisir la résonance, investiguer le champ contemporain de la création
artistique et en réactualiser la charge réflexive et éducative, nous paraît
symptomatique d’une tendance, fortement marquée ces dernières années,
au brouillage, voire à la superposition, des rôles de l’artiste, du curateur et de
l’historien (de l’art), de même qu’à l’exhumation, au brassage et au partage
de sources et de savoirs les plus divers.
Bien que recouvrant des concepts et des réalités parfois fort différents, il
nous a semblé intéressant de pointer l’actualité concordante de pratiques
artistiques, curatoriales et éditoriales qui engagent un rapport essentiel à la
transmission et à l’échange de données et d’expériences quels qu'en soient
les registres. Ainsi en est-il de l’importance croissante de la forme énonciative au sein de pratiques performatives telle la conférence-performance
ou du succès grandissant auprès d’“artistes iconographes” du modèle de
lecture anachronique inspiré du génial historien de l’Art Aby Warburg en
des constellations langagières dont nul ne doute que la sphère internet ne
vienne alimenter et complexifier encore davantage l’esthétique de la reprise
et du partage.

EDITO

Avec le soutien de la Cellule
Architecture-Administration générale
de l’Infrastructure.

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des belges
francophones.

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Chantal Dassonville
Max Godefroid
Christine Guillaume
Nicole Schets
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Catherine Angelini
Emmanuel d’Autreppe
Raya Baudinet-Lindberg
Jean-Didier Bergilez
Paul Bernard
Sandra Caltagirone
Garance Chabert
Timothée Chaillou
Anne-Laure Chamboissier
Alice Chauchat
Eric Clémens
Laurent Courtens
Alexia Creusen
Christine De Naeyer
Colette Dubois
Benoît Dusart
Céline Eloy
Philippe Franck
Danielle Leenaerts
Anaël Lejeune
Bernard Marcelis
Catherine Mayeur
Aurélien Mol
Camille Pageard
Anne Rayet
Tristan Trémeau
Aldo Guillaume Turin
Maïté Vissault

ONT COLLABORÉ

54

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités, de
vos changements d’adresse et de votre
souhait de recevoir un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture,
Fédération Wallonie-Bruxelles,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITRICE RESPONSABLE

06
Bernar Venet, Performance au Judson Church
Theater, 27 mai 1968 : Jack Ullman, Edward
Macagno et Martin Krieger donnant simultanément
une conférence.

05
Joseph Beuys,
Conférence politique, Pescara, 1980

03
Andrea Fraser,
Museum Highlights : A Gallery Talk, 1989

02
Robert Morris,
21.3, 1964

© Maria Gilissen

01 + 04
Marcel Broodthaers,
Speakers’ Corner, 1972

Images de couverture:

Dossier

Vue de l'exposition
Academy. Learning from the Museum
The Conspired World –
Think Tank Strategies
Van Abbemuseum, Eindhoven, 2006
© photo Peter Cox

EDUCATIONAL
TURN ?
M 54 / 3

Dossier

Educational turn ?

01
CRISE
D’IDENTITÉ
?

Les mondes de l’art bruissent, depuis la fin des
années 2000, d’une rumeur selon laquelle certaines des pratiques artistiques et curatoriales
parmi les plus visibles ressortiraient à un tournant pédagogique (ou educational turn) de l’art
et du curating. Quelles réalités convoque cette
appellation ? De quelles inflexions des rapports entre pratique, théorie et transmission,
mais aussi entre art, institutions et société
témoignent tant ce label — qui, pour certains,
a valeur de manifeste — que les pratiques qu’il
distingue ?

Educational turn ?

Cycle Erudition Concrète
Commissaire Guillaume Désanges
Frac Ile-de-France / Le Plateau
crédit: Martin Argyroglo

Dossier

Il est d’emblée étonnant d’entendre parler de tournant pédagogique ou éducatif de l’art et du curating. La pédagogie est en
effet une composante déterminante de l’art - musées depuis
le XIXème siècle. Comme l’a montré Yve-Alain Bois, le modernisme en tant que projet conscient s’est caractérisé par la
naissance conjointe des musées comme institutions publiques
de conservation, de mise en série et de dévoilement éducatif
du patrimoine artistique, de l’histoire de l’art comme discipline
académique autonome et de l’idéologie artistique moderniste,
progressiste. Les artistes modernistes et avant-gardistes furent,
en majorité, les historiens et pédagogues de leurs pratiques et
de ce qu’elles déterminaient comme compréhensions rétrospectives et prospectives de l’histoire de l’art et de l’action de
l’art dans la société, à travers leurs œuvres elles-mêmes, leurs
écrits, enseignements et organisations d’expositions. Quant aux
conservateurs et curateurs, leurs pratiques sont très souvent
assimilées à des enjeux pédagogiques et éducatifs, ne seraitce qu’en raison des missions d’édification, puis de diffusion,
de transmission et aujourd’hui de médiation qui sont inscrites
dans les politiques des institutions publiques de conservation
et/ou d’exposition. Choix didactiques des œuvres et des accrochages, présence de textes explicatifs muraux ou sur feuilles
volantes, voire matériel audiovisuel renforcent régulièrement cet
aspect, dans les grands événements comme dans la plupart
des “petites” expositions.
On se souviendra aussi que, dès les années 1950-1960, les
projets institutionnels de “démocratisation” et de “socialisation
de l’art”, comme les saluait en 1969 le critique d’art anglais Frank
Popper, valorisèrent dans les pays industriels occidentaux des
pratiques de “médiation pédagogique”1. Ceux-ci pouvaient être
identifiés aux œuvres elles-mêmes (Popper faisait référence aux
œuvres tactiles, participatives et aux environnements cybernétiques proposés par les artistes cinétiques) et à la mise en
place nouvelle de services éducatifs dans les musées. Le tout,
ajoutait Popper, “afin de donner satisfaction à l’individu et à la
collectivité”, dans un contexte marqué par une vision et un vécu
optimistes de la croissance de l’économie, de la consommation
et des loisirs. La “créativité plastique” que ces médiations stimulaient était alors un leitmotiv aussi bien entretenu par les cinéticiens technophiles que par les néo-dadaïstes libertaires : on se
souviendra de la transformation, durant trois semaines en 1968,
par Palle Nielsen du Moderna Museet à Stockholm en terrain
de jeu et d’aventure pour enfants en furie2. À l’époque, Pontus
Hulten était le conservateur de ce musée, avant de prendre les
rênes du Centre Georges Pompidou à Paris, au sein duquel il
envisagea de créer une école expérimentale d’art, en plus du
Musée national d’art moderne, du Centre de création industrielle
et de la Bibliothèque publique d’information. Cette école ne vit
jamais le jour, mais témoigne d’une volonté encore d’ascendance avant-gardiste d’inscrire une dimension éducative forte
dans une institution muséale qui, dès sa naissance (1977), fut un
manifeste d’une ambition industrielle. Ce projet était également
nourri par l’idée néo-avant-gardiste, encore une fois partagée
autant par les artistes cinétiques que néo-dadaïstes, de faire du
musée un espace vivant, ouvert à des horizons expérimentaux.
Toute cette période, correspondant historiquement à ce que
les Français appellent les Trente Glorieuses et les Américains la
Thirty Years Boom Period After The War, connaît ces derniers
temps un regain d’intérêt chez de jeunes artistes, curateurs,
critiques et historiens. Cet intérêt est parfois archéologique,
voire nostalgique, peut-être en lien avec le zeitgeist mélancolique 3 que j’ai cru déceler dans certaines pratiques artistiques
et expositions qui exhument des fragments modernistes, mais
aussi des traces d’expériences mariant art, éducation, critique
institutionnelle, effrangements des limites entre pratique, théorie
et transmission. Ainsi de l’exposition Aires de jeux : la police ou
les corsaires, qui se tint en 2010 au centre d’art Le Quartier
à Quimper, sous commissariat de Keren Detton et Vincent

M 54 / 4

Cycle Erudition Concrète
Commissaire Guillaume Désanges
Frac Ile-de-France / Le Plateau
crédit: Martin Argyroglo

1 Toutes les citations de Frank Popper proviennent de son article “Cinétisme et créativité
plastique”, Chroniques de l’art vivant, n°1bis,
Paris, mars-avril 1969, p.14.
2 Cf. le catalogue de l’exposition Aires de
jeux ; la police ou les corsaires, Quimper, Le
Quartier, 2010.
3 T. Trémeau, “Pour en fi nir avec le zeitgeist
mélancolique”, l’art même, n°50, 1er trimestre
2011.
4 Mike Kelley. Educational Complex Onwards
1995-2008, Bruxelles, Wiels, avril-juillet
2008.
5 http://living-archives.com

Tristan Trémeau est docteur en
histoire de l'art, critique d'art
et commissaire d'exposition.
Professeur à l'École supérieure
d'art de Tours et à l'Académie royale des beaux-arts de
Bruxelles. Vient de paraître son
premier livre, In art we trust. L'art
au risque de son économie
(éd. Al Dante/Aka). Son blog :
http://tristantremeau.blogspot.
com

Romagny, dans laquelle était diffusé un film documentant
l’expérience de plaine de jeux aventureuse de Palle Nielsen au
Moderna Museet, comme modèle relativement échoué d’hétérotopie au sein d’un musée (pour des raisons de sécurité, l’expérience fut arrêtée par les autorités), et où l’artiste irlandais Eamon
O’Kane avait mis en scène les sources pédagogiques (Fröbel,
Montessori…) tant de pratiques d’avant-gardes que de l’architecture d’aires de jeux, là où les trois dimensions esthétiques,
éducatives et expérimentales peuvent se nouer. Toutefois, cette
exposition faisait aussi ressortir de façon critique les dimensions
directives sur le plan du contrôle des comportements induits par
les dispositifs de jeu — parfois par injonctions —, à travers des
œuvres de Robert Morris, Corin Sworm et Mike Kelley (dont,
ailleurs, l’Educational Complex rendait compte de la violence
symbolique et biopolitique institutionnelle4).
En d’autres cas actuellement identifiés à un éventuel educational
turn, c’est cette question de l’hétérotopie, associée à un déplacement des formes de la critique institutionnelle, qui me semble
dominer pratiques artistiques et curatoriales. En tout cas, c’est
ce qui ressort des attendus et des analyses postérieures proposées par Irit Rogoff (professeur de cultures visuelles à la
Goldsmiths University of London) à propos d’Academy Project,
développé en 2006 au Van Abbemuseum à Eindhoven. L’enjeu
était de penser le musée comme une “archive d’expériences,
d’histoires et de dynamiques, au-delà du musée comme collection d’objets”, de faire valoir que “ces institutions pourraient être
plus qu’elles ne sont”. Né d’une réaction contre ce que le processus de Bologne impose comme directives technocratiques
poussant les écoles d’art à “produire des travailleurs parfaitement entraînés, informés et efficaces pour le secteur culturel”,
Academy project entendait “porter les principes de l’éducation”
dans les musées afin, stratégiquement, de “politiser” leurs projets. Des séminaires, think tanks et autres formes de collaborations, de conversations et de confrontations d’hypothèses et
de projets ponctuèrent Academy project, associant artistes,
théoriciens et curateurs, en quête de moyens d’augmentation
politique de l’institution muséale.
Ce type d’événement s’est fort développé ces cinq dernières
années en Europe, précisément dans un espace géopolitique
marqué par l’application du décret de Bologne aux enseignements supérieurs artistiques. Si Irit Rogoff souligne l’opposition
à ce que ce décret détermine comme un nouvel et exclusif sens
marchand de l’éducation, l’educational turn doit à cette situation l’hypothétique émergence de l’artiste comme chercheur,
théoricien de sa pratique et des limites de celle-ci (c’est sur ce
point que l’on reconnaît l’héritage de la théorie critique et de la
critique institutionnelle dans l’art). Ce qui est dès lors favorisé est

M 54 / 5

Dossier

une approche discursive de l’art et sur l’art, pour laquelle l’œuvre
n’est plus ni noyau ni contenu de l’expérience, mais essentiellement le contexte, les dispositifs et les procédures d’énonciation, de discussion et d’intermédiation des positions. La notion
d’archive, éventuellement “vivante” (comme le proposent Renee
Green, Sébastien Pluot et Raphaël Zarka pour le San Francisco
Art Institute, l’École supérieure des beaux-arts d’Angers et le
Centre national de l’estampe et de l’image imprimée à Paris5),
devient centrale quand il est question de transmission, d’exposition d’expériences relativement ou totalement désœuvrées,
comme en témoignent différemment le cycle d’expositions sur
la transmission à la Villa Arson à Nice ou le livre Curating and the
Educational Turn publié par De Appel à Amsterdam.
C’est précisément cette question de la dialectique œuvre-archive qui me semble au cœur de pas mal de pratiques que
l’on pourrait envisager sous cet angle d’un tournant éducatif.
Qu’elles soient d’artistes comme Pierre Leguillon — lequel
coordonna symptomatiquement le hors-série d’artpress intitulé Oublier l’exposition en 2000 —, qui procède par diaporamas et conférences performées sur la base de reproductions
d’œuvres qui a priori s’ignorent et tissent une trame narrative
érudite, mais aussi hasardeuse. Ou qu’elles soient de curateurs
comme Guillaume Désanges à l’occasion du cycle récent de
quatre expositions intitulées Érudition concrète au Plateau à
Paris, lesquelles présentaient de façon élégante, en effet érudite mais aussi spectaculaire dans leurs scénographies, des
liens narratifs peu explorés entre des démarches durablement
inscrites dans l’histoire de l’art et d’autres passées à la trappe
ou refoulées (je pense notamment au réalisme socialiste). Dans
ces deux cas, tout de même très différents (ne serait-ce que
parce que le second, curateur, préserve la forme exposition
traditionnelle d’œuvres, quand le premier, artiste, se fonde sur
des reproductions), un “paradigme Warburg” semble agir, à
partir du moment où se dessinent des réécritures de l’histoire de
l’art à partir de rémanences de formes et de symboles, prenant
distance avec les grands récits.
Au-delà, ce qui frappe est que ce dit educational turn traduit la
multiplication croissante des casquettes que portent les acteurs
de l’art depuis les années 1960, et plus encore depuis ces dix
dernières années : on peut être tout à la fois et dans le sens
que l’on voudra des apparitions, artiste, curateur, critique d’art,
enseignant, galeriste, photographe d’expositions, graphiste…
Et si le véritable sujet n’était pas ces déplacements et cumuls
d’identités et de rôles, révélateurs d’une crise d’identité de l’art,
du travail de l’art et des institutions ?
Tristan Trémeau

Educational turn ?

ARTISTES
ICONOGRAPHES :
MÉTAIMAGES ET
HYPERLIENS

Batia Suter,
Surface Series, 2009.
Exposition au Culturget Porto

Pierre Leguillon
Non-Happening after Ad Reinhardt
(with Seh Siegelaub)
Raven Row, Londres, 24 novembre 2011

02

Photo Courtesy Raven Row

Educational turn ?

d’archives, en rassemblant des images éparpillées pour les organiser en constellations. Plus proches de la démarche du collectionneur que de l’archiviste, de l’assemblage que du collage,
nous proposions de grouper ces artistes sous le terme “d’iconographes astronomes”, filant la métaphore de la constellation.
Trois ans plus tard, nous constatons que l’actualisation
d’images “déjà là”, pour reprendre les termes d’un colloque
organisé fin 2010 par le Bal à Paris 2 est devenu un Zeitgeist
de l’art contemporain. Plusieurs indices permettent d’observer
cette prégnance des pratiques iconographes dans le champ
de l’art. Tout d’abord, les “iconographes astronomes” que nous
voyions alors émerger bénéficient depuis d’une reconnaissance
institutionnelle qui se mesure à l’aune de leurs récentes expositions personnelles dans des lieux hautement mainstream de
l’art contemporain : Haris Epaminonda à la Tate Modern et au
MoMA, Sara VanDerBeek au Whitney Museum et au Hammer
Museum, Pierre Leguillon au Mamco de Genève etc.
La multiplication des expositions collectives autour de ce sujet
permet aussi de déceler une tendance générale forte, dont les
commissaires se font l’écho. Archive Fever, Collecter/Recycler,
Cf., Beyond the Dust3, sont quelques unes des expositions qui ont
contribué à mettre l’usage de l’image et plus largement du document sur le devant de la scène, en exposant diverses stratégies :
des pratiques d’archivage, de collage, de fictionnalisation etc.
Enfin, la question de l’influence du web sur les pratiques artistiques est désormais posée, comme l’atteste l’exposition des
Rencontres d’Arles en 2011 From Here On, consacrée aux
artistes travaillant à partir d’images collectées sur le web.
Les iconographes astronomes ne se retrouvent pas forcément dans les expositions collectives précédemment citées,
et l’exposition arlésienne envisageait le web davantage comme
un fournisseur d’images que comme un modèle de navigation
et d’organisation des savoirs. Néanmoins, l’actualité parallèle
de ces trois indicateurs mérite d’être interrogée : dans quelle
mesure le réseau internet mondialisé innerve-t-il les pratiques
artistiques contemporaines ? Sert-il de modèle ou de contremodèle à ces pratiques ? Si le recul historique manque encore
pour déterminer précisément l’influence de l’apparition d’Internet sur nos habitudes visuelles, nous aimerions nous risquer ici
à formuler quelques hypothèses à ce sujet.

Depuis quelques années, les pratiques artistiques employant et actualisant des images
déjà existantes crèvent l’écran. Des œuvres
comme celles de Pierre Leguillon, ou documentation céline duval, confidentielles au
début des années 2000, se font une place au
soleil de l’institution artistique, ainsi qu’une
génération d’artistes (Aurélien Froment, Ryan
Gander, Haris Epaminonda, Batia Suter, Sara
VanDerBeek etc.) dont les études ou le début
d’activité ont coïncidé avec l’usage généralisé
des moteurs de recherche, le développement
d’internet et le partage d’images sur les platesformes visuelles. Privilégiant le réemploi ou
la mise en scène d’images existantes, ces artistes travaillent avec des images d’époques,
de provenance et d’usages hétéroclites.
Actualité d’un phénomène
En 2009, nous avions pour notre part qualifié ces artistes d’”iconographes”, nous référant aux agencements d’images pratiqués
par l’historien de l’art Aby Warburg au début du XXème siècle1.
Certaines formes d’images que nous commencions à voir dans
les galeries et les musées se démarquaient des modèles historiquement constitués du photomontage et de l’installation

Dossier

M 54 / 6

L’image comme signe linguistique
Chaque utilisateur d’internet est confronté à des agencements
d’images par le biais des moteurs de recherche, et les pratiques
des iconographes peuvent parfois apparaître comme formellement proches de ce que l’on peut voir sur Google images.
Mais que dit l’infinité d’images contenues dans les serveurs du
monde entier et principalement accessibles sous la forme des
agencements de résultats offerts par les moteurs de recherche ?
Simplement que ces mosaïques d’images apparaissant sur la
page web sont le résultat d’une logique de classement répondant à des impératifs lexicaux et des hiérarchies de référencement. Ces images sont indexées à des mots inscrits dans des
métadonnées ou bien situés à proximité lorsque les images
sont par exemple utilisées comme illustrations pour un article.
Cette précision qui accentue toujours plus le lien des images
aux mots s’oppose en tous points aux recherches menées par
les artistes iconographes qui visent à exalter la polysémie des
images plutôt qu’à les réduire aux mots clés qu’elles auraient
en commun. Comme le dit judicieusement Aurélien Froment
dans un entretien, “On “lit” les images avec ce dont on dispose
comme outil de lecture, à savoir le langage. Mais souvent, il y
a quelque chose qui résiste à cette traduction. C’est comme
lorsqu’on raconte un rêve : les mots trahissent invariablement les
images du rêve. Alors, on pourrait penser que ce qui échappe
au langage n’échappe pas aux images, et que le meilleur outil
pour aborder une image serait d’autres images4”.
Le simple fait d’accoler deux images est, dans tous les cas,
producteur de sens : une image influence l’interprétation de celle
qui lui succède, comme Lev Kulechov l’avait observé dès 1922
dans le cadre du montage cinématographique. Si les résultats
de requête d’images peuvent ainsi offrir automatiquement des
rapprochements parfois surréalistes et inattendus, ce n’est pas
l’automatisme et la surprise qui guident les iconographes astronomes. C’est toute la différence entre un rapprochement né
d’un heureux hasard et la construction d’une séquence où l’on
pense le rapport d’une image à l’autre. La logique surréaliste du
hasard se retrouve, par exemple, dans une exposition online de
2011 où une base de données d’œuvres est mise à disposition
du public qui, en cliquant sur un bouton de sélection, fera apparaître trois images qui seront alors rapprochées et produiront de
fait un sens à inventer. Jackpot rare pour cette sorte de roulette
russe curatoriale. A l’inverse, représentative des pratiques iconographes appliquées à l’exposition, Rebus, curatée par l’artiste
Vik Muniz au MoMA en 2009, présentait une sélection d’œuvres
des collections du musée organisée sur le principe d’un marabout-bout de ficelle, les œuvres étant rapprochées par affinités
formelles ou sémantiques. Ainsi par exemple, une “Pierre de
lait” de Wolfgang Laib était suivie d’une sculpture de tasse de
Josiah Wedgwood, elle-même suivie d’une photographie intitulée Eight O’Clock Coffee, qui précédait des tableaux de dates
d’On Kawara etc. Chaque œuvre offrait ainsi la possibilité d’être
“revue” par le biais d’une caractéristique qui la reliait à celles
qui l’entouraient.
La constellation comme portrait chinois
Donnant une place centrale à l’activité de l’utilisateur, l’apparition
du Web 2.0 ou Web des réseaux sociaux en 2004 a démocratisé
l’usage individuel d’Internet en proposant des outils de publication simplifiés ne requérant aucune compétence technique
de programmation. Dès lors, les services d’auto-publication
de type blog se sont multipliés, cette forme littéraire s’élargissant vite sous la double impulsion des plateformes de partage
d’images (de type Flickr) ou de vidéo (de type Youtube) et du
microblogging 5. Ces possibilités nouvelles ont encouragé les
internautes à publier des images, avec ou sans légendes, la
seule information tangible étant leur présence commune au
sein d’un blog dont l’auteur était laissé libre d’expliciter ou non
le sens. Exemplaire de cette tendance, tumblr a offert un outil

M 54 / 7

de collecte et de rassemblement de documents numériques
extrêmement expressif (il est possible de faire apparaître les
images successivement ou côte à côte et une fonction “archive”
les affiche même sous la forme d’une mosaïque de vignettes).
Favorisant des collections d’images, ces agrégateurs de contenus dessinent la personnalité de l’auteur sous forme de portrait
chinois 6.
Les travaux des iconographes présentent un certain nombre
de similarités avec ces systèmes d’auto-publication. Les installations-sculptures de Tomas Buche ont par exemple la forme
de grands panneaux d’affichage blancs sur lesquels sont accrochées des images aux provenances diverses (tirages de
photographies personnelles, coupures de presse, photocopies

et impressions d’images trouvées sur Internet). Les panneaux
évoquent les “billboard” sur lesquels ceux qui veulent communiquer sont invités à laisser une annonce, et présentent des
constellations d’images dont l’organisation subjective demeure
en partie mystérieuse. Face à ces rassemblements de documents, le visiteur est renvoyé à son expérience personnelle des
images et distingue celles qu’il reconnaît et qu’il peut classer
comme appartenant à la mémoire collective tandis qu’il attribue
les autres aux intérêts de l’artiste ou à des communautés dont
celui-ci fait partie.
“Sans l’imagination, il n’y aurait pas de ressemblance
entre les choses7”
Cette contemporanéité d’Internet et des pratiques des iconographes donne l’impression que le premier fait en quelque sorte
écran aux secondes. Pierre Leguillon met d’ailleurs en avant
cette conjonction : “Je crois qu’il faut replacer nos démarches
dans les années 1990, avec la fin de la photographie argentique
et le début du numérique, et l’avènement aujourd’hui des blogs
et de Facebook, où chacun écrit l’histoire comme si il ou elle la
conduisait, en s’appropriant les images de masse pour fondre
histoire personnelle et histoire collective dans une grande fiction
médiatique, où tout le monde émet, très peu reçoivent8”.
Entre l’automatisme des moteurs de recherche, et la tendance
autofictionnelle ou thématisante de la plupart des agencements
d’images sur les blogs, les iconographes astronomes proposent
des constellations qui permettent de naviguer dans l’histoire

Dossier

Céline Duval
Les allumeuses 1998-2010, Cercles,
Sphères, 2011
Vidéo 4/3 et son
7’49”
Edition de 3 + 1 EA
Prise de vue Caroline Arnaud
Courtesy Semiose galerie, Paris

1 Garance Chabert & Aurélien Mole, “Artistes
iconographes”, in Art21, n°25, 2009, p.18-27.
2 L’image déjà là. Usages de l’objet photographique et cinématographique, Les carnets du
Bal 02, Paris/Marseille, Le Bal/ Images en
manœuvre, 2011.
3 Archive Fever, Use of the Document in
Contemporary Art, ICP (New York) 2008 ;
Collecter/Recycler, CPIF (Pontault-Combault,
2010), Cf., Rennes, 2010, Beyond The Dust,
Artists Documents Today, De Kabinetten van
de Vleeshal (Middleburg), Fondation Ricard
(Paris), La Fabbrica del Vapore (Milan),
2010-11.
4 Christophe Gallois, “Montage des attractions, entretien avec Aurélien Froment”, in
cat.expo The Space of Words, Luxembourg,
Mudam editions, 2010, p.187.
5 Voir à ce sujet André Gunthert, “L’image partagée, comment Internet a changé l’économie
des images”, in Études Photographiques, n°24,
novembre 2009, p. 182-209, en ligne.
6 Le portrait chinois dérive du questionnaire de
Proust, il dessine les contours d’une personnalité par métaphores imagées.
7 Michel Foucault, Les mots et les choses,
Paris, Gallimard, 1966, p. 83.
8 Pierre Leguillon, entretien avec Allison Huetz,
in “Le faux-semblant de l’archive : étude du
fonds iconographique de documentation céline
duval”, mémoire de master 1, Paris 1, 2011.

Educational turn ?

de l’image et d’explorer la polysémie que leur rapprochement
peut susciter. La métaphore de la constellation indique non
seulement une forme de “nuage” mais aussi les lignes tracées
entre les étoiles pour former un dessin. Conférences, films, diaporamas, installations sont autant de formes dans lesquelles
des artistes proposent des navigations à travers des corpus
d’images, qui s’enchaînent, se confrontent, construisent du
sens, s’amusent à le perdre parfois. Sous forme de frises
d’images agrandies en noir et blanc, Batia Suter par exemple
aligne dans Surface Series des images de paysage, cailloux,
glaciers, et de sculptures, antiques ou contemporaines, détails
et vues d’ensemble dont les textures se répondent de proche
en proche, se répètent ou se poursuivent, créant un paysage
continu composé pourtant de fragments ; elle déplie ainsi une
histoire poétique de la représentation du relief.
L’influence d’Internet sur ces pratiques est donc plutôt à rechercher du côté des moyens de navigation qu’il promeut.
L’hypertexte offre en effet des possibilités de dérives infinies
qui sont autant de façons de parcourir l’espace de la toile.
L’accessibilité des informations sur un même réseau favorise
ainsi la fluidité du passage de l’une à l’autre, et encourage tout
un chacun à composer des histoires à partir de données personnelles et collectives. Il s’agit donc avant tout de construire
et d’organiser un savoir, ce qui caractérise aussi les démarches
iconographes.
Matérialité de l’image
Les iconographes astronomes utilisent donc les images en tant
que témoignage singulier d’un rapport au monde. Mais l’intérêt
que les iconographes astronomes portent aux images va bien
au- delà de leur qualité de disponibilité rendue exponentielle
avec la banalisation d’Internet. Par exemple, ils s’intéressent
à leur contexte d’apparition. A ce titre, le support original de
l’image - tirage, diapositive, reproduction dans un journal etc.est un élément supplémentaire de caractérisation qui explique
en partie l’importance accordée aux documents d’époque ou
au soin apporté à leur reproduction. L’origine d’une image, l’histoire qui l’a menée de son apparition jusqu’à sa présentation
contemporaine influencent le choix des artistes et l’usage qu’ils
en font ensuite. Là où le web ne donne accès qu’à des images
numériques, alors même que celles-ci n’existent que depuis une
quinzaine d’années, les iconographes ont à cœur de redonner
aux images leur qualité d’objets.
Ryan Gander, dans la performance Loose Associations 2.49,
s’attache ainsi à décrire les images qu’il a sélectionnées de
manière extrêmement précise, en explicitant leur technique de
reproduction, le lieu de prise de vue, le photographe ou bien
le lieu de publication, toutes informations composant le horschamp de l’image. Une manière de re-matérialiser l’image numérique, c’est-à-dire de la ré-ancrer dans sa situation matérielle
d’origine et de ne pas l’utiliser comme image générique. Dans le
même ordre d’idées, l’usage de diapositives dans le diaporama
de Pierre Leguillon renvoie à une histoire personnelle, néanmoins
partagée universellement : “Avec le Diaporama, ce que j’essaie
de faire, c’est de montrer aux gens qu’ils peuvent s’emparer de
leur histoire. Et pour moi, reprendre possession de mon histoire
passait logiquement par le biais du diaporama puisque c’était par
ce médium que m’avaient été transmises à la fois mon histoire
familiale et l’histoire de l’art.10”. L’artiste ne crée pas de hiérarchie
entre des images qui seraient de l’ordre du souvenir et d’autres
images qui seraient de l’ordre du savoir. En abolissant cette distinction au sein des Diaporamas, il libère l’image d’une forme
d’utilitarisme qui leur assignait une fonction précise.
Pédagogie buissonnière
Qu’une image puisse incarner l’universel autant que le singulier
fait d’elle un élément émancipateur pour qui sait en exploiter les
multiples interprétations. Les travaux des iconographes astro-

Educational turn ?

Aurélien Froment
Rochechouart-Froment
Table de rappel / Table of Recall,
2008 — 2011
coll.Frac Île-de-France

nomes proposent des façons de voir l’image qui sont autant
d’armes contre “l’’analphabétisme’ de l’image11”. Il s’agit de
“Parler aux yeux”, comme l’expose Pierre Leguillon, de “réarmer
les yeux”, comme y engage George Didi-Huberman12 de manière plus radicale. Quand Aurélien Froment tourne le Théâtre de
Poche, il filme précisément ce travail de l’artiste, sous les traits
d’un magicien, des gestes qui permettent de se réapproprier les
images, pour créer des jeux d’images et d’imagination. Quand
Pierre Leguillon fait la Promesse de l’Ecran, le lointain écran de
projection se mue en bar, engageant à la parole et à l’échange.
On aperçoit bien ici que le web et, particulièrement, les outils qui
permettent à tout un chacun de se saisir et de réorganiser des
images ne peuvent que faire miroir aux pratiques des artistes
iconographes, qui relisent ainsi l’histoire des représentations,
notamment celles de l’histoire de l’art, et la réactualisent dans
des récits subjectifs et parallèles qui constituent un nouveau
savoir.
Cette pédagogie de la navigation intuitive semble s’appliquer
naturellement bien aux images, dont le flot et le flux nous submergent quotidiennement. Mais elle va bien au-delà du régime
iconique, comme l’attestent les travaux récents d’un certain
nombre d’iconographes astronomes. La plupart des pratiques
que nous avions évoquées lors des précédents articles consacrés aux iconographes ont évolué vers des dispositifs moins
directement liés aux rassemblements d’images mais qui sont
toujours des incitations à les regarder de manière consciente
et active. Haris Epaminonda expose au MoMA des images
en lien avec des objets (vases notamment) qui fonctionnent
comme de nouvelles ramifi cations dans ses constellations.
Sara VanDerBeek propose au Hammer Museum une structure architecturale dans laquelle prend place un ensemble de
sculptures, transférant la réflexion menée en photographie à un
espace tridimensionnel. Pierre Leguillon organise une série de
projections intitulées Non Happening after Ad Reinhardt à partir
du fonds de diapositives du peintre qu’il prolonge d’un entretien
avec un invité qui vient délivrer un savoir complémentaire sur ces
photographies. Aurélien Froment a produit une suite de courtmétrages sur le fait de s’asseoir : ses films, qui sont projetés
en avant-programme dans un cinéma, renvoient le spectateur
à sa propre corporéité alors que celui-ci s’apprête à s’oublier
dans le spectacle des images mouvantes. Enfin, se jouant d’un
certain fétichisme du document, documentation céline duval
brule ses archives de photographies de magazines de mode
dans une série de vidéos intitulées les Allumeuses où la flamme
des images en train de se consumer éclaire un instant la pile de
pages soumises à la même destinée. Ainsi, s’ils ne continuent
pas tous à utiliser des images dans leurs productions les plus récentes, il est certain que la compréhension qu’ils en ont informe
durablement leurs pratiques actuelles. On peut en conclure que
l’apprentissage par les images, loin de forclore celui qui s’y atèle
à un univers bidimentionnel, permet au contraire de constituer
un individu dans son rapport au savoir.
Garance Chabert & Aurélien Mole

Dossier

M 54 / 8

9 Ryan Gander, “Loose Associations 2.4”
(2004), in Loose Associations and Other
Lectures, Paris, Onestar Press, 2007.
10 Aurélien Mole, “Entretien avec Pierre
Leguillon”, non publié, 2011.
11 Cf. L’expression de Walter Benjamin, in
“Petite histoire de la photographie”, trad. André
Gunthert, Études photographiques n°1, 1996.
12 George Didi-Huberman, “Remonter,
refendre, restituer”, in L’image-document,
entre réalité et fiction, Les carnets du Bal 01,
Paris/Marseille, le Bal/Images en manœuvre,
2010, p. 69.

Aurélien Mole est artiste,
commissaire d'exposition (le
Bureau/), critique d'art (Art21,
Catalogue) co-fondateur de la
revue Postdocument et réalise la
documentation photographique
de nombreuses institutions.
Garance Chabert est critique d'art
et commissaire d'expositions
indépendant. Ses recherches
portent notamment sur le champ
des pratiques photographiques.
Elle fait partie du collectif de
commissaires le Bureau/ et
travaille à la Société française de
photographie.
Avec le soutien du Centre national
des arts plastiques (allocation
de recherche en théorie-critique
d'art), Ministère de la Culture et de
la Communication.

TkH
FORMES
03

DE LA THÉORIE
EN TANT
QUE PRATIQUE
ARTISTIQUE

Journée d'étude #1, Amsterdam Running Commentary par Bojana Kunst sur
la vidéo Shitfting Sitting d'Aernout Mik
copyright Marta Popivoda

De 2010 à 2012, les Laboratoires d’Aubervilliers1 accueillent Bojana Cveji, Marta Popivoda et Ana Vujanovi ,
membres du collectif serbe TkH/Walking Theory. Ce collectif a été fondé à Belgrade en 2010, en réponse à un
manque de contexte apte à répondre aux intérêts tant
artistiques que politiques, bref aux questionnements
intellectuels de ces artistes et théoriciens. La Serbie en
effet n’offrait qu’un enseignement traditionnel de l’art,
fondé sur la maîtrise des techniques classiques. En réaction, TkH s’est rapidement constitué en “plateforme indépendante pour la pratique et la théorie des arts performatifs2 ”. Il s’agissait de produire les outils nécessaires à
une compréhension de l’art ; ces outils se devaient d’être
analytiques autant qu’expérimentaux.

1 www.leslaboratoires.org 2 http://www.tkh-generator.net/en 3 Ceci est important car l’activité de
montage constitue bien un outil d’analyse qui ouvrira d’autres perspectives que l’activité d’écriture,
par exemple. 4 Atelier dirigé par la chorégraphe Christine De Smedt et la coach en rhétorique Siegmar
Zacharias, 5-12 avril prochain aux Laboratoires d’Aubervilliers 5 Théâtre Hetveem (Amsterdam),
Laboratoires d’Aubervilliers et Tanzfabrik (Berlin) 6 Les commentaires suivis, ou “Running commentaries”, sont un format développé par Bojana Cveji dans lequel une ou plusieurs personnes
commentent en direct la vidéo projetée pour le public. Pour la version à plusieurs voix, les spectateurs
sont munis de casques leur permettant de changer de canal pour écouter les différents commentaires
et ainsi construire leur propre narration, en dialogue avec les voix entendues et la leur propre. 7
Sharp thoughts est un format développé par Ana Vujanovi afi n d’encourager la prise de position et la
controverse argumentée. Deux interlocuteurs commencent par présenter et défendre chacun(e) un
point de vue antagoniste sur un sujet choisi avant d’engager un débat auquel le public pourra se joindre.
La règle imposant de “jouer” les positions permet d’élaborer des réfl exions qui seraient autrement vite
abandonnées dans l’élan du débat.

M 54 / 9

Dossier

Ainsi se développe une pratique de recherche artistique et
théorique à travers de nombreux projets, chacun reprenant les
questions soulevées par le nom même du collectif : si la théorie
est une activité créative et productrice de connaissance, comment pratiquer cette activité ? Quelles formes, quels cadres
permettent-ils une telle pratique ? Ce problème de la forme
d’une activité est lui-même un problème artistique (en particulier
dans le champ de la performance auquel le collectif est fortement lié) ; l’insistance de TkH à joindre les termes “artistique”
et “théorique” est indicatrice de cet entre-deux qu’il s’agit de
nourrir comme un espace ouvert où acquisition et production
(de connaissance) ne font qu’un.
La nature collective de l’initiative TkH les oriente vers l’établissement de structures dites “horizontales” ou “non-hiérarchiques”.
L’absence d’enseignants ou de programme pré-établi est l’occasion de choisir par soi-même ce que l’on veut apprendre, et
nombre des projets initiés par TkH fonctionnent sur ce principe. L’objet de chaque projet est autant conceptuel que pratique ; nulle méthode ne précède une question, la réponse à
chaque question est tout d’abord une proposition de méthode.
Ainsi illegal_cinema, œuvre-structure initiée en 2007 par Marta
Popivoda et installée aux Laboratoires d’Aubervilliers depuis
2010, consiste en une réunion hebdomadaire de spectateurs
qui regardent ensemble le film proposé par l’un d’eux avant
d’engager une conversation sur la base de leurs expériences.
La fonction de spectateur, plutôt que de programmateur ou
d’expert censé expliquer aux autres, est essentielle ; certes,
certains sont plus cinéphiles que d’autres, certains maîtrisent
mieux le sujet de la séance, mais la fonction partagée de “spectateur” permet un croisement des regards par lequel chacun
apprend des autres.
En janvier 2011, les membres de TkH ont entamé une recherche
sur les relations changeantes et complexes entre la notion de
“public” et celle de “performance”. Cette recherche se déploie
sur deux axes : lectures et entretiens d’une part, pour croiser
différentes interprétations de chaque terme et de leurs rapports
à travers une sélection d’outils théoriques (comme le concept de
“drame social” développé par Victor Turner et celui de “chorégraphie sociale” élaboré par Andrew Hewitt) et, d’autre part, la
sélection et l’analyse d’images d’archives de la télévision d’exYougoslavie pour retracer différentes manifestations publiques
mettant en scène les rapports entre peuple, état et idéologie.
Ce va-et-vient entre élaboration conceptuelle, rencontre de praticiens (artistes, philosophes, sociologues ou autres) et analyse
détaillée d’un cas précis par les moyens du montage cinématographique 3 nourrit la recherche, tout comme l’atelier autour
des performances du soi et du groupe qui leur permettra de
confronter différentes techniques contemporaines4.
Un autre outil de cette recherche est le format de la journée
d’étude. À trois reprises depuis juillet 20115, ces journées ont
été l’occasion d’ouvrir la recherche en cours et de la poursuivre
en même temps. Entre les présentations de leur recherche
par les TkH et les interventions d’artistes et théoriciens invités
(conférences, commentaires suivis 6 de vidéos d’Aernout Mik,
sharp thoughts7 etc.), chaque présentation est un exercice de
pensée en train de se faire, à laquelle tout le monde participe.
Les pistes ouvertes sont nombreuses mais il n’est pas question
de classifier ou d’organiser les savoirs : c’est la friction entre
ces registres et accès inconciliables qui fait de ces journées
une expérience sensible autant que cognitive. Une pratique
partagée de la théorie.
Alice Chauchat
Alice Chauchat, chorégraphe, interprète et enseignante, vit à Berlin. Depuis
ses études au C.N.S.M. de Lyon et à P.A.R.T.S. (Bruxelles), elle travaille
principalement en collaboration avec d’autres artistes, développant de
nombreux projets chorégraphiques et autres plateformes pour la production et la circulation des savoirs dans le champ des arts vivants. Elle est
actuellement à la co-direction artistique des Laboratoires d’Aubervilliers.

Educational turn ?

04
Joseph Beuys,
Conférence politique, Pescara, 1980.

Le 21 avril 1923, dans un contexte tout à fait
singulier, Aby Warburg donne ce qui est sans
doute la plus célèbre conférence d’histoire de
l’art. Alors qu’il est interné depuis cinq ans
pour de graves troubles mentaux à la clinique
psychiatrique de Bellevue à Kreuzlingen en
Suisse, l’éminent historien allemand discourt
sur les Indiens Hopis devant le personnel et
les patients. L’enjeu est de taille : de la bonne
tenue de son exposé dépend son départ de
la clinique. Les innombrables commentaires
de cette conférence se caractérisent par une
double lecture selon que l’on se concentre sur
ce que dit Warburg – à savoir un rapprochement insoupçonné entre le rituel du serpent
des indiens et l’art de la renaissance florentine – ou sur le fait que cette conférence se
soit déroulée dans une clinique psychiatrique
et qu’elle fut prononcée à des fins thérapeutiques. Warburg lui-même doutait de la
nature sérieuse de son exposé qu’il qualifiera d’ “atroce convulsion d’une grenouille
décapitée1” et qu’il n’a jamais voulu publier.
C’est que, exposé d’une “science sans nom2”
pour reprendre les mots de Giorgio Agamben,
Le rituel du Serpent ne connaît pas son sol
d’énonciation.

LA CONFÉRENCE
PERFORMANCE :
UNE FORME
CRITIQUE,
THÉORIQUE
ET POLITIQUE

Cette double lecture semble caractériser aujourd’hui une forme
de discours travaillée par de nombreux artistes mais aussi des
théoriciens, des critiques et des historiens. Double lecture qui
apparaît dans le terme qui a été choisi pour qualifier ces pratiques : conférence-performance. D’un côté, la notion de conférence renvoie à une information communiquée, sérieuse, un
commentaire méticuleux et patient qui aurait pour fin, disons une
vérité sur le monde. De l’autre côté, le terme de performance met
l’accent sur le corps, la scène, la représentation. La conférenceperformance désignerait ainsi un dispositif rhétorique particulier
mettant en jeu sur une scène, réelle ou figurée, un ou plusieurs
protagonistes manipulant un discours que l’on peut tenir pour
crédible. En définitive, il s’agit ici d’ “ajouter un complément vital
à la pensée sérieuse3”.
La pièce 21.3 de Robert Morris constitue une référence
constante de ce type de pratique. Sur la scène du Surplus
Dance Theater de New York en 1964, l’artiste américain vient se
placer derrière un pupitre et entame un discours qui n’est autre
que l’introduction des Essais d’Iconologie d’Erwin Panofsky.
Très vite, le public se rend compte qu’il s’agit en fait d’un playback et que l’acteur performe le texte plus qu’il ne le lit. Tout en
moquant la figure du professeur Panofsky et de ses interprétations iconologiques, la pièce met en lumière la chorégraphie du
corps savant pour nous convaincre : chacun des mouvements
du conférencier est en réalité scrupuleusement écrit.
Critique institutionnelle précoce, ce type d’attaque va se retrouver quelques années plus tard dans les performances d’Andrea
Fraser. Sous les traits de Jane Castleton, elle va pour sa part
s’attaquer à l’une des figures centrales du musée à l’américaine :
le docent, ce “non-expert volontaire”, bénévole et traditionnellement féminin, qui s’occupe des visites guidées – incarnation
de la classe dominante des patrons et des trustees. Agglomérat
de discours aux origines éparses, ces visites acerbes déconstruisent les intentions du musée vis-à-vis de son public.
Chez Morris comme chez Fraser, comme plus tard, dans les vidéos qui composent le Magister (1989) d’Eric Duyckaerts parodiant le vulgarisateur télévisuel, la critique pointe les “conditions
liturgiques4” qui définissent un usage légitime de la parole. Elles
nous rappellent en somme que le discours sur l’art, pris comme

Robert Morris, 21.3, 1964
Rainer Ganahl,
"Frederic Jameson, Modernity, Modernism
and Late Modernism, UCLA, Los Angeles,
4/26/01", de la série Seminar/Lectures,
série en cours, débutée en 1995.

Educational turn ?

Dossier

M 54 / 10

discours d’autorité culturelle, n’a pas besoin d’être compris mais
d’être reconnu pour fonctionner. Le savoir n’est pas un ensemble
de connaissances, il est une position.
La conférence-performance questionne d’autre part la distinction entre ce qui tient du discours théorique et ce qui tient de
l’art. Les membres d’Art&Language écrivaient déjà dans l’éditorial du premier numéro de leur revue : “Dans le cadre de l’art
conceptuel, la production de l’art et la production d’un type
donné de théorie relèvent souvent de la même procédure5”. Les
années 70 et 80 ont vu les champs de l’art et de l’histoire de l’art
devenir une zone de croisement interdisciplinaire et d’approches
alternatives. Dans ce contexte, la conférence-performance
apparaît comme un outil pour interroger ce que peut signifier
la recherche dans ce champ élargi. Il en va ainsi de la série de
conférences scientifiques organisées par Bernar Venet en 1968
au Judson Theater, présentées comme de la recherche “pure”,
sans aucun désir, valeur ni intention morale. La même volonté
de “phénoménalisation” de la recherche apparaît dans les centaines de photographies de conférences et séminaires réalisées
par Rainer Ganahl depuis 1995 (Seminar / Lectures, 1995-).
L’art théoric’
La conférence-performance suppose un contrat, réel ou feint,
passé entre l’orateur et le public sur le sérieux des énoncés.
Dans sa théorie des énoncés performatifs, John L. Austin fait
du caractère “sérieux” des énoncés, une condition absolument
indispensable à leur performativité. Deux conditions lui apparaissent nécessaires pour en décider. D’abord le contexte : l’ensemble des conditions qui font que l’énoncé est perçu comme
“réel”, qu’il n’est pas “cité” par exemple sur une scène de théâtre.
Ensuite, l’intention : il doit y avoir adéquation entre ce que dit le
locuteur et ce qu’il pense 6. Derrida va discuter cette frontière
en rapprochant la communication orale de l’écriture. Celle-ci se
caractérise justement par la force de rupture qu’elle possède
avec son contexte et une absence de l’intention. La communication ne possède jamais vraiment de contexte exhaustivement
définissable et l’intention de l’orateur n’est jamais transparente7.
La conférence-performance joue justement de ce flou jeté sur
le contexte et l’intention. C’était déjà le cas de la conférence de
Warburg, c’est le cas également pour l’ensemble des artistes
évoqués jusqu’ici. La figure qui porte le discours ainsi que le sol
d’où elle parle font systématiquement défaut. Cette absence
d’instance normative que pourrait constituer un contexte précis
ainsi que la suspicion jetée sur l’orateur va permettre à certains
artistes de formuler leurs propres “poèmes” théoriques.
Théâtre et théorie possèdent la même racine étymologique nous
rappelle Heidegger8. On peut donc souscrire dans ce sens précis à l’idée d’un art théoric’, comme d’autres ont pu parler d’un
art poétic’ ou d’un art parodic’9. Une pratique d’agencement des
aspects du réel qui caractérise notamment les performances
post-Magister d’Eric Duyckaerts ou le travail du jeune artiste
Benoît Maire. Le premier propose des conférences convoquant
des savoirs appartenant à des domaines tout à fait hétérogènes
et qu’il profère sans aucune note, en usant de sa mémoire, suivant les réactions du public. Le second s’interroge sur la part
affective de la théorie. L’ensemble de ses réalisations plastiques
et de ses conférences doit s’entendre comme les traces, les
expérimentations d’une théorie en cours d’écriture et qui forme
l’horizon de sa pratique. Chez les deux artistes, ce qui compte
en dernier ressort, c’est la valeur esthétique d’une recherche
singulière et personnelle, une recherche pour elle-même. La
critique des sociolectes entrevue chez Fraser et Morris se
transforme ici, une génération plus tard, en une affirmation des
idiolectes.
Professeur émancipateur et maître ignorant
Critique et théorique, selon que l’on se concentre sur le porteur
de la parole ou sur les possibilités qu’offre la pensée sur scène,

M 54 / 11

la conférence-performance apparaît enfin comme une forme
éminemment politique si l’on interroge la relation qui se noue
avec le troisième terme du dispositif rhétorique : l’auditoire. À
l’heure d’une incrédulité générale envers les systèmes politiques
et dans un contexte de dématérialisation et de communication
accélérée, beaucoup d’artistes ont développé leurs pratiques en
dehors de la galerie et ont investi directement l’espace public,
reprenant et élargissant les précédents des années 60 et 70.
Dans cette nouvelle économie, le spectateur est activement
sollicité pour prendre part à l’œuvre en cours. L’art se réinscrit comme un modèle dynamique qui se déploie au travers de
rencontres activistes, conviviales ou performatives, qu’il nous
suffise d’évoquer ici les projets menés par les collectifs Jackson
Pollock Bar ou TkH. Joseph Beuys apparaît ici comme une
figure tutélaire. Auteur d’une théorie globale liant art, science et
politique, il n’a cessé sa vie durant de proférer des conférences
plaçant la parole au sein de l’activité artistique. Il ne s’agit pas “
d’enseigner l’art mais de voir l’art comme un enseignement10”
dans le but de libérer les individus créateurs de leur isolement .
Rappelons que cette figure de l’artiste politique agissant dans
la sphère publique pour venir “guérir une société malade” a été
magistralement critiquée par Marcel Broodthaers11. Citons pour
exemple sa vidéo Speaker’s Corner (1972). Réalisée à Hyde
Park, à Londres, on y découvre l’artiste en tribun improvisé dans
cet endroit particulier dévolu à la parole publique12. Muet, il tient
un tableau noir sur lequel il écrit à la craie puis efface plusieurs
phrases en anglais avant de le surélever pour le montrer aux
passants : “Pay attention", “Visit Tate Gallery”, “For artists only”,
“You are artists” ou “Visit National Gallery”. En agissant de la
sorte, Broodthaers subvertit totalement le principe même du
Speakers’ Corner, fondé d’abord sur la parole et l’échange. Il
ne prononce pas un mot, se contentant de son écriteau, provoquant l’agacement de quelques spectateurs ne comprenant pas
ce qu’il peut bien faire là. Immergé dans l’espace public, l’artiste
devient aphone dans un mouvement exactement contraire à
celui prôné par Beuys. “Ne pas situer le message entièrement
d’un côté, image ou texte. C’est à dire refuser la délivrance d’un
message clair, comme si ce rôle ne pouvait incomber à l’artiste,
et par extension à tout producteur économiquement intéressé. Il
y aurait ouverture, ici, d’une polémique. A mon sens, il ne peut y
avoir de rapport direct entre l’art et le message, et encore moins
si ce message est politique sous peine de se brûler à l’artifice. De
sombrer. Je préfère signer des attrape-nigauds sans me servir
de cette caution13 .” Contre la posture de professeur émancipateur incarné par Beuys, Broodthaers endosse le costume du
maître ignorant décrit par Jacques Rancière : il “n’apprend pas
à ses élèves son savoir, il leur commande de s’aventurer dans
la forêt des choses et des signes, de dire ce qu’ils ont vu et ce
qu’ils pensent de ce qu’ils ont vu14.”
Toutes les pratiques que nous venons d’évoquer semblent avoir
en commun une volonté d’élargissement du champ de l’art :
Morris condamne les interprétations restrictives de Panofsky,
Venet et Duyckaerts font appel aux sciences, Maire à la philosophie, Beuys au politique, Broodthaers à la poésie... Warburg
lui-même ne militait-il pas pour un élargissement de l’histoire
de l’art à l’anthropologie ? La conférence d’histoire de l’art était
apparue en même temps que la discipline dans le cadre précis
et délimité de l’Académie. Elle avait pour double visée l’appropriation du discours sur l’art et la formation des plus grands
artistes. Elle s’appuyait pour cela sur la transmission de grands
maîtres. La conférence-performance ne serait-elle pas en définitive une manière d’interroger et d’“élargir” à son tour les discours
des nouvelles académies que peuvent incarner les écoles d’art,
les séminaires, les symposiums, ces lieux où se manifeste la
recherche et qui constituent le fonds théorique d’une nouvelle
génération d’artistes, de critiques et d’historiens ?

1 Voir Philippe-Alain Michaud, Aby Warburg et
l’image en mouvement, coll. Vues, éd. Macula,
Paris, 1998
2 Giorgio Agamben, “Aby Warburg et la
science sans nom”, 1983, traduit de l’italien
par Joël Gayraud
et Martin Rueff in La Puissance de la Pensée,
éd. Payot-Rivages, Paris, 2006
3 J’emprunte là une formule de Peter Sloterdijk
consacrée à Nietzsche dans Le penseur sur
scène, 1986, traduit de l’allemand par Hans
Hildenbrand, éd. Christian Bourgois, Paris,
1990, p. 39.
4 Pierre Bourdieu, qui préfacera la monographie d’Andrea Fraser, défi nit en détails
l’ensemble des conditions liturgiques du discours d’autorité dans “Le langage autorisé: les
conditions sociales de l’effi cacité du discours”
in Langage et pouvoir symbolique, coll. Points
Essais, éd. Seuil, Paris, 2001, pp.159-173.
5 Art & Language, “Éditorial” in Art-Language,
n°1, mai 1969, traduit de l’anglais par Christian
Bounay, repris dans Charles Harrison et Paul
Wood (sous la dir.), Art en Théorie 190-1990
(1992), éd. Hazan, 1997, p.955.
6 Voir John L. Austin, Quand dire, c’est faire
(1962), traduit de l’américain par Gilles Lane,
coll. Points Essais, éd. Seuil, Paris, 1970.
7 Voir Jacques Derrida, “signature, événement, contexte” in Marges de la philosophie,
coll. Critique, éd. Minuit, Paris, 1972.
8 Martin Heidegger, “Science et méditation” in
Essais et conférences, coll. Tel, éd. Gallimard,
Paris, 1958, p.58.
9 L’Art poétic’ est un recueil de poèmes
d’Olivier Cadiot (éd. P.O.L, Paris, 1988) tandis
que L’art parodic’ est le titre d’un livre d’Arnaud
Labelle-Rojoux (éd. Zulma, Paris, 2003)
10 Alain Borer, “Déploration de Joseph Beuys”
in Joseph Beuys, Un panorama de l’œuvre,
éd. La bibliothèque des arts, Lausanne,
2001, p.14.
11 Sur les débats qui ont opposé Beuys et
Broodthaers sur une conception politique de
l’art, je renvoie le lecteur à Stefan Germer,
“Haacke, Broodthaers, Beuys”, October, n°
45, 1989. p 63-75. repris et traduit en français
dans May, n°1, juin 2009, ainsi qu’à l’analyse
de Catherine Chevalier, «Critique X» dans le
même numéro de May et repris sur le site
Internet: http://www.mayrevue.com
12 Le Speakers’ Corner de Londres désigne
un endroit particulier où chacun est autorisé
à tenir une tribune, permettant aux opinions
les plus excentriques d’avoir droit de cité tant
que le discours n’en appelle pas à la violence.
Signalons au passage les interventions des
artistes Michel François (Speakers’ Corner,
2007) ou Carey Young ( Everything You’ve
Heard is Wrong, 1999) sur ce même endroit.
13 Marcel Broodthaers, “Dix mille francs de
récompense” in Irmeline Leeber, L’art ? c’est
une meilleure idée !, éd. Jacqueline Chambon,
Paris, 1997, p.158.
14 Jacques Rancière, Le spectateur émancipé,
éd. La fabrique, Paris, 2008, p.15.

Paul Bernard

Diplômé de l'EHESS, Paul
Bernard est en charge des éditions à l'Institut d'art contemporain de Villeurbanne. Il contribue
aux revues Frog, Zérodeux et
Volume. Il est le commissaire de
l'exposition La voix dissociée dans
le cadre du Nouveau festival du
Centre Pompidou (22 février13 mars 2012)

Dossier

Educational turn ?

“TSL diagram scan” :
Croquis pour The Serving Library

EVERYTHING
IS IN
EVERYTHING
THE SERVING LIBRARY
OU LA
MÉTHODOLOGIE
DU FRAGMENT

05

Les discussions, les conférences ou les workshops attenants aux institutions sont des éléments éducatifs et pédagogiques pouvant le plus
souvent être considérés comme autant d’actes événementiels de communication. Normalisés et externes aux pratiques et à la vie propre des
institutions, ils ne sont que rarement envisagés comme des vecteurs
de possibles modifications des perspectives curatoriales et conceptuelles. Parmi l’ensemble des expériences contemporaines tentant
de redéfinir cette approche, The Serving Library, fondée par les deux
membres de Dexter Sinister, Stuart Bailey et David Reinfurt, peut faire
figure de paradigme. Et ceci parce que le cœur de leur écologie de
pratique, de fonctionnement et d’élaboration de discours critiques se
trouve travaillé par une volonté de repositionnement par rapport aux
modèles actuellement en usage.

The Model of the Serving Library,
Objectif Exhibition, Anvers, Avril 2011
photo by Kristien Daem

Educational turn ?

Dossier

Micro institution expérimentale et multiforme, The Serving
Library est aujourd’hui composée d’une plateforme web de
diffusion de textes disponibles gratuitement au format PDF,
d’une revue papier paraissant tous les six mois et contenant
ces mêmes textes, d’une bibliothèque itinérante, d’une série de
workshops et de temps de réflexion. Chacun de ces espaces et
temps de travail est l’occasion de la modulation et de la manipulation d’une accumulation continue d’informations, de livres
et d’œuvres imprimés1. Si l’on peut parler d’institution expérimentale, c’est d’abord de par son organisation satellitaire. Mais,
comme l’écrit Yann Chataigné, c’est aussi de par sa volonté de
“(dé)faire l’école” en travaillant au sein d’une structure rhizomique permettant à la fois l’échange d’un flot d’idées entre une
communauté d’artistes, de graphistes ou de théoriciens, et l’horizontalité des supports aussi bien que des contextes de travail.
Entre 2006 et 2011, Stuart Bailey publie trois “pamphlets” sur
l’enseignement de l’art et du design graphique dont on peut
considérer que l’enchaînement argumentatif et méthodologique
accompagne l’élaboration de The Serving Library2. L’orientation
générale des trois textes de Bailey et la ligne directrice du projet permettent en effet de suivre l’affirmation d’une volonté de
trouver une voix contemporaine dans la théorie de l’enseignement et la circulation des idées. Intervenant après une distance
documentaire (2006) et une appropriation rhétorique d’un ensemble de textes historiques (2009), le dernier article (2011) est
programmatique et propose un ensemble de fonctionnalités
théoriques et pratiques devant permettre le développement
d’une “faculté critique et réflexive” inhérente à leur conception
du design graphique. Si cette notion est initialement conçue à la
suite d’une relecture de Thierry de Duve, elle est aussi à relier à
une pensée méthodologique empreinte d’un motto que Jacques
Rancière attribue à Jacotot dans son Maître ignorant3. De la
même manière que l’exemple répété et fondateur pour les deux
membres de Dexter Sinister du principe de fonctionnement de
la bibliothèque de prêt de Benjamin Franklin, ou encore de la

M 54 / 12

notion d’“hospitalité infinie” du mathématicien et bibliothécaire S.
R. Ranganathan, le “tout est dans tout” du Maître ignorant offre
à The Serving Library un nouvel angle conceptuel et méthodologique pour une redéfinition de l’enseignement, de la politique
éditoriale et de la recherche graphique.
Tout récemment cette même locution s’est d’ailleurs trouvée
reprise en titre d’un texte de David Reinfurt4. Partant de sa
mention en légende d’une photographie présentant des enfants jouant à différents jeux au sein d’une école Montessori,
Reinfurt écrit alors que l’association de “tout est dans tout” à
cette image fonctionnerait comme la manifestation d’une “pédagogie complète”. Précisant un peu plus loin la spécificité de
l’école Montessori pour qui “l’enseignant […] agit moins comme
un instructeur que comme un guide ou un hôte, facilitant le libre
développement de l’enfant”, il en vient à reprendre un texte de
1978 de l’American Association for the Advancement of Science
où il est écrit que “Tout [everything], toute chose [every “thing”],
ne prend seulement du sens que par l’interaction avec quelque
chose d’autre.” Bien qu’engageant à partir de là une réflexion
sur des questions phénoménologiques (Hume, Locke, Berckley,
Buckminster Fuller, etc.), on se contentera ici de repérer que le
“tout est dans tout” correspond principalement à deux orientations méthodologiques. La première est celle d’une forme
de champ élargi de la culture adapté à la construction d’un
discours critique, pédagogique et politique sur l’art et le design
graphique grâce à l’apport de théories autres que celles qui
leur sont propres. La seconde, quant à elle, est une méthodologie pédagogique et d’élaboration d’une pensée qui conçoit
le fragment comme un élément du tout et le tout comme une
agrégation modulable de fragments indépendants.
Ainsi, pour ce qui est de la première orientation, il est possible
de concevoir les trois textes de Bailey comme marqués par un
positionnement historique et théorique exprimé par exemple
dans une phrase telle que “reconcevoir le Cours Fondateur
du Bauhaus via Photoshop5”. Position qui n’est pas sans rappeler l’éthique nietzschéenne définissant celle d’où peut être
envisagée une histoire critique : “C’est seulement à partir de la
plus haute force du présent que vous avez le droit d’interpréter le passé.6” Toutefois, pour Bailey, ce regard historique et
critique se manifeste aussi lors d’une adhésion aux thèses de
Thierry de Duve expliquant que l’écologie contemporaine des
écoles d’art se situe au sein de la trilogie “attitude”, “pratique”
et “déconstruction”. Si cette trilogie permet bien le développement d’une attitude critique, elle doit cependant se doubler d’un
élargissement des positions académiques et modernistes par la
considération d’un engagement politique et culturel qui redistribue, d’une part, l’opposition entre culture et Culture, et, d’autre
part, la faculté critique dans le champ d’un “design réflexif” qui
intègre la philosophie, la sociologie ou encore l’esthétique dans
son espace de travail.
Bailey envisage ainsi une ouverture générale de la pratique du
design graphique à l’art, d’abord, mais aussi à toutes ces disciplines, une ouverture qui se propose comme force de criticalité
et non comme une adhésion à “l’ouverture généralisée”, commune et vide de sens des institutions culturelles dites progressives et informée par une certaine philosophie de l’ouverture
standardisée développée dans le monde néo-libéral7. Cette
orientation permet de proposer une critique institutionnelle dans
le champ spécifique de l’art, du design, de la typographie et de
l’édition, du moins pour ce qui concerne leur propre pratique, en
travaillant aussi bien un repositionnement des questions liées à
la production et la diffusion, qu’une lecture critique et décomplexée de l’histoire et de la théorie de l’art et du design.
Toutefois, pour ce qui concerne le “everything is in everything”
de The Serving Library et la manière dont la référence de
Reinfurt à Montessori se trouve en fait être à l’origine d’un
développement sur les relations de cause à effet, il semble
que l’intérêt pour les modèles pédagogiques, ou du moins

www.servinglibrary.org,
Dexter Sinister, capture d’écran

d’éducations autonomes et autodidactes, se double d’une
propension à l’accumulation et à l’hétérogénéité. Une précision
quant à cette mention peut être trouvée dans “(Only an Attitude
of Orientation)”, le deuxième des trois pamphlets de Bailey.
Reprenant le parcours de Jacotot qui, enseignant à l’Université
de Louvain sans connaître un mot de néerlandais, parvient à
faire apprendre le français à des étudiants ne le parlant pas en
travaillant empiriquement à partir d’une édition bilingue et par
la reconnaissance d’un mot, puis d’un second, puis d’un troisième, etc., il écrit : “L’expérience risquée l’a conduit à conclure
que ‘tout est dans tout’, un principe qui reconnaît l’égalité et la
relativité fondamentales entre les choses. Une fois que quelque
chose – n’importe quoi – est apprise, elle peut être comparée
et reliée à n’importe quoi d’autre.8” Sous-tendu par l’idée d’une
juxtaposition dialectique d’éléments indépendants dont la réunion est productrice de sens, ce principe rejoint en partie ce que
Rancière développe dans son étude : “Un livre est un tout ; un
centre auquel il est possible de rattacher tout ce qu’on apprendra de nouveau ; un cercle dans lequel on peut comprendre
chacune de ces choses nouvelles, trouver les moyens de dire
ce qu’on y voit, ce qu’on en pense, ce qu’on en fait.9” Apparaît
ici l’idée d’une circularité productive au centre de laquelle se
trouve un objet de médiation entre l’émetteur et le récepteur (le
livre pour Jacotot) qui retravaille la hiérarchie éducative, au profit
d’une connaissance respective horizontale. Erigée en principe
dans The Serving Library, il est possible de retrouver nombre
d’exemples de cette circularité dans l’ensemble du travail de
Dexter Sinister : la répétition d’un même élément et la circulation
selon différents chemins autour d’un même sujet ou d’un même
objet étant deux des fonctions centrales de la communauté
critique qui s’épaissit de livraison en livraison, de rencontre en
rencontre, de projet en projet.
Alors même que l’on serait aisément amené à considérer cette
méthodologie sur le mode d’une logique de recherche de type
“marabout bout de ficelle”, celle-ci semble pourtant pouvoir être
rapprochée davantage de la question d’une forme de montage
théorique et éditorial modulable dont les implications pour le
lecteur, l’usager ou le spectateur de The Serving Library résideraient dans la reconnaissance des combinaisons et des recombinaisons, introduisant ainsi à une fiction conceptuelle dont les
personnages sont appelés à prendre un nouvel éclairage au
prochain réarrangement.

1 Cf. Yann Chateigné, “(dé)faire l’école !”, Art
Press 2 : “Ecoles d’art. Nouveau Enjeux”, n° 22,
Août-octobre 2011 ; Saul Anton, “Propositions
and Publications : On Dexter Sinister”, After All,
n° 27, été 2011.
2 “Towards a Critical Faculty”, Parson School
of Desing, New York, hiver 2006-2007 ;
“(Only an attitude of Orientation)”, Offi ce for
Contemporary Art, Oslo, 2009 ; “From the
Toolbox of a Serving Library”, Banff Centre –
The Serving Library, été 2011.
3 Jacques Rancière, Le Maître ignorant. Cinq
leçons sur l’émancipation intellectuelle (1987),
Paris, Fayard, 2010.
4 Première publication : David Reinfurt,
“Everything is in Everything”, Casco Issues
XII : “Generous Structures”, septembre 2011,
p. 234-266.
5 Stuart Bailey, “From the Toolbox of a Serving
Library”, art. cit., p. 4.
6 Friedrich Nietzsche, “De l’utilité et des
inconvénients de l’histoire pour la vie” (1874),
Considérations inactuelles I et II, Paris,
Gallimard, 2004, p. 134.
7 Il est à noter que cette idée est énoncée
par Mai Abu ElDahab en 2006 dans le livre
Notes for an Art School publié à l’occasion de
Manifesta 6. Ce livre marque par ailleurs le
premier engagement de Dexter Sinister dans
ce projet pédagogique et contre-institutionnel
qu’est aujourd’hui The Serving Library. Cf.
Mai Abu ElDahab, Anton Vidokle, Florian
Waldvogel (éd.), Notes for an Art School,
Amsterdam – Nicosie, International Foundation
Manifesta, 2006.
8 Stuart Bailey, “(Only an Attitude of
Orientation)”, art. cit., p. 5.
9 Jacques Rancière, op. cit, p. 37.

Docteur en Histoire et critique des
arts, Camille Pageard travaille sur
l’histoire et la théorie de l’édition
contemporaine. Il a contribué à
différentes publications telles que
∆⅄⎈, l’art même, May, André
Malraux Review, le catalogue
Gildas Fardel ou les actes du
colloque André Malraux, His
Philosophy and Art. Parallèlement
à ses recherches, il a co-dirigé
la publication de la revue 2.0.1
ainsi qu’avec François Aubart,
l’édition Louie Louie. Il est aussi
un des membres fondateurs des
éditions Bat.

Camille Pageard

M 54 / 13

Dossier

Educational turn ?

L’historique d’une œuvre de
JOËLLE TUERLINCKX commandée par la Ville
de Cransac-les-Thermes (Aveyron) et réalisée dans le cadre d’un partenariat entre la
Fondation de France, action Nouveaux commanditaires, et le ministère de la Culture et
de la Communication (DGCA / DRAC MidiPyrénées). Bref aperçu.

IMPOSSIBLE
ET POSSIBLE
‘MUSÉE DE LA
MÉMOIRE
PROPRIÉTÉ
®’
UNIVERSELLE
OU
‘LA TRIANGULAIRE
DE CRANSAC’ :
UN CARBONE,
PAS UN BRONZE !

Joëlle Tuerlinckx

Extra Muros

Cransac-les-Thermes : une petite ville dont la configuration urbanistique ne peut cacher ses antécédents industriels, malgré
les tentatives évidentes de camouflage des sites miniers. Afin
de “réconcilier le territoire avec son passé” et de “forger une
nouvelle identité” pour les habitants, selon les termes du maire
Jean-Paul Linol, l’idée d’une œuvre “qui sera tout sauf une statue
de mineur” s’est imposée. En 2006, c’est sur Joëlle Tuerlinckx
que s’est porté le choix, d’une réelle pertinence. Son travail
s’inscrit en effet toujours en étroite corrélation avec un contexte
donné et son vécu, opère sur les stratifications temporelles; il
surprend par la conjonction de son économie de moyens et
de l’occupation maximale de l’espace, déclenche l’imaginaire
du lieu.
Face à l’oubli de leur histoire, d’anciens mineurs ont créé le
“Musée de la Mémoire de Cransac” pour y rassembler divers
documents, objets et maquettes. Il retient d’emblée l’attention
de l’artiste, sans doute dès la lecture du panneau signalétique,
elliptique, “Musée de la Mémoire” – par sa dimension aporétique cette dénomination provoque un court-circuit mental.
Mais surtout, elle considère sa muséographie exceptionnelle
et y découvre des similitudes avec ses propres préoccupations
(distinction vrai/faux, copie/original) et dispositifs de monstration
(vitrines, tables, signalétique, renversement des usages...). Elle
y reconnaît, comme vu en miroir, son propre travail réflexif sur
l’institution muséale et est fascinée par la liberté de son autoproclamation, qui fait songer à celle des artistes qui décrètent
une œuvre “musée”.
D’entrée de jeu, à l’inévitable question du que faire, elle préconise celles du pour qui, pour quoi, comment ? Et ainsi, avant
toute formulation d’un projet, elle organise en 2007 un atelier
d’été pour les étudiants sortant de l’Erg, la première des ‘Actions
Parallèles’1, conçues comme médiation par l’artiste elle-même
– en réaction à la prolifération des intermédiaires entre l’art et
le public – et comme part intrinsèque de l’œuvre. Déjà, elle
commence à définir le fonctionnement de ce qui deviendra son

M 54 / 14

INTÉGRATION
RÉALISÉE DANS LE CADRE D’UN
PARTENARIAT ENTRE LA FONDATION
DE FRANCE, ACTION NOUVEAUX
COMMANDITAIRES, LE MINISTÈRE DE LA
CULTURE ET DE LA COMMUNICATION
(DIRECTION GÉNÉRALE DE LA CRÉATION
ARTISTIQUE / DIRECTION DES AFFAIRES
CULTURELLES MIDI-PYRÉNÉES) AU
TITRE DE LA COMMANDE PUBLIQUE ET
LA VILLE DE CRANSAC-LES-THERMES

Joëlle Tuerlinckx,
‘Monument-Mémoire’
(LA TRIANGULAIRE DE CRANSAC ‘MUSÉE
DE LA MÉMOIRE PROPRIÉTÉ UNIVERSELLE®’
[00])
© Christoph Fink

1 L’expression est empruntée à L’Homme sans
qualités de Robert MUSIL.
2 Jean JAURÈS, “Socialisme et liberté”, article
paru in : La Revue de Paris, 1er décembre
1898.
3 Michel de CERTEAU, L’invention du quotidien.
1. Arts de faire, nouvelle éd., Folio, Paris,
1990, p. 162.
4 Robert MUSIL, L’Homme sans qualités, t. 1,
traduit de l’allemand par Philippe JACCOTTET,
Seuil, Paris, 1995, p. 20.
Toutes les expressions entre guillemets
simples sont de Joëlle Tuerlinckx.

Joëlle Tuerlinckx,
‘Salles des Archives’
(LA TRIANGULAIRE DE CRANSAC ‘MUSÉE
DE LA MÉMOIRE PROPRIÉTÉ UNIVERSELLE®’ Vitrine Contemporaine [02])
© Joëlle Tuerlinckx

‘Musée de la Mémoire’, par l’appropriation d’une des instances
muséales, comme à son habitude – en parallèle aux organes
de diffusion officiels, elle réalise les vues de ses expositions
(diapositives pour le Cahier #3 de Witte de With), rédige un communiqué de presse (Reina Sofia), crée une publication alternative
(Drawing Center)...
En 2008, la disparition du musée des mineurs est évoquée et
Joëlle Tuerlinckx décide que son intervention doit l’honorer,
qu’elle serait une architecture, elle-même un musée. Un musée
de la mémoire : impossible à imaginer. Il est passé du cubique
à l’informe, de l’unique au multiple, il a été pensé socle... mais
il a d’emblée été projeté comme universel, en hommage à
Jean Jaurès dont la statue est érigée sur la place de la ville :
“L’éducation universelle, le suffrage universel, la propriété universelle, voilà, si je puis dire, le vrai postulat de l’individu humain."2
Le titre de l’œuvre ‘MUSÉE DE LA MÉMOIRE PROPRIÉTÉ
UNIVERSELLE®’s’enrichit plus tard d’une indication topographique
du déploiement de l’œuvre, conçue comme une trilogie. Le premier pôle est, conceptuellement, le musée des habitants, sauvé
l’année suivante. Il devient la ‘Vitrine historique’ dans laquelle
Joëlle Tuerlinckx souligne son rôle primordial dans la gestation
de l’œuvre par des interventions minimales mais qui mettent en
exergue l’effet miroitique.
Le pôle ‘00’ (il n’est pas possible de les classer hiérarchiquement, le schéma de l'artiste et sa numérotation en témoignent)
est, logiquement, monumental, dans la double acception du
terme. Il doit être une élévation dans le paysage qui à l’instar
de l’aiguille sur une carte, marque le paysage. Dans le parc qui
recouvre l’ancien carreau de la mine, un mât en carbone blanc
de 34,254 m de haut, à l’échelle 1/10e du puits n°1 à proximité
duquel il se trouve, marque le ‘centre épique’ de Cransac. Entre
autres inscriptions, sa dénomination en lettrage inversé, comme
en miroir (... EESUM), le désigne comme indicateur d’un musée
‘retourné sur lui-même comme un gant’, qui s’étend à toute la
ville, à l’univers. Le sigle®, par sa consonance, positionne la
mémoire dans l’air, souligne l’absence de limites.
Tout, dans la conception, renvoie à cette idée d’infini : l’enracinement du mât dans les entrailles de la mine, sa forme effilée, calculée de telle sorte qu’il finirait en pointe à 342,54 m, sa
perception – il semble se dissoudre dans l’espace lorsqu’il est
regardé d’en bas. A la fois réel et virtuel, comme la Colonne
sans fin de Brancusi, il s’avère riche de références, locales ou
générales. Dans la région, lors de l’élection d’un maire, un mât
tricolore est érigé pour lui souhaiter la bienvenue. Il évoque aussi
les éoliennes dont l’énergie s’est substituée à l’exploitation du
charbon (par ailleurs, le matériau sélectionné lui est apparenté
chimiquement et sa mise en œuvre, couche par couche, rappelle fortuitement la fabrication des traditionnels gâteaux à la
broche). Il n’est pas sans évoquer les cheminées qui se dressaient jadis dans la ville. Mais la colonne, signe d’exception,
a aussi valeur commémorative et fait partie de l’emblème du
musée, réduit ici de manière métonymique à son élément fondamental; elle est aussi l’élément fondateur de l’architecture. L’une
des notes de Joëlle Tuerlinckx, qui accompagnent le travail,
explique le parti pris :
‘Wittgenstein a pu dire quelque chose comme “élever un édifice
cela ne m’intéresse pas, ce qui m’importe est le fondement de
tous les édifices possibles”. Moi aussi. Mais alors comment
soutenir, justifier cette élévation-là? Justement, venons-en au
simple fait qu’elle n’est qu’une élévation.
Elever, construire un musée de la mémoire. Tâche impossible,
non sens, vu le caractère profondément insondable et infini de
la matière à muséographier ! Impossible qu’un tel édifice ait une
muraille d’enceinte, il ne peut qu’être ouvert, retourné sur luimême comme un gant.’
Son impossibilité semble préfigurer la matière même du projet. Et l’on songe à Michel de Certeau : “En fait la mémoire,
c’est l’anti-musée : elle n’est pas localisable.”3 Ses propos sur

M 54 / 15

Extra Muros

le mémorable, sur la faculté des récits et des légendes à créer
des “espaces d’habitabilité” (et sur l’art de la marche, l’un des
aspects développés dans les films de l'artiste) résonnent dans
l’ensemble de l’œuvre. Les récits enfouis, les histoires tues depuis longtemps des habitants de Cransac sont en effet ranimés
dans le dernier pôle de la ‘Triangulaire’.
Décrété ‘Musée de la Mémoire – Salles des Archives (Vitrine
contemporaine)’, un bâtiment existant, ancré dans le passé de
la ville – les anciennes écuries de la gendarmerie – est réaffecté
pour les besoins de l’entreprise. En façade, des textes d’une
magnifique diversité dans leurs formes évoquent les articulations du projet et au sol, à cheval entre extérieur et intérieur, des
cercles aux diamètres des puits de mine sont gravés. La porte
centrale, remplacée par une plaque de verre, s’ouvre sur la Place
J. Jaurès, évoquant, depuis l’intérieur, une carte postale ‘grandeur nature’, tandis que sur le mur arrière un trou-observatoire
des paysages permet la vue sur le parc : la ‘Triangulaire’ incite
aux déambulations dans la ville, aux circulations entre passé,
présent et futur. La salle d’accueil présente une évocation de
la mine dans une fosse existante. L’espace central, laissé quasi
vide, est spatialement rempli de sons : la ‘Totale cransacoise’,
conçue comme une symphonie réalisée en collaboration avec
Christoph Fink, propose les enregistrements des souvenirs des
mineurs et de leur famille, que l’on choisit sur un panneau à
poussoirs, avec pour toile de fond permanente les sons de la
ville et de la nature environnante. Un banc, prélevé dans le parc,
un ancien mât du maire sont posés au sol. Joëlle Tuerlinckx
exploite toujours le déjà-là, ainsi encore, un ‘mètre local crédible’
(une branche de bouleau dont la longueur est estimée à l’œil)
dans une niche murale et un panonceau “Interdit de fumer”,
laissé en place mais restauré. Au-delà, un passage, avec une
niche qui contient toute la mémoire digitalisée du projet, ‘l’âme
du musée’, ouvre sur deux petites pièces. La ‘Salle Blanche’ est
recouverte de l’inventaire du ‘coffrage muséoscopique’, à la fois
concept et collection d’objets et matériaux trouvés, répliques,
études, dessins, découpes de journaux compilées pendant cinq
ans... Dans la ‘Salle Noire’, ces éléments archivés peuvent être
activés en ‘Figures de mémoire’ par l’artiste ou un invité à l’occasion de micro-expositions vu l’exiguïté des lieux.
Le possible semble figurer la matière même de la réalisation.
Lors de l’inauguration, une première exposition de ce matériel et d’archives apportées par les Cransacois a superbement
été mise en scène par l’artiste dans le bâtiment du musée des
mineurs. Elle racontait, dans un jeu de combinaisons et de stratifications, l’histoire de la ville et celle de la réalisation du projet,
mettait en exergue sa dimension collective. Dans le futur, ces
‘Figures de mémoire’ pourront connaître diverses modalités de
monstration, à Cransac ou ailleurs, et donneront au ‘Musée de
la Mémoire’ sa véritable dimension, exponentielle. Comme à
chaque fois, son intervention s’assume comme la matérialisation
d’une possibilité parmi les innombrables qui sont suggérées, en
témoigne ici explicitement la rédaction de ‘propositions urbanistiques et horticoles’. La récurrence de cette disposition d’esprit
évoque de manière étonnante le “sens du possible” selon Musil :
“Ainsi pourrait-on définir simplement le sens du possible comme
la faculté de penser tout ce qui pourrait être ‘aussi bien’, et de
ne pas accorder plus d’importance à ce qui est qu’à ce qui
n’est pas. (…) Un événement et une vérité possibles ne sont
pas égaux à un événement et à une vérité réels moins la valeur
‘réalité’, mais contiennent (…) quelque chose de très divin, un
feu, une envolée, une volonté de bâtir, une utopie consciente
qui, loin de redouter la réalité, la traite simplement comme une
tâche et une invention perpétuelles.”4
Son ouverture sur le futur fera certainement apparaître le ‘Musée
de la Mémoire’ comme un morceau d’anthologie dans l’œuvre
de Joëlle Tuerlinckx.
Catherine Mayeur

Joëlle Tuerlinckx

Jacques André,
1 seconde de théorie, (achat à répétition,
tentative d'épuisement et de reconstitution
de stock n°48) , 2010,

CONVERSATION

24 exemplaires de ''Qu'est-ce que le cinéma'' d'André
Bazin, dimension et présentation variable, pièce unique
Courtesy Emmanuel Hervé

JACQUES ANDRÉ est né en 1969 à Bruxelles.
Après avoir étudié l’art à La Cambre et à l’ERG,
puis la philosophie à l’Université Libre de
Bruxelles, il commença à acheter, de façon répétitive, un même objet, en général des livres
ou des disques, en se concentrant surtout sur
les objets de la culture des années soixantedix, époque de son enfance. Il s’intéresse au
mode économique sur lequel nous fonctionnons autant du point de vue commercial que
sentimental. Cette conversation est son premier entretien publié.

Timothée Chaillou : Ce qui peut être terrifiant
dans le fonctionnement de l’archivage est l’envie
de circonscrire de façon exhaustive un domaine,
un thème ou un corpus donné. L’archivage est la
répétition sans fin d’une accumulation de documents
complémentaires. Georges Didi-Hubermann parle
du “vertige de l’archive”. L’archivage est à la fois nécessaire pour la conservation du savoir et absurde
dans son impossibilité à être exhaustif : il symbolise
l’inquiétude de l’inatteignable exhaustivité. Pourraistu nous raconter l’origine et les enjeux de ton projet
ARTERS (Achats à répétitions, Tentatives d’Epuisement, Reconstitution de Stocks) qui est, comme son
titre l’indique, un projet de compilation d’un même
produit (surtout des livres et des vinyles). Comment
choisis-tu les objets de tes ARTERS ? As-tu fi xé à
l’avance un protocole t’obligeant à certains choix ?
Jacques André : J’ai présenté mes achats à répétition lors de ma première exposition Guitares et
Canards (Catherine Bastide, 2002). Les achats à
répétition sont des sculptures de dimensions et de
présentations variables, une technique que j’ai adoptée afin de pallier mon inaptitude manuelle. Cette
technique consiste à acheter systématiquement un
même produit.

JACQUES ANDRÉ
IN EXHIBITION BY MOREPUBLISHERS
STUDIO VAN DER MIEDEN
B-2000 ANVERS
DU 9.12.11 AU 21.01.12
DURING THE NIGHT THE
EXHIBITION CONTINUE:
LA SERVANTE
(AVEC DEREK SULLIVAN)
GALERIE EMMANUEL HERVÉ
F-75020 PARIS
DU 15.12.11 AU 21.01.12
SOLO SHOW
GALERIE EMMANUEL HERVÉ
6 RUE JOUYE-ROUVE
F-75020 PARIS
WWW.EMMANUELHERVE.COM
DU 14.06 AU 28.07.12

Jacques André,
Cleaver for President, 2011
(Galerie Van Gelder, Amsterdam)

TC : Pourrais-tu évoquer l’importance qu’a le livre
Do it ! Scénarios de la révolution (1970) dans ta production ?
JA : Do it ! (2002) est le premier achat à répétition.
C’est le titre d’un livre de Jerry Rubin que j’avais
acheté dans les années 80 et ensuite perdu. J’ai
acheté tous les exemplaires trouvés à Bruxelles (éditions 10/18 et Seuil) et j’ai ensuite acheté les versions
américaines, anglaises, allemandes, espagnoles, italiennes, grecques et danoises. Je ne suis pas un fan
de Jerry Rubin, je suis juste intéressé par l’esthétique
d’un jeune leader de la contestation de la fi n des
années 60 dans l’ouest des Etats-Unis.

TC : Qu’en est-il de l’absurde impossibilité à être
exhaustif ? De l’absurde tentative d’épuisement ?
JA : Oui, c’est absurde car je dépense beaucoup
d’argent à quelque chose qui est voué à l’échec.
TC : Tes ARTERS seraient-ils le pendant “naturel” de
la production standardisée que mimait le Pop Art ?
JA : Oui.

TC : Tu as aussi utilisé à plusieurs reprises différentes
références au livre, à Jerry Rubin : posters, badges,
etc.
JA : !DIOT (2009) est un poster dans lequel j’ai juste
permuté les lettres de DO IT!. Par la suite, j’ai acheté
des posters et des images d’archives de Jerry Rubin
déguisé en Père Noël et en Gurilléro, toujours de la
même période (1969), ainsi que des éléments que
nous retrouvons sur ces images: badges (Yippies
(2011), Cleaver for President (2011) et deux Mattel
M-16 Marauder.

TC : En rangeant tes ARTERS sur des étagères ou en
les protégeant derrière des vitrines, penses-tu créer
des natures mortes, des vanités ?
JA : Non, je présente juste la marchandise avec les
moyens dont je dispose en fonction du moment et
du lieu, cela va du socle à l’étagère, de la vitrine à la
table, de n’importe quoi à rien du tout.

Jacques André

Extra Muros

M 54/ 16

TC : Pourrais-tu éclaircir ce que tu as dit : “Do it ! est
un produit qui me contrôle” ?
JA : DO IT! est un slogan !DIOT mais très efficace,
parfois il décide à ma place.
TC : Ce que dit Rem Koolhas serait-il le point de départ de tes ARTERS ? : “Le shopping est la dernière
forme d’activité publique. A travers toute une batterie
de formes de plus en plus prédatrices, le shopping a
colonisé – et remplacé – presque chaque aspect de
la vie urbaine. Les centres villes historiques, les banlieues, les rues, et aujourd’hui les gares, les musées,
les hôpitaux, les écoles, Internet et même l’armée
sont de plus en plus façonnés par les mécanismes
et les espaces du shopping. Les églises imitent les
centres commerciaux pour attirer les adeptes. Les
aéroports, pour devenir rentables, ont transformé les
voyageurs en consommateurs. Les musées survivent
grâce au shopping.”
JA : Nous vivons un stade très avancé du capitalisme
où toute activité humaine ne se conçoit pas sans
transactions financières et l’artiste n’échappe pas
à la règle.

Rirkrit Tiranavija (Ne travaillez Jamais, 2000) que
j’ai scotchée avec un ruban adhésif d’Ann Veronica
Janssens (Survie & Loisirs, 1994) ; un dessin de
Daniel Johnston (Canard à deux têtes, 2001) et
un collage de Carol Bove (Untitled (Martha Rosler
Collage), 2001). La Biennale de Busan (2006) m’a
offert une peinture de Filip Denis (Porte de Garage,
2004).
TC : Tu te décris comme demandeur d’emploi,
comme un “artiste chômeur” soumis par un
“Contrat de Projet Professionnel”. En quoi cela est-il
un projet, un enjeu esthétique ?
JA : Je ne me décris ni comme un demandeur d’emploi ni comme un artiste chômeur, je suis au chômage depuis plus de deux cent mois, cela ne va plus
durer, il va falloir que je trouve un moyen de ne pas
sombrer. Je n’ai jamais vendu un seul ARTERS de ma
vie. Le déménagement des bureaux de pointage de
Bruxelles à la place Marcel Broodthaers annonce la
fin d’une étrange époque, celle où l’idée de chômage
à vie est terminée, la fin d’une étrange utopie pour
des gens qui sont nés à la fin des années 60.

TC : Tes achats étant, parfois, à l’abri du toucher des
visiteurs, penses-tu, comme Jeff Koons, “qu’il y a
quelque chose de très sexuel à prendre soin d’une
chose, à la préserver” ?
JA : C’est uniquement pour protéger du vol et des
mauvaises habitudes du spectateur - je me demande
si Félix González-Torres ne porte pas une responsabilité dans cette affaire. Personnellement, je m’en
passerais bien, je n’y prends aucun plaisir. La série
des New Hoover et des New Shelton (1980) est ma
série préférée de Jeff Koons, il a pris un soin particulier à présenter ses aspirateurs dans des boîtes
en plexiglas avec un système d’éclairage au néon.
TC : Avec tes ARTERS tu joues à la fois sur la profusion d’un objet et sur la raréfaction de ses exemplaires. Tu présentes souvent tes collections de livres
(stocks) en pile (stacks), comme le faisait lui-même
Félix González-Torres pour ses propres stacks de
posters. Il disait utiliser cette forme de présentation
en référence à l’art minimal, mais leur aspect relationnel lui permettait de ne pas créer une “énième pièce
minimal chiante à mourir”.
JA : Attention, ce n’est pas une collection, c’est un
système d’épargne. Félix González-Torres a permis
au spectateur de rentrer à la maison avec son poster
sous le bras : sa pile diminue en fonction des visiteurs
qui choisissent de prendre ou non le poster, ma pile
augmente en fonction des personnes qui décident
de se débarrasser de leurs exemplaires.
TC : Est-ce que la virginité des objets est importante ?
JA : Non.
TC : Pourquoi choisir d’affecter le budget d’exposition à l’achat d’une œuvre d’un autre artiste ?
JA : Par économie. C’est l’occasion de faire l’acquisition d’une œuvre qu’on apprécie. J’ai échangé
mon budget d’exposition contre une photographie
génétique de Jacques Lizène (Guitares à deux
manches pour guitariste à trois bras, 2000) lors de
l’exposition Ici et maintenant (Tour&Taxis, 2001) ;
Catherine Bastide m’a acheté une sérigraphie de

M 54 / 17

TC : Claude Closky notait qu’il y a deux manières
de créer une distance critique avec les modèles qui
régissent notre quotidien : “opposer un nouveau discours pour les contredire, ou bien suivre leur logique
et les faire s’emballer jusqu’à l’absurde.” Qu’elle est
ta position ?
JA : Position b, suivre leur logique et les faire s’emballer jusqu’à l’absurde.
TC : Penses-tu comme Daniel Buren que “dès qu’une
œuvre est exposée, elle est politique, que son auteur
le sache ou non, qu’il le revendique ou non, qu’il s’en
défende ou non” ; ou plutôt comme Luc Tuymans que
“l’art n’est pas politique, la vie est politique” ?
JA : Il n’y a rien à ajouter.
TC : Penses-tu qu’ils ont tous les deux raisons,
même dans leur position contraire ?
JA : Oui.
TC : Pour ton exposition Abstraction sociale (Galerie
Catherine Bastide, 2006), tu présentais une installation composée de 19 sérigraphies noires et blanches
au motif agrandi d’un tampon de pointage emprunté
aux 19 communes de Bruxelles Capitale. Une sculpture pneumatique (de quatre mètres) de la lettre "C"
faisait face à ces sérigraphies. Ce “C” validait les
cartes de chômage bruxelloises jusqu’au milieu des

Extra Muros

années 1990. Au départ, lorsque tu avais imaginé
ce projet d’exposition, cette structure devait être
confectionnée par une société de châteaux gonfl ables, sur la base d’un budget correspondant à
une année d’allocations de chômage perçue par toi.
Comment cela s’est-il finalement passé ?
JA : Finalement le projet s’est réalisé 13 ans plus tard.
Ce sont des travaux abstraits faits en collaboration
avec l’ONEM et produits par Catherine Bastide.
J’aimais l’idée de mettre du chômage dans l’art
alors que la tendance était de mettre de l’art dans
le chômage. Mes travaux abstraits ont été présentés indifféremment dans les galeries, les foires, les
musées et un bureau de pointage. Je pensais naïvement pouvoir décrocher le statut d’artiste, projet raté.
TC : Dans Et ils façonnent des faces jubilatoires sur
les écrans (1925) Kasimir Malevitch, s’adressant à
Dziga Vertov et Sergeï Eisenstein, affi rme que “le
nouvel art n’est pas pictural et n’est pas représentateur”. Pour se ranger à gauche, il leur suggère de
faire de leurs films un art “avant tout architectural”,
non figuratif. Olivier Mosset note qu’ “aujourd’hui l’art
abstrait est vraiment devenu abstrait, c’est-à-dire
qu’il s’est coupé des utopies ou des idéaux modernistes du siècle dernier.” Qu’en penses-tu ? Est-ce
que ce retour du politique, du social dans la peinture
fut le moteur premier de ton projet ?
JA : L’art abstrait me terrorise, j’ai fait des cauchemars géométriques vers l’âge de six ans (je dormais
sous le tableau d’un artiste abstrait liégeois, Léopold
Plompteux) et je jouais sur un tapis iranien. J’ai dû
interrompre un travail sur Kandinsky. Aujourd’hui
ce n’est plus l’art qui est abstrait, mais la vie sur
terre (j’espère que mes cauchemars géométriques
n’étaient pas une prémonition). Il ne faut pas sousestimer l’art abstrait, son pouvoir dépasse son entendement. A ce jour mon seul achat à répétition d’un
artiste abstrait est Georges Vantongerloo.
TC : Penses-tu, comme on peut le lire, que tu fais
“à la fois une critique sociale et une critique de l’art
abstrait aujourd’hui canonique et largement institutionnel” ?
JA : Non.
TC : Pourrais-tu nous parler de ta proposition pour
la galerie Catherine Bastide lors de la Frieze Art Fair
de 2007 ?
JA : C’était une installation avec des disques de papiers imprimés (à partir des catalogues Sotheby’s et
Christies publiés entre 1998 et 2008) tournant sur
deux platines posées sur un tatami.
TC : Pourrais-tu nous parler de tes activités dans le
domaine de la musique ?
JA : Cela fait un moment que je n’écoute plus les
disques que j’achète, à vrai dire je ne les déballe plus.
J’ai été membre du Fan Club Orchestra et d’Electrosold Collectif. Emmanuel Hervé m’a demandé de
produire un vinyle, j’hésite encore.

Jacques André,
20 Years After (achat à répétition,
tentative d'épuisement et de reconstitution
de stock n°8), 1991-2011
dimension et présentation variables, pièce unique
Courtesy Emmanuel Hervé

Jacques André

Le 19 février 2012, la Barbican Art Gallery de
Londres fermait les deux portes de l’exposition OMA/Progress1. Si le “Barbican” - en tant
qu’instigateur et producteur de l’événement avait initialement envisagé monter une rétrospective sur la production de l’agence d’architecture Office for Metropolitan Architecture
depuis sa création en 1975 à Londres, Rem
Koolhaas – co-fondateur de ladite agence et
seul “survivant” de ces débuts – optait quant
à lui pour un nouveau “statement”, comme
l’avaient déjà été précédemment les deux
projets à caractère monographique de l’OMA,
S,M,L,XL2 et Content3. Le collectif belge Rotor,
invité sur le tard à prendre en main le commissariat (et la scénographie) de l’exposition,
leur et nous propose en définitive un portrait.
Et quel portrait ! Une plongée dans l’univers
de l’OMA – ses bureaux, son administration,
ses archives, ses projets, ses chantiers, ses
réalisations, ses productions et détritus…
En prenant le parti d’exposer une collection
de plus de 450 objets divers issus de cette
odyssée, Rotor nous rappelle que l’essence
de l’architecture, c’est aussi ce qui nous y
conduit, les méandres de sa production, les
matérialités d’un processus et les conditions
de sa réflexion.
Retour en trois temps sur ce portrait protéiforme et polysémique qui confirme – si c’était
nécessaire – l’incontournable et pertinente
impertinence de l’agence de Rem Koolhaas,
l’acuité du collectif Rotor et l’intérêt d’une collaboration contre-nature.

A LA
RECHERCHE
DU

MACGUFFIN

Usus/Usures, Rotor,
Pavillon belge à la 12e Biennale de Venise,
2010
© bepictures – www.bepicture.be

UN PORTRAIT
DE ROTOR,
À CAUSE
DE L’OMA
(& VICE-VERSA)

DE ROTOR À L’OMA
Pour situer l’origine de la collaboration qui prend corps dans
cette exposition, il faut se souvenir du mois de septembre 2010.
Rotor vient d’inaugurer le Pavillon belge à la 12ème Biennale
d’Architecture de Venise avec son projet Usus/Usures4. Rem
Koolhaas visite celui-ci et rencontre Tristan Boniver, un des
membres fondateurs du collectif. Une discussion s’en suit.
Rem Koolhaas revient au pavillon quelques jours plus tard avec
Muccia Prada, lui présente le travail de ceux qu’il désignera par
la suite comme “les anti-OMA”.
Quelques mois plus tard, suite à ces deux premières rencontres,
Rotor est invité à monter une exposition/installation pour et avec
la Fondation Prada. Le projet Ex Limbo5 présenté à Milan est
une investigation sur et à propos des éléments architecturaux et
scénographiques réalisés dans le cadre des défilés par Prada et
l’OMA/AMO depuis plus d’une décennie. Portant leur intérêt sur
les matériaux usagés, tel qu’ils l’avaient déjà fait pour Venise, les
membres du collectif s’intéressent plus spécifiquement ici aux
raisons de la conservation quasi fétichiste de ce matériel dans
les stocks de Prada, proposant de regarder d’un autre jour ces
restes oubliés et rescapés d’un moment de gloire, en leur offrant, le temps d’une exposition, un retour sous les projecteurs.
Au même moment, ou à peu près, à Londres, le Barbican et
l’OMA négocient les termes d’un projet d’exposition sur le
travail de l’agence d’architecture hollandaise. Si les deux parties semblent enthousiastes à cette idée, leurs perspectives
semblent contraires, voire incompatibles. Des âpres discussions
semblent ressortir un consensus : si, à défaut d’accord sur la

Ex Limbo, Rotor,
Fondation Prada, Milan, 2011
© Rotor – www.rotordb.org

OMA/Progress, Rotor,
Barbican Art Gallery, Londres, 2011
© Rotor – www.rotordb.org
Vue de la cour de sculpture du Barbican. Plan du
Maggie’s Center de Glasgow

ROTOR / OMA

Extra Muros

M 54 / 18

forme de l’exposition, l’intervention d’un tiers peut être salvatrice,
le collectif bruxellois pourrait faire l’affaire.
Et de voir Rotor se plonger dans un nouveau projet curatorial
alors que, parallèlement, ses membres continuent à mener leurs
projets bruxellois parmi lesquels une étude sur les déchets de
construction et de démolition en Région de Bruxelles-Capitale,
entre autres.
“We gave Rotor the keys to our office; they gave us back a question mark.” OMA

DE L’EXPOSITION
L’exposition au Barbican présente une collection dense et hétérogène de plus de 450 expôts, matériels qui rendent compte
du travail de l’OMA depuis sa création. L’exposition est composée de deux espaces distincts. Le premier, appelé sans façon
“Public zone” est accessible gratuitement au public via les deux
entrées 6 de la galerie. Il accueille entre autres 281 fiches sur
tringle répertoriant l’ensemble des projets menés par l’OMA
depuis 1975, une “vidéothèque” rendant accessible 118 films
d’archive7 et un “shop”. Cette partie de l’exposition est spatialisée grâce à l’ajout, dans l’espace rigide de la galerie du troisième étage du Barbican, de parois courbes et ondulées en
polycarbonate qui créent les lignes d’une déambulation aisée
et scénographiée. À l’extérieur, dans la cour de sculpture qui
jouxte l’espace d’exposition, une reproduction au sol, à l’échelle
1:1, du plan du récent projet de l’OMA pour le Maggie’s Center
de Glasgow complète la partie publique. La seconde, agencée
sur les deux niveaux de la galerie d’exposition et répartie en
chambres thématisées 8, se développe autour du patio intérieur
dans lequel défile, sur écran géant, un diaporama de 3,5 millions
d’images issues du serveur de l’agence.
La succession de chambres et la mise en espace de cette collection dans un Barbican qui garde les traces scénographiques
et matérielles de l’exposition précédente nous fait voyager,
dans un désordre apparent, de Beijing à Porto, en passant par
Londres ou Dubaï, du chantier en cours du CCTV, aux archives
de l’OMA à Rotterdam, en passant par les podiums de Prada,
le chapiteau de Bruxelles ou La Grande Bibliothèque de Paris...
sans pour autant nous donner à voir des présentations cohérentes, complètes, voire mieux exhaustives, des projets de
l’agence de Rem Koolhaas.
En réalité, il s’agit bien plutôt d’une exposition de “matériaux” ;
plans, maquettes, modèles, papiers, imprimés, échantillons,
prototypes raturés, corrigés, révisés, jetés, abandonnés,
récupérés, sacralisés..., révèlent une réalité désordonnée et
complexe, des déceptions, des tensions, des surprises, des
allers-retours dans un processus de conception qui, s’il s’avère
propre à l’agence concernée, renvoie également, avec une
belle montée en généralité, aux conditions contemporaines de
la pratique d’architecture. Une exposition où il est autant question des conditions de production de tous ces objets, que de
l’usage effectif de l’architecture sous toutes ses formes, conçue,
dessinée, bâtie, éditée, réfléchie... Une exposition dont le foisonnement et l’éclectisme participent de l’image d’un cabinet de
curiosités démesuré et contemporain.
Ce qui pourrait apparaître, dans le chef des curateurs, comme
une forme de rhétorique de l’abondance 9 se révèle en réalité en
phase à la fois avec une stratégie très “rotorienne” et le rapport
étroit que l’agence de Koolhaas entretient avec la logique de la
congestion. Le dispositif curatorial rend effectivement compte
non seulement du caractère prolifique et complexe du travail
de l’OMA – en exacerbant parfois aussi notre attirance pour le
voyeurisme -, mais également de la manière dont Rotor prend
les objets au sérieux : pour ce qu’ils “disent”, chacun pris séparément, d’eux-mêmes et de leur contexte de production, des

M 53 / 19

acteurs qu’ils révèlent, des conditions d’un processus spécifique et des rapports qu’ils entretiennent entre eux pour former
projet. Et ce qui était déjà présent dans les précédentes expos
du collectif, cet intérêt, cet attachement, se retrouve ici célébré
et rendu explicite par la manière dont Rotor réagit à ce qui était
attendu d’eux. “The problem with architecture exhibitions is
that they can’t show what they promise: architecture.”10 Rotor
assume et joue explicitement de cette tension entre le réel –
l’architecture à laquelle tout ceci renvoie - et la fiction – ces
conditions éphémères, quasi hétérotopiques, de l’exposition.
Ils exhibent les expôts en étant attentifs à ce que leur monstration ne trahisse pas (trop) leurs origines tout en participant
au dispositif propre au monde de l’exposition. En cela, cette
présentation est aussi, malgré l’accessibilité relative à un grand
public, plus pédagogique que leurs précédentes interventions
curatoriales. Parce qu’elle rend compte de façon explicite de la
question de la médiation architecturale en jouant du déplacement de l’objet - conçu a priori pour autre chose - comme d’un
élément du scénario qui louvoie en permanence entre discours
curatorial, mise en espace dans le Barbican et contexte initial
de production. La sélection n’intègre paradoxalement aucun
jugement de valeur à propos des expôts, ni en tant qu’objet,
ni en tant que référent à un projet d’architecture. Seules leur
découverte – pour ce qu’ils ont de singulier ou d’excessivement
générique - et la possibilité d’un agencement avec les autres
dans la logique d’un scénario curatorial peuvent expliquer les
raisons de leur sélection. Cette ouverture au scénario et à ses
interprétations multiples permet d’ailleurs d’imaginer d’autres
choix, d’autres agencements d’autres objets formant d’autres
collections qui auraient donné, le cas échéant, un autre portrait.

OMA/Progress, Rotor,
Barbican Art Gallery, Londres, 2011
© Rotor – www.rotordb.org
Vue de la Public Zone

WWW.ROTORDB.ORG

À LA RECHERCHE DU MACGUFFIN
Évoquant le titre de l’exposition Progress, l’OMA parle dans le
guide du visiteur de MacGuffin, cet “objet matériel et généralement mystérieux qui sert de prétexte au développement d’un
scénario”11 popularisé entre autres par Alfred Hitchcock. Cette
convocation sémantique et transdisciplinaire pourrait s’appliquer en réalité bien plus largement à l’ensemble de l’exposition,
et pourrait rendre compte adéquatement du travail mené par
Rotor sur ce projet. Non seulement parce que cette exposition
est un exemple complexe de scénarisation, “trait d’union entre
la logique du discours et la logique spatiale”12. Mais aussi plus
prosaïquement et directement, parce qu’ici, le Mac Guffin, c’est
également et surtout l’Architecture ; ce qui ne peut être montré,
et qui, pourtant, tel le microfilm dans un film d’espionnage, ne
peut être évacué au risque d’une perte de sens. C’est à la fois le
support essentiel à toute la mise en énigme de ce qui nous est
montré, et le matériau concret, factuel, tangible à partir duquel
tout se crée. Rotor en mode espion.
“Once again, OMA (Rotor, Ndlr) has pulled the rug from under
our feet to remind us that instability is the only stable condition
we can rely on.” 13 Roberto Bottazzi
Rotor s’est fait connaître en Fédération Wallonie-Bruxelles, et
au-delà, par et pour une expertise tant empirique que théorique
de la récupération, dans le champ de l’architecture et de la
construction, pour et par un propos précis, critique et rafraîchissant à la fois sur les déchets, et de façon plus englobante
sur les objets, leurs usages et mésusages. Cette exposition
confirme qu’il faudra également compter sur eux comme de
remarquables et pertinents scénaristes et metteurs en scène
d’énigmes; des énigmes qui transcendent constructivement
ce que d’aucuns considéraient comme la limite de leurs projets
curatoriaux, l’esthétisation du politique. Car nous sommes bien
ici, au contraire, face à un dispositif de (re)politisation des pratiques architecturales, à partir des habituels oubliés.

1 OMA/Progress, Exposition présentée à la
Barbican Art Gallery, Londres, du 6 octobre
2011 au 19 février 2012.
2 OMA, Rem Koolhaas & Bruce Mau, S,M,L,XL,
Monacelli Press, 1995.
3 Content, Exposition présentée à la Neue
Gallery, Berlin, en 2003 et à la Kunsthal,
Rotterdam, en 2004.
4 Usus/Usures, Participation de la
Communauté française Wallonie - Bruxelles à
la 12ème Biennale d’Architecture de Venise,
Venise, été-automne 2010.
5 Ex Limbo, Exposition à la Fondazione Prada,
Milan, du 13 avril au 5 juin 2011.
6 OMA, dès les premières discussions
avec le Barbican, a négocié l’ouverture de
l’entrée Ouest de la galerie, entrée principale
initialement prévue lors de la conception de
l’ensemble Barbican par Chamberlin, Powell
& Bon, mais qui était, depuis l’inauguration du
centre en 1982, toujours restée porte close.
7 La première vidéo date du 14 mars 1976.
Elle montre Rem Kolhaas et Elia Zenghelis à la
AA School de Londres.
8 Parmi lesquelles, entre autres, “White or
shiny”, “Ornament. Setting the stage”, “Series of
series. Several rooms in one”, ou encore “Italic.
Living inside the truss”.
9 Une logique de “rhétorique de l’abondance,
de la cornucopia (qui) avait accompagné
jadis le cabinet des merveilles de la culture
de la curiosité”, Dominique Poulot, Musée et
muséologie, Editions La Découverte, Paris,
2009, p.102.
10 Première phrase du texte d’introduction à
l’exposition. Rotor, le 4 octobre 2011.
11 http://fr.wikipedia.org/wiki/MacGuffi n
12 Noémie Drouguet, Le sens de la visite. La
conception de l’exposition et le parcours de
visite dans les musées d’ethnographie régionale
et de société : analyse théorique et approche
expérimentale, Thèse de doctorat en muséologie, Université de Liège, 2007.
13 Roberto Bottazzi, Casting a critical eye over
OMA’s oeuvre, in The Architectural Review, 31
October 2011.

Jean-Didier Bergilez

Extra Muros

ROTOR / OMA

Acheter des œuvres tôt dans la carrière d’un
artiste, beaucoup de belges ont ça dans le
sang. (André Godts & Jocelyne Vanthournout)

Vue de l'exposition Légèreté ?
Maison Particulière 2012
Accroché au mur
Eric Wesley,
The Great Outdoors (2005)
Devant la peinture de Eric Wesley,
Pablo Reinoso,
AP 2005 TH 11 05 Chaise (2005)
Devant les chaises de Pablo Reinoso,
Thierry Mouillé, Tablo solo (2005)
A gauche
Erwin Wurm, Hypnosis (2008)

J’ai décidé d’offrir les œuvres d’art de ma fondation au Bonnefantenmuseum de Maastricht.
Pourquoi n’ai-je pas opté pour un musée
belge ? J’ai multiplié mes tentatives pendant
un an, mais personne n’a paru enthousiaste.
Un coup de fil aux Pays-Bas et tout était réglé… (Charles Vandenhove)

COLLECTIONS
PRIVÉES
EN BELGIQUE
PLUS QU’UNE
ALTERNATIVE
AU DÉSENGAGEMENT
DE L’ÉTAT, UNE AMBITION !

Serait-ce entre ces deux affirmations1 en apparence contradictoires que pourrait s’esquisser une approche des collectionneurs belges? Dans un certain sens, oui, car entre l’amorce
d’une collection conséquente et en phase avec son temps si
elle a débuté tôt, son évolution et sa destination ultérieure, les
choses évoluent au fil des décennies où celle-ci se construit et
les contextes peuvent changer du tout au tout.
Il est bien entendu impossible de brosser un portrait type des
collections privées en Belgique, car celui-ci est forcément multiple à l’image de chacun ou chacune de leur propriétaire, à la
personnalité, au parcours, aux goûts, aux motivations et… aux
budgets différents. C’est ainsi qu’à côté des collectionneurs
parmi les plus importants, ceux qui ont en quelque sorte pignon
sur rue par les prêts qu’ils accordent aux institutions qui les
sollicitent ou ceux, plus rares et dès lors plus médiatiques, qui
ouvrent leur collection au moins partiellement au grand public,
l’essentiel du paysage est constitué de collectionneurs plus
modestes qui, à leur grand regret, sont loin d’avoir toujours les
moyens financiers de leurs ambitions et de leurs envies ou ne
disposent pas de l’espace nécessaire pour installer leurs acquisitions. Car pour tous ceux-là, les vrais passionnés qui courent
les expositions, visitent les foires, scrutent les ventes publiques
et se font un point d’honneur de rencontrer les artistes, dissimuler leurs œuvres dans des coffres-forts constitue un nonsens. Leur démarche est non spéculative et beaucoup semblent
atteints du virus de la collection… Ce sont aussi ceux-là qui,
notamment en raison de leur proximité et des liens qu’ils ont pu
tisser avec eux, soutiennent le mieux les artistes belges.
Comme on le pense souvent à l’étranger et particulièrement
en France, le Belge aurait l’âme d’un collectionneur et il est vrai
qu’eu égard à la superficie du pays et au nombre de ses habitants, la densité des collectionneurs y est plus élevée qu’ailleurs.
Ce phénomène n’est pas nouveau. On peut le faire remonter à
l’époque des deux grands mouvements qui ont marqué l’art du
XXe siècle en Belgique, l’expressionnisme flamand et le surréalisme. Ceux-ci ont produit une première génération de collectionneurs dont l’héritage ne se limite pas seulement aux œuvres
qu’ils ont acquises.
Cette génération est typique d’une époque et du milieu du siècle
dernier où pour une bonne part, à défaut de rester dans la famille, l’avenir de la collection privée est soit destinée à un musée
communal ou national, soit se trouve à la base de la création de
musées privés, comme le musée Dhondt-Dhaenens à Deurle,
près de Gand, par exemple.

Daniel Buren
Untitled, 1970
12 paintings (acrylic on cloth)
Installation view Haus der Kunst Daled
Collection
© VG Bild-Kunst, Bonn 2010
Photo: Wilfried Petzi

Vue de l'exposition Less is more,
Pictures, objects, concepts from
the collection and archive of
Herman and Nicole Daled, 19661978, du 30.04 au 25.07.10

Collections privées

In Situ

M 54 / 20

Revenons-en à la question de l’avenir et de la destination d’une
collection. La volonté de pérenniser celles-ci constitue, notamment, un des éléments qui a contribué de façon indirecte à la
création du Musée Magritte à Bruxelles. Ce musée au succès
indéniable, en fait une extension de l’important fonds de cet
artiste déjà présent aux Musées royaux des Beaux-Arts et son
réaménagement dans une autre aile du bâtiment, s’est notamment enrichi à la fin du XXe siècle de legs de collectionneurs qui
avaient soutenu Magritte et acquis ses œuvres de leur vivant.
Dès lors, la fermeture du Musée d’art moderne de Bruxelles,
décidée de façon unilatérale alors que le gouvernement et la
ministre de tutelle étaient en affaires courantes, constitue le plus
mauvais signal qui puisse être donné aux collectionneurs ou à
leurs héritiers. Les conséquences de cette décision risquent
d’avoir des effets irrémédiables pour l’avenir et l’accroissement
de ces collections publiques, car quel collectionneur imaginerait
désormais pouvoir accorder un legs ou une donation au profit
d’une institution dont absolument plus rien ne garantit que ces
œuvres puissent un jour être exposées au public ?
Il faut dire que de ce point de vue les choses ont bien changé
depuis avec la génération des collectionneurs apparue depuis
les années 1970, comme celle des Daled, des Herbert, des
Perlstein et bien d’autres. Ceux-ci n’ont manifestement jamais
trouvé auprès de nos musées et de leurs dirigeants un accueil
et un intérêt dignes de ce nom et surtout une aptitude et une
volonté de prendre en charge des collections d’envergure internationale.
A ce sujet, l’exemple le plus récent concerne la collection
d'Herman et Nicole Daled, essentiellement d’art conceptuel
et minimal. C’est à Munich (sous l’impulsion de Chris Dercon)
qu’elle fut inventoriée et présentée pour la première fois2. Et c’est
le MoMA de New York qui ne s’y est pas trompé en acquérant
la collection et les archives d’Herman et Nicole Daled de 1966
à 1978 dès l’année suivante. On a d’ailleurs jamais autant parlé
de la collection Daled dans la presse quotidienne francophone
belge qu’à la faveur de cette acquisition…
Un peu de la même façon la collection à vocation muséale
d’Annick et Anton Herbert n’a jamais été exposée en Belgique,
mais bien à ses frontières limitrophes d’abord (Eindhoven
et Luxembourg), un peu plus éloignées ensuite comme à
Barcelone ou à Graz. Après ces pérégrinations, la collection est
pour le moment installée dans une usine au centre de Gand où
vivent les collectionneurs. Gérée par un conservateur reconnu
et expérimenté (Jan Debbaut), elle ne fait plus réellement l’objet
de nouvelles acquisitions, mais développe par contre un centre
d’archives et de recherches lié aux artistes qui la composent.
Destinée à être transformée en fondation, la collection et ses
archives seront alors accessibles aux chercheurs d’abord, au
public ensuite, dans un nouveau lieu en construction à Gand.
D’autres collectionneurs ont déjà sauté le pas en ouvrant leur
collection au public, souvent dans des bâtiments rénovés et
transformés pour la circonstance. C’est le cas de la Verbeke
Foundation, ouverte depuis 2007 près d’Anvers, plus spécialement orientée vers le collage et l’assemblage, avec une
forte préoccupation pour l’écologie, la nature et la culture.
Dans un ancien hangar à Ostende, les œuvres de la collection
Vanmoerkerke y sont régulièrement présentées sous forme
d’accrochages tournants confiés à des commissaires extérieurs
qui donnent ainsi leur point de vue sur la collection ou en font
ressortir les axes majeurs.
A Bruxelles, la plus connue de ces collections privées ouvertes
à temps partiel au public est celle de Walter Vanhaerents. Située
en plein centre ville, elle accueille des expositions de longue
durée, parfois confiées à une personnalité extérieure comme
actuellement Sympathy for the Devil montée par Pierre-Olivier
Rollin3. Le vaste bâtiment dispose également d’un Project Room
dévolu à une exposition monographique, en ce moment celle
de David Altmejd, Colossi.

M 54 / 21

Il semble que, de plus en plus, les collectionneurs ressentent
le besoin de prendre position, de s’engager, d’intervenir dans
l’offre artistique, certains de façon plus discrète que d’autres,
ou de façon ponctuelle. D’aucuns contribuent parfois à financer certaines manifestations temporaires, d’autres organisent
des expositions ponctuelles ou encore, et très généreusement,
mettent un de leurs immeubles à disposition d’une association
(Komplot en l’occurrence) afin que celle-ci puisse y poursuivre
ses projets et développer ses activités. Il ne faut cependant pas
oublier tous les autres, ceux qui cultivent l’anonymat; ce qui ne
les empêche pas d’être des acteurs de premier plan et certaines
de leurs collections sont d’une ampleur insoupçonnée.
Parmi les projets pérennes, il convient de mentionner l’ambitieux
et atypique projet de la Maison Particulière, dont l’initiative revient à Amaury et Myriam de Solages, couple de collectionneurs
français établis à Bruxelles. Il s’agit d’un magnifique hôtel de
maître situé dans le quartier du Châtelain à Ixelles, récemment
rénové mais en conservant la disposition des espaces habituels
d’une habitation. Le visiteur y est reçu en invité et découvre les
œuvres au gré de son parcours. Chaque exposition thématique
est organisée autour d’un fil conducteur, Origine(s), Féminité 01,
Légèreté? avec un artiste de référence dont les œuvres ponctuent le parcours, respectivement Pieter Laurens Mol, Oda
Jaume, Pablo Reinoso. Les autres œuvres proviennent de la
collection des propriétaires mais aussi de celles d’autres collectionneurs privés, invités à s’associer à la thématique et à choisir
eux-mêmes les réalisations qu’ils souhaitent exposer. S’établit
ainsi d’abord un dialogue entre collectionneurs et ensuite avec
le public qui, par ce mode d’exposition inédit, bénéficie d’une
offre non formatée, coup de cœur des collectionneurs invités.
Une maison particulière dans tous les sens du terme.4
Enfin la dernière née de ces structures toujours d’initiative privée
est le CAB qui ouvre en avril 2012. Pensée par un collectionneur pour y installer initialement sa collection, l’acquisition de
ce lieu – un ancien entrepôt de 800 m² destiné à l’industrie du
charbonnage, situé à l’arrière d’un bâtiment art déco – s’est
finalement mué en la création d’un centre d’art privé. Caractérisé
par sa voûte métallique d’origine et une lumière zénithale, le lieu
offrira aussi aux artistes des possibilités de résidence. A raison
de deux expositions par an, dont la première consacrée à la
nouvelle scène brésilienne 5, le nouveau centre a pour ambition de devenir un des acteurs importants de l’offre artistique
bruxelloise, en mettant notamment l’accent sur la production
et la réalisation de projets spécifiques pour le lieu. Le CAB a
pour principale ambition de soutenir les artistes, tant étrangers
que ceux résidant en Belgique, au travers d’expositions essentiellement collectives, de favoriser les échanges et de donner
accès à des scènes moins connues, telle l’iranienne prévue
l’année prochaine 6.
Avec le contexte évoqué plus haut, la fermeture du musée
d’art moderne, à laquelle il faut ajouter le gel des achats d’art
contemporain par la Fédération Wallonie-Bruxelles (certes plus
dommageable en terme d’image qu’en réel impact financier),
l’ouverture des collections privées au public semble tomber à
un moment idéal. Plus qu’un épiphénomène, il faut probablement y voir une véritable lame de fond qui, en quelque sorte par
défaut, ne peut être perçue que comme un point positif. Elle
ne compensera cependant jamais la démission et la désinvolture des pouvoirs publics incapables de conserver en Belgique
des collections aussi prestigieuses que celles des Daled ou
de Charles Vandenhove. Serait-ce un des effets pervers de la
régionalisation de l’Etat dont la culture et particulièrement les
arts plastiques seraient une des principales victimes? La question mérite d’être posée et de faire l’objet d’un autre dossier.
Bernard Marcelis

In Situ

VERBEKE FOUNDATION
WESTAKKER
9190 KEMZEKE (STEKENE)
WWW.VERBEKEFOUNDATION.COM
COLLECTION VANMOERKERKE
OUD VLIEGVELD, 10
8400 OOSTENDE
WWW.ARTCOLLECTION.BE
VANHAERENTS ART COLLECTION
RUE ANNEESSENS, 29
1000 BRUXELLES
WWW.VANHAERENTSARTCOLLECTION.
COM
MAISON PARTICULIÈRE
RUE DU CHÂTELAIN, 49
1050 BRUXELLES
WWW.MAISONPARTICULIERE.BE
CAB
RUE BORRENS, 32-34
1050 BRUXELLES
WWW.CAB.BE
ESPACE UHODA
RUE LÉON FRÉDÉRICQ, 14
4020 LIÈGE
WWW.ESPACEUHODA.BE
BONNEFANTENMUSEUM
AVENUE CERAMIQUE 250
NL-6221 KX MAASTRICHT
WWW.BONNEFANTEN.NL

1 Toutes ces citations sont extraites du
livre d’interviews de Thijs Demeulemeester,
Belgische Collectionneurs Belges, Anvers,
Ludion, 2010
2 S'agissant de la période allant de 1966 à
1978. Voir le catalogue A Bit of Matter and a
Little Bit More. Collection Daled (Munich, Haus
der Kunst & Cologne, Verlag Walther König,
2010), en coédition avec La Maison Rouge
(Paris) et le Wiels Club (Bruxelles)
3 Le lieu ouvrira également le 20.04.12 une
exposition de AES+F intitulée The Feast Of
Trimalchio
4 Prochaine exposition de la Maison
Particulière, Struggle(s), du 19.04 au
30.06.12
5 7SP. Seven artists from Sao Paulo, sous
commissariat de Rejane Cintrao (du 21.04
au 15.06.12)
6 Dans un contexte similaire, on peut déjà
annoncer l’ouverture, en deux temps, d’un
autre centre d’art contemporain privé situé rue
Faider et connu à l’origine sous le nom de La
Patinoire. Ce bâtiment classé est actuellement
en chantier et ouvrira pour une exposition temporaire cet automne, avant une inauguration
dans des espaces réaménagés au plus tôt en
2013. Le promoteur de ce projet est l’homme
d’affaire et collectionneur français Philippe
Austruy, par ailleurs propriétaire du domaine
viticole provençal de Peyrassol qui comprend
un impressionnant parc de sculptures contemporaines. L’autre partie du bâtiment, dont la
façade donne sur la rue Veydt, sera occupée
par la galerie Valerie Bach qui y déménage en
ce mois d’avril. Elle débute sa programmation
par une exposition personnelle de Pascal
Bernier, offi ciant en même temps comme
commissaire de l’exposition Treize peintres et
moi. (www.galerievaleriebach.com)

Collections privées

Thomas Chable,
Stepennes, 2000

JE
M’AIME
- TOI
NON
PLUS ?
L’AUTRE
(AU) MIROIR
DE
SOI-MÊME…

BIP 2012

Miroslav Tichy,
untitled, undated, (7-2-66),
courtesy Kewenig Galerie, Cologne

Lara Gasparotto,
Margaux, Los Angeles 2011,

courtesy LaraGasparotto/Galerie Stieglietz 19
© Ed van der Elsken / Nederlands Fotomuseum,
courtesy Annet Gelink Gallery

IntraMuros

M 54 / 22

nouvelle humanité (ou de nouveaux rapports sociaux), ou du
moins d’une humanité nouvellement visible et photographiable !
Loin de celle, lisse, positive et angélique, promue par Family of
Man en 19552. Et qui n’est déjà plus non plus la faune, pourtant
bien malmenée et fracturée, que parcourait le malaise fougueux
et inspiré de Frank, Klein ou Arbus dans les années 50-60 3. Un
nombrilisme et un grégarisme nouveaux étaient nés, célébrés
par les uns, mis à distance critique par les autres : sur les traces
de Max Kozloff, qui fut le premier à faire le parallèle entre l’expo
de 1955 et ce qu’il appelait The Family of Nan, Vincent Lavoie,
par exemple, parle de “dictature du vécu” et stigmatise une vue
rétrécie du lien social, un affadissement du précepte démocratique 4. Liée à un alliage inédit d’éthique et d’esthétique, la
proposition de Goldin allait hélas faire modèle et produire plus
d’émules, de clones et de sous-produits que les expos (et les
écoles) de photographie n’allaient pouvoir en contenir…

©Studio Nan Goldin

Empathie, sympathie, projection, autoanalyse, exhibition, thérapie, expérience de soi, de l’autre, et de la relation (ou du façonnage) de l’autre à soi : il y a de tout cela dans l’œuvre de Goldin,
replacée dans une perspective plus large et ramassée, pour
cette BIP 2012, sous sa forme, déjà maintes fois éprouvée, de
fascinant (ou indigeste, c’est selon) diaporama de plus de 800
images, mis en musique par l’artiste… Positive ou négative,
qu’en est-il vingt-cinq ans après de cette déflagration formidable, de ses répercussions, de ses influences, de ses descendances ?... Et de cette frontière désormais bien mince qui, dans
l’image de soi, sépare le spéculaire de la spéculation ?

Les images sont puissantes, chargées, brutales, dérangeantes.
Mal cadrées aussi, ou sous-exposées, ou brûlées sous le flash
qui écrase les visages, rougit les yeux (quand ils ne sont pas
déjà au beurre noir). Malpolies, malpropres – “mauvaises”, diront
même certains. Rebelles à tout ce qui les a précédées, aux
conventions, au bon goût, à la bienséance. Mais ces images
s’agitent, remuent de l’intérieur tout comme elles remuent le
spectateur, jusqu’au haut-le-cœur parfois. Il n’empêche, en
trente ans de circulation – d’errances underground en légitimations guindées –, la Ballade de la dépendance sexuelle aura,
tout comme les autres séries de Nan Goldin (photographe née
à Washington en 1953) marqué un jalon, un tournant important
dans la photographie récente, et violemment secoué le cocotier de ses pratiques habituelles. Nan et Brian après l’amour,
Suzanne à la Joconde, Autoportrait dans la salle de bains, Nan
dans le lit, Käthe dans la baignoire, et puis tous les anonymes
ou les complices sans grade, sans nom, sans visage parfois
ou maquillés derrière des rôles à doubles-fonds : junks, dragqueens et autres travestis, parias et marginaux, famille réelle
ou imaginaire, mal en point ou fièrement décentrée, que Goldin
s’est choisie et dont elle témoigne de l’intérieur, sans fard, sans
pudeur, sans concession. Années de sida, de dépendance,
de déchéance. “Pour moi, la photographie est le contraire du
détachement. C’est une façon de toucher l’autre”, dit Goldin1.
Journal intime qui s’étale sur une dizaine d’années entre Berlin,
Londres, Boston, La Ballade de la dépendance sexuelle installait
son auteure dans le rôle inconfortable de photographe d’une

Echos de la Ballade, rebonds de la balade
La question, à l’évidence, n’est pas au centre de la biennale,
plus hétérogène et c’est fort heureux (tout comme il est heureux
de voir que ses concepteurs ont opté pour une affiche moins
nombreuse, à l’inverse de ce que pratiquent tant de mégaévénements auxquels il lui faut pourtant bien se mesurer). Il
va de soi aussi que le présent article ne prétend nullement au
recensement exhaustif : il prend prétexte au contraire, précisément, de cette question pour zigzaguer librement, mais hélas
succinctement, d’un lieu à un autre 5 et d’expos majeures en
petites révélations6. Comme y insiste Anne-Françoise Lesuisse,
directrice artistique, dans sa note d’intention, “l’hypothèse de
BIP 2012 est que l’on partage des formes et des figures. A défaut
de partager l’amour lui-même, c’est son image qui nous émeut,
qui réveille notre mémoire, notre flamme comme nos chagrins”.
Aussi s’attachera-t-on ici, au milieu des “recycleurs d’images”
relativement nombreux (l’amour n’est-il pas “toujours-déjà” une
image ?...) et des ressasseurs de “première fois” (l’amour n’est-il
pas toujours-déjà perdu7 ?), à quelques-uns dont l’œil continue
d’être mobilisé par ce qui les entoure, les anime, les étonne
voire les dépasse.
Marchant ainsi, plus ou moins explicitement, sur les brisées
de Goldin, on pointera au MAMAC les travaux d’Arnis Balcus
(Lettonie, 1978, belle et électrisante découverte), d’Elina
Brotherus (Finlande, 1972), qui affine sa vision sombre de la
féminitié et de la solitude dans une démarche introspective radicale et troublante, et de JH Engström (Suède, 1969), dont le
nombrilisme revendiqué est sans cesse contrebalancé par une
ouverture d’esprit et des partis pris ethétiques forts, manifestes
notamment dans ses bouquins8. Sensible et attachante, l’œuvre
de Chris Verene (Etats-Unis, 1969) reprise et raccommode,
notamment par l’entremise du texte, là où Goldin opérait par
coupes franches au risque de la déchirure. Ainsi la crudité des
carnets de ses retours, multiples, dans l’Illinois profond de ses
origines est-elle tempérée par des légendes où la tendresse le
dispute souvent à l’ironie. Manière simple et évidente de faire
exister ses personnages, là où d’autres les videraient plutôt de
leur substance au moment d’en faire image… L’expo du MAMAC
offre ainsi à l’examen une ligne de partage entre de beaux restes

Nan Goldin,
Heart-shaped bruise,
NYC 1980

Derrière une thématique forte (Only You Only
Me – Images de l’amour, amour de l’image)
et une figure phare (Nan Goldin, à travers
sa Ballade de la dépendance sexuelle), la
Biennale de la photographie (BIP) et des arts
visuels de Liège est à nouveau l’occasion de
multiples découvertes et redécouvertes – éclatées, contradictoires parfois, perturbantes
souvent. Mais elle peut aussi donner forme à
une réflexion sur la question de l’identité, de
l’altérité ou de la notion de communauté dans
la photographie actuelle, diverses tendances
confondues…
BIP 2012
ONLY YOU ONLY ME –
IMAGES DE L’AMOUR,
AMOUR DE L’IMAGE
8e BIENNALE INTERNATIONALE DE LA
PHOTOGRAPHIE ET DES ARTS VISUELS
DE LIÈGE.
ORG. CENTRE CULTUREL LES CHIROUX,
WWW.BIP-LIEGE.ORG
DU 10.03 AU 6.05.2012,
À LIÈGE ET EN RÉGION
CATALOGUE (AVEC DES TEXTES DE
DANIEL VANDERGUCHT) PUBLIÉ PAR
LES CHIROUX POUR L’OCCASION.
SLEEPWALK, PREMIER LIVRE DE LARA
GASPAROTTO PUBLIÉ, EN MARS ÉGALEMENT, PAR LES ÉDITIONS YELLOW NOW.

M 54 / 23

IntraMuros

BIP 2012

d’humanisme – fût-il pas mal secoué – et ce “post-humanisme”
dont se réclame, vautré dans le lit ou la lie des robinets d’internet, certaine frange de la photographie, heureusement guère
présente ici.

1 Dans Le Terrain de jeu du diable, Phaidon
Press, 2003.
2 Sous l’égide d’Edward Steichen, pour le
MoMA à New York.
3 Ce n’est pas un hasard si le critique Andy
Grunberg, dans le New York Times, décrétait
que “La Ballade de la dépendance sexuelle
était aux années 80 ce que Les Américains de
Robert Frank furent aux années 50 ”…
4 Vincent Lavoie, “Photographie de la misère
– misère de la photographie” in Mois de la
photo à Montréal (cat.), Le Souci du document,
Montréal, Les 400 coups, 1999.
5 La biennale en compte cinq principaux :
MAMAC, Hangar B9 à l’ESA Saint-Luc, MAD,
Brasseurs/Annexe et Châtaigneraie, où le
collectif OUT OF FOCUS propose entre autres,
avec Adoration, une intéressante lecture de la
thématique sous l’angle de la religion, complétée des interventions des Maisons de jeunes
– voir http://lesjeunesetlamour.blogspot.com);
il faut compter en plus, dans le parcours des
lieux, tous ceux repris au sein du “OFF”.
6 Aussi n’aurons-nous pas davantage le
temps, par exemple, d’évoquer ici l’étonnante
proposition de regrouper toutes les installations et les vidéos de la biennale, ou presque
(beaux travaux entre autres de Sylvie Blocher
ou de Nicolas Provost), dans les sous-sols du
MamAc, anciennement destinés à la conservation des toiles et des sculptures.
7 On ne mettra toutefois pas sur un même
plan, au MAMAC, les démarches de Jason
Lazarus, qui collecte et expose les clichés dont
les gens veulent se débarrasser, et de Willy
Del Zoppo, qui recrée et met véritablement
en scène des fragments d’albums de famille
pour en recomposer un autre, le sien propre,
délibérément imaginaire.
8 Voir entre autres le mythique Trying to Dance
(2004), mais aussi Haunts (2008), From Back
Home (2009), son livre à quatre mains et
quatre yeux avec Anders Petersen, ou encore
La Résidence, coédité l’an passé par Journal
(Stockolm) et Contretype (Bxl).
9 Lara Gasparotto est exposée chez Stieglitz
19, Klapdorp 2 à Anvers, en mars 2012 ; dans
le cadre de la BIP, aux Brasseurs. Et parution
de son premier livre chez Yellow Now, dans la
collection “Angles vifs” (que l’auteur de ces
lignes a le plaisir de diriger). Signalons en
outre, aux Brasseurs, les images délicates de
Sabine Koe et une sélection de photos d’Hervé
Guibert en partenariat avec Agathe Gaillard.
10 A cet égard, voir notamment La Conquête
du présent. Pour une sociologie de la vie
quotidienne, 1979 ; Le Temps des tribus,
1988 ; La Transfiguration du politique, 1992 ;
L’Instant éternel. Le retour du tragique dans les
sociétés postmodernes, 2003 ; Iconologies.
Nos idolâtries postmodernes, 2008.

Humains, trop humains certes, Thomas Chable (Bruxelles,
1962) et Lara Gasparotto (Liège, 1989) le sont, le restent. Le
premier a revisité ses tiroirs – des malles aux trésors, pour ceux
qui en douteraient – et se risque à une chronique familiale, au
récit de ses amitiés et, sans prétention aucune, à une tentative
possible et plutôt convaincante de définition du bonheur. Noir
et blanc, carré, argentique : on appellerait ça, si l’on ne craignait
de passer pour un vieux con, de la vraie photo. Inversant la force
centripète, dominante sur une scène où il pourrait être perçu
comme classique voire anachronique, son regard, prenant appui
sur soi-même et un environnement proche (la campagne des
bords de l’Ourthe, avec quelques échappées de voyage) renvoie sans cesse aux autres, à un au-delà, aux profondeurs de
notre terrible ou merveilleuse condition de mortel, de mère, de
frère, d’ami(e). S’il arrive qu’une herbe se fume entre potes, on
n’en fait pas un plat, mais on fait de bons petits plats avec les
champignons tout frais cueillis – qui ne se sentent pas obligés
d’être hallucinogènes ou fluorescents. “Plus c’est local, plus
c’est universel”, disait Renoir : la même chose est formulée par
Chable dans ces images inédites, avec modestie, avec grâce,
avec une constance dans la disponibilité. Il y a là à faire un livre
parfait, un fruit à cueillir et dans lequel mordre : une pomme
d’amour, à n’en pas douter, qui remplit les yeux et enivre la
bouche. Un fruit de vrai partage.
Tout aussi débordant mais plus rentre-dedans, le travail de
Lara Gasparotto – amie de Chable et des mêmes campagnes,
mais bien branchée sur les frémissements urbains également
–, montré aux Brasseurs, donnera d’ailleurs lieu à l’occasion
de cette biennale, lui, à un premier livre. S’il n’est plus tout à
fait une surprise, il prête en tout cas reconnaissance à un vrai
tempérament en pleine ascension, mélange d’élan juvénile et de
maturité, de provoc naturelle et de poésie suspendue. D’autant
que quelques tics de jeunesse (gamineries improvisées avec
les copines déjantées, mises en scène un peu fashion sur les
bords – les bords de l’Ourthe ?) se sont harmonieusement dilués
dans un intérêt nouveau, récent, pour la rue et ses surprises,
ses tronches, ses accidents, ses rencontres, ses lumières, ses
émotions : ramenés des Etats-Unis, d’Ukraine, de Chine (ou
même de Liège, où l’exotisme n’est pas moindre), ses derniers
clichés savent se colleter à ce que la photographe ne maîtrise,
ne prévoit, n’orchestre pas. Mitrailleuse inlassable et inclassable,
à vingt-deux ans à peine, Lara Gasparotto ajoute, aux portes qui
s’ouvrent à Liège à double battant (livre et expo), deux fenêtres
presque symétriques, puisque la nouvelle revue du FotoMuseum
l’accueille en ses pages, et que son galeriste anversois Stieglitz
19, synchrone avec la biennale, lui consacre son espace nouvellement acquis 9…
Au MAD (Musée des arts différenciés), qui reste fidèle à sa défense de l’art outsider, on pointera notamment le travail hallucinant de Miroslav Tichy, photographe tchèque improbable qui
a réalisé, avec l’acharnement d’un authentique obsédé et un matériel approximatif fait de bric et de broc, un nombre incalculable
de clichés plus ou moins érotiques, plus ou moins artistiques,
plus ou moins volés, qui défient toutes les catégories, invitent
au voyeurisme et célèbrent la femme dans tous ses âges, sous
tous les angles et sur le moindre bout de peau qu’elle veut bien
laisser dépasser ! Enfin, au Hangar B9 de l’ESA Saint-Luc, qui
accueille un panorama de la photographie hollandaise sous la
houlette de Frits Giertsberg, la figure centrale et tutélaire est
sans conteste Ed van der Elsken, décédé il y a une vingtaine
d’années mais qui a, du milieu des années 50 au milieu des
années septante, de Love on the Left Bank (1956) à Eye Love You
(1977), de Saint-Germain-des-Prés à Amsterdam, pisté l’amour,

BIP 2012

IntraMuros

© Ed van der Elsken / Nederlands
Fotomuseum
© Annet Gelink Gallery

la révolution des mœurs ou les changements de mentalités
comme un jeune chien aux aguets. Contemporain des débuts
de Goldin, son monde en est à la fois l’inverse et le complément :
le questionnement existentiel y est moins sombre (pas difficile),
le sexe moins triste (pas compliqué), les dépendances moins
ravageuses (toujours ça de pris). A la fois historique et intemporelle, contrastée et granuleuse, “franche du collier”, la patte de
van der Elsken est de celles que la biennale donne une bonne
occasion de redécouvrir. Et inutile de dire que tout cela mis bout
à bout justifie déjà amplement le déplacement…
Fulgurances ou tendances ?...
Loin d’être aléatoire, ce zigzag pourrait bien, finalement, dessiner l’ébauche d’une piste à suivre. Certes, on sait qu’il est très
moyennement bienvenu, depuis quelque temps, de se référer
à la sociologie de Michel Maffesoli. Sa direction de thèse de
l’astrologue Elizabeth Teissier, ses nominations et autopromotions controversées au sein des institutions intellectuelles françaises, la labilité de certains de ses concepts, la porosité de ses
hypothèses de travail en ont presque fait une persona non grata
au sein de l’intelligentsia, francophone du moins. N’empêche,
relues pour leur charge purement “énergétique”, la pertinence
de leur formulation, la portée de leur intuition, plusieurs de ses
idées aident à éclairer ce qui se joue dans le grand magma
(souvent obscur, impénétrable) des images, et des étranges
“familles” qu’elles composent au gré de leur circulation et de leur
liberté nouvelles. Ainsi en va-t-il de son analyse du rôle (et de
“l’invention”) du quotidien dans l’émergence des postmodernités, de son constat de résurgences tribales et communautaires
au sein des sociétés occidentales technologiquement avancées, de l’importance d’images ou d’icônes nouvelles autour
desquelles se fondent le partage ou l’échange de valeurs, en
circuit parfois fermé ; ainsi en va-t-il de son pressentiment que
des rapports neufs se nouent entre une éthique (à dépasser)
et une esthétique (à réinventer), autour d’une théâtralisation
de la consommation des (et dans les) rapports sociaux, d’un
culte de l’ordinaire et de l’instant présent et de tensions nouvelles, enfin, entre violence totalitaire et élan dionysiaque, entre
groupe et individu, ou encore entre innovations, archaïsmes
et archétypes10… La place nous manquerait pour tenter de
développer ici ces hypothèses : on se contentera de constater
qu’elles font étrangement écho aux galeries de nos vies, privées
ou communautaires, ainsi redessinées et exhibées au gré de
miroirs grossissants ou particularisants tendus aujourd’hui par
la photographie et qui tantôt nous informent, tantôt nous déforment, mais heureusement continuent de se laisser traverser,
transcender peut-être, par l’œuvre de quelques-uns. Ceux dont
le nombril parvient à contenir un monde non clos, ceux pour qui
l’intime n’est pas (forcément) un gant à retourner, à placarder en
grand au mur et à monnayer, mais un for intérieur où continuent
de se fomenter, lourdement, patiemment, la singularité et la
nécessité d’une expression, d’une vitalité, d’une aventure. Une
aventure où l’autre prend ou perd sa place, l’achète ou la gagne,
mais en tout cas peut la trouver, l’envisager. Pour avoir su, parmi
d’autres, susciter en images ce questionnement-là, ONLY, YOU,
ONLY, ME n’auront pas été quatre vains mots, ou un thème de
plus, ou un reflet de trop.
Emmanuel d’Autreppe

M 54 / 24

Compositeur de l’audio et de la lumière, Hans
PETER KUHN est une figure majeure de la création contemporaine allemande. Après avoir été
musicien rock, sound designer pour le théâtre,
il a commencé, dès 1984, à travailler la matière
sonore sous forme d’installation en lien étroit
avec l’architecture et l’espace public. En septembre dernier, il a remonté son dispositif immersif Undefined Landscape II pour City Sonic
à Mons. Le voici en mars invité au Kaaitheater
à participer au projet Kwadratur de Bl !ndman
dans le cadre du festival Ars Musica, l’occasion
d’une conversation à Berlin.

SOUND
AND
VISION

ACTUALITÉS DE HANS PETER KUHN
DANS LES PROCHAINS MOIS :
14 MARS 2012 :
QUATUOR À CORDES, PARTICIPATION
MUSICALE À KWADRATUR#3/CUBE AVEC
BL !NDMAN, KAAITHEATER, BRUXELLES,
20H30.
17 MARS 2012 :
EXPOSITION AUS DER TIEFE–
INSTALLATION SONORE,
MINORITENKIRCHE KREMS (AUTRICHE).
MARS 2012 :
INAUGURATION D’UNE INSTALLATION
PERMANENTE SEEFAHRER,
DENK AN DIE SIRENEN, AHOI ,
PORT DE KIEL (ALLEMAGNE).
26 MAI -1er JUILLET 2012 :
A LINEAR UNIVERSE,
INSTALLATION SONORE ET LUMINEUSE,
MINORITENKIRCHE KREMS (AUTRICHE).
AOÛT 2012 :
FLAGS,
INSTALLATION, GIANT’S CAUSEWAY
(IRLANDE DU NORD)

l’art même : Comment la notion d’art sonore a-t-elle évolué
depuis vos débuts ?
Hans Peter Kuhn : Quand j’ai commencé à travailler sur le son
dans les années 70 en Allemagne, c’était en même temps que
mes collègues et amis Christina Kubisch et Rolf Julius (disparu
en 2011). Le son était alors très peu présent dans le champ des
arts visuels. John Cage a permis de développer les premières
expérimentations sur le son mais elles restaient encore confinées dans le champ de la musique contemporaine. Le son était
encore considéré comme un phénomène lié à la technologie
mais non comme une forme artistique à part entière. Dans le
Berlin bouillonnant de ces années charnières, ce groupe de
jeunes créateurs bourrés d’idées et d’énergie a réalisé des
œuvres à l’encontre des à priori limitatifs. Aujourd’hui, les “artistes sonores”, enfin reconnus comme tels, peuvent plus facilement développer leurs recherches car le spectre s’est élargi.
A.M. : Vous avez intensivement collaboré pendant 20 ans avec
Bob Wilson. Comment vos deux univers se sont-ils croisés ?
H.P.K. : Nous nous sommes rencontrés en 1977 quand il a été
invité à créer sa première pièce en Europe. J’en avais alors assez
de mon travail de sound designer soumis à des metteurs en
scène assez directifs et pas toujours imaginatifs. Et puis est
venu Bob Wilson qui ne demandait rien en particulier : enfin
on me demandait de faire ce que je voulais ! Pour ses pièces,

M 54 / 25

IntraMuros

Hans Peter Kuhn, Undefined Landscape II,
Mons, Festival City Sonic #10.
Crédits photographiques :Stéphane Bednarek.

j’ai travaillé avec un système de canaux multiples et des hauts
parleurs que je positionnais un peu partout dans le théâtre. J’ai
également travaillé avec lui dans le cadre de certaines de ses
expositions notamment au Centre Georges Pompidou en 1991
et à la Biennale de Venise en 1993 (pour laquelle ils ont remporté
le Lion d’or avec l’installation Memory loss – NDLR). Je m’occupais uniquement du son car la lumière était son domaine. Bob
a été très important pour mon évolution artistique mais celui qui
m’a le plus influencé dans le domaine des arts visuels est sans
doute Christo avec son concept d’objet spécifique pour un lieu.
A.M. : Vous utilisez notamment dans Undifined Landscape II
des “field recordings”, enregistrements réalisés dans différentes
villes et environnements qui au final deviennent abstraits et anonymes… Comment confrontez-vous ces sources à l’espace
dans lequel elles se déploient ? Comment les dimensions lumineuse et sonore se complètent-elles dans votre travail ?
H.P.K. : D’abord, je ressens l’espace très fortement et très vite
je me rends compte s’il est ouvert ou non. Même s’il y a une
part d’irrationnel dans le choix que je fais d’un lieu, différents
facteurs rentrent en compte tels que la structure, les proportions
du bâtiment, la lumière du jour, l’acoustique…
Je ne choisis pas les sons de mes installations selon un contexte
prédéfini. Tous les sons que j’utilise dans Undefined Landscape
II sont de simples enregistrements réalisés ici et là au cours
de mes déplacements dont je n’ai pas envie d’indiquer la provenance. Je m’intéresse avant tout à la qualité spécifique de
chacun d’eux. Quand je les mixe, ils perdent en général leur
contexte d’origine. Je n’interviens en fait que très peu sur la
matière sonore. Je n’utilise aucun son électronique afin de rester au plus près de leur matière d’origine. Quand on écoute la
nature, aucun son n’est jamais identique ; c’est cette idée là
que je tente de matérialiser. J’aime jouer de cette variabilité.
Dans cette installation monumentale que j’ai créée au Festival
Inventionnen en 2008 à Berlin et que j’ai réactualisée à l’invitation
du festival City Sonic dans ce beau lieu de patrimoine industriel
qu’est la Machine à Eau à Mons, le spectateur doit prendre le
temps de se poser sur la moquette dont j’ai recouvert le sol pour
écouter différentes matières sonores et se créer une histoire qu’il
compose lui-même.
Quand j’ai commencé à utiliser la lumière en 1987 pour mon
installation Glashafen à Berlin, j’ai réalisé que les hauts parleurs
devenaient alors des objets. Sur un plan physique, la lumière
électrique et les sons électro-acoustiques sont très similaires, avec des fréquences, des tons bas et la couleur rouge
ou des tons hauts et la couleur bleue… et d’autres formes d’analogie. J’installe une situation d’objet exposé éphémère qui en
appelle d’abord à la sensibilité en gardant toujours une part
de mystère. Quand je donne cours j’aime citer cette phrase de
Wittgenstein : “Ce dont on ne peut parler, il faut le taire”. Dans
mon travail, c’est ce que je tente de faire, juste de “parler” de
choses qui me semblent claires. Ce que j’en pense n’a pas
beaucoup d’importance ; ce qui compte avant tout c’est ce que
les visiteurs/auditeurs entendent et ressentent.
Propos recueillis par Anne-Laure Chamboissier, commissaire
indépendante, en collaboration avec Philippe Franck, directeur de
Transcultures

Hans Peter Kuhn

Nicolas Provost,
The Invader, 2011
© the Artist

A l’heure où les réalisateurs de cinéma sont
de plus en plus nombreux à s’aventurer dans
les pratiques du cinéma étendu et de l’installation, le processus se lit aussi en sens inverse,
au travers de la tentation chez les artistes
du long-métrage de fiction. Ainsi, Steve Mc
Queen (Hunger et récemment Shame), Shirin
Neshat (Women without Men), Pipiloti Rist
(Pepperminta) ou encore les photographes
Larry Clark et plus récemment Sam TaylorWood (Nowhere Boy) ont prolongé leurs questionnements thématiques et esthétiques dans
des récits fictionnels, ouvrant leurs univers à
d’autres processus de création mais aussi à
d’autres publics.
Etrange est pourtant ce chemin qui mène les artistes ayant
trouvé leur identité dans l’art contemporain et plus généralement
dans la forme courte (ou moyenne) à s’investir dans la gageur
du long-métrage. Si quelques-uns prolongent leurs expérimentations parfois excessives au risque de s’éloigner d’une réelle
distribution en salle (comme Pepperminta), d’autres découvrent
les perspectives d’une écriture narrative, puisant dans la force
de frappe de récits aux teintes sociales ou politiques, et les nourrissent, par touches parfois parcimonieuses, de leurs univers
plastiques.1 Car, de façon assez étonnante, la plupart d’entre
eux engendrent des récits extrêmement classiques (tombant
parfois même dans le classicisme, comme Nowhere Boy) où
les questionnements sur le temps, le mouvement et l’ouverture
sur des points de rupture visuels sont fi nalement peu nombreux. Il ne s’agit pas ici que d’une question esthétique, bien au
contraire ; la gestion d’un long-métrage nécessite un travail littéralement industriel, des financements à la réalisation, en passant
par la production et la distribution, là où l’artisanat de l’art vidéo
et la maîtrise individuelle de sa création peuvent encore exister.
La démarche de l’artiste belge Nicolas Provost (°1969, vit
et travaille à Bruxelles et à New York) s’inscrit dans ce même
contexte. Saluées internationalement depuis plusieurs années,

Nicolas Provost

MAGIE
NOIRE
ET
ILLUSIONS
FILMIQUES
THE INVADER
OU LA TENTATION
DU LONG-MÉTRAGE

Nicolas Provost,
Exoticore, 2004
© the Artist, courtesy ARGOS (Bruxelles)

IntraMuros

M 54 / 26

ses œuvres courtes écument les festivals les plus célèbres
(Venise, Sundance (USA)), raflant des prix et déclenchant l’enthousiasme des critiques. Déjouant les limites entre les disciplines ou les formats, elles s’exposent aussi dans des galeries
à Anvers, Berlin ou Bejing.2 Ces petites cellules à première vue
indépendantes créent en réalité un univers organique composé
de réseaux de correspondances thématiques et esthétiques.
S’il se trouve déjà dans les tout premiers essais, l’aspect plastique devient l’élément indispensable dans ses exercices de
stylisation qui jouent sur du found footage mené à un rythme
frénétique (I hate this town (2002), Gravity (2007)) ou démultiplient l’image en son cœur (les films-miroirs Pommes d’amour
(2001), Papillon d’amour et Bataille en 2003). L’artificialité s’inscrit
par ailleurs dans le jeu citationnel qui s’empare de l’image (renvoyant à Kurosawa, Resnais, Bergman, ou encore Cronenberg
comme dans Long Live the New Flesh en 2009). Ainsi, l’identité
de l’œuvre de Provost se bâtit d’abord sur une construction
esthétique parfaitement lisible et reconnaissable, mais se définit également par les sujets traités. Qu’il métamorphose les
corps existants ou qu’il filme ses personnages au plus proche
de leur humanité quotidienne, Provost nous offre des êtres en
souffrance, pris au piège de situations extrêmes. Il interroge
l’identité, la différenciation et la fusion (par la lutte dans Bataille,
la rencontre dans Oh Dear (2004), le tourbillon amoureux et
vertigineux dans Gravity), la constitution et la dissolution d’un
individu (Papillon d’amour (2003)). Il souligne la solitude des
êtres, en mal d’amour ou, plus encore, en mal de regard, celui
de l’autre, survivant en son absence ou disparaissant sous sa
cruelle indifférence. Dans cet esprit, Exoticore (2004), moyenmétrage aventureux et fascinant, est une première balise ou
point de cristallisation de tout ce qui a précédé ; un homme
seul, émigré du Burkina Faso, dans une société norvégienne qui
l’ignore ou le ridiculise, torturé par l’incommunicabilité ambiante
et qui finit par se vêtir d’un costume de lion pour mieux cacher
sa douleur ou la révéler. Au-delà de l’emballage plastique, du
déguisement, de l’artifice, c’est la sincérité du moment, la fulgurance de l’émotion qui s’impose, une émotion palpable, tactile,
l’empreinte d’une sensation qui s’inscrit sur et sous notre peau.
Avec Induction (2006), rencontre insolite d’une femme, d’un
adolescent et d’un marabout dans une maison isolée et un jardin labyrinthique, Provost prend un autre virage, plus sombre,
qui plonge le spectateur au cœur d’une sensation d’étrangeté
fondatrice, jouant sur l’illusion et le temps pour engendrer une
nouvelle expérience émotionnelle. Le choc sensoriel des images
persiste, mais s’inscrit à présent dans une apparente recherche
de récit, même artificiel. S’il revient de façon ponctuelle vers les
joies de l’image-artifice (comme dans Suspension (2007) ou
Moving Stories (2011)), c’est pourtant cette voie d’une apparente
logique narrative qu’il continue à exploiter, notamment dans
la trilogie Plotpoint (2007), Stardust (2010) et Tokyo qui sera à
découvrir dans l’exposition consacrée à l’artiste par Argos, à
partir d’avril 2012. Fort de ce parcours déjà atypique et d’une
réelle identité artistique, Provost signe en 2011 son premier longmétrage, The Invader. Prenant comme toile de fond le milieu des
immigrés clandestins, mais refusant de traiter le sujet de façon
sociologique, Provost propose, à l’instar d’Exoticore, l’histoire
d’un homme (le charismatique Issaka Sawadogo, déjà présent
dans Yellow Mellow (2002), Exoticore et Induction) en quête
d’amour et d’un ailleurs, et qui se confronte à la violence d’un
monde où l’incommunicabilité règne en maître. Malgré la force
potentielle du sujet, le film peine à proposer une ligne narrative
forte, cruellement divisée entre les drames de l’immigration et
une histoire d’amour illusoire. Le récit se retrouve en définitive
perpétuellement à la recherche d’un rapport d’équilibre impossible avec des stratégies visuelles complexes.
Même si les références extérieures sont toujours fondatrices
(notamment dans le procédé un peu systématique des zooms
kubrickiens sur la ville), The Invader joue cette fois sur un pro-

M 54 / 27

cessus évident d’auto-citation où les images se répondent dans
un circuit interne. Des plans empruntés à Exoticore (ceux de la
piscine, des réseaux souterrains), des images-miroirs, ou même
quelques plans de Stardust forment une continuité assumée
avec les courts-métrages. Les renvois à Plotpoint et Stardust,
permettent plus particulièrement de comprendre la façon dont
sont envisagés les processus fictionnels. Dans ces courts-métrages, les récits naissent de regards, de gestes captés presque
au hasard dans New York ou Los Angeles ; chaque rue est le
décor potentiel d’une péripétie imaginaire. Provost y engendre
des réseaux, mais aussi des récits abstraits où seul le montage
permet de créer un sens qui invoque dès lors la logique de films
de genre (thriller, suspense, horreur). Mais s’il sied à la forme
courte, ce parti pris semble difficile à assumer dans la forme
longue et dans la confrontation à des personnages fictionnels,
ne créant, au cœur du récit, que des bulles d’étrangeté parfois
assez déroutantes et une cartographie bruxelloise labyrinthique
et magnifiée.
Par ailleurs, d’autres stratégies visuelles dévoilent l’envie d’engendrer une tension palpable. Dans le générique, l’image-miroir
des tunnels bruxellois nous emporte dans un tourbillon vertigineux. Dès les premiers plans, une sorte de lenteur (de langueur)
s’empare du rythme fi lmique, accentuée par l’échange des
regards et la différence irréconciliable entre deux personnages
bâtis en opposition : la blancheur et le corps parfait de la jeune
femme aux poses et aux mouvements délibérément artificiels
(publicitaires) posant un regard curieux mais lointain sur le corps
d’Issaka, le torse baigné de lumière, découvrant ses muscles
et sa respiration essoufflée alors qu’il vient de sauver un ami
clandestin de la noyade. Cette confrontation évoque les personnages de The Divers qui défiaient le temps dans une rencontre
suspendue par un ralenti sur fond de feu d’artifice. Mais là où
l’artificialité suscitait l’émotion dans ses courts-métrages, elle
crée ici un éloignement. L’étrangeté souffre de son étirement
sur la longueur, et dans le déséquilibre de cette organisation
de la tension, l’émotion fulgurante s’est ici déliée, égarée même
si elle refait encore surface au détour de certains plans. Seule
la présence d’Issaka Sawadogo reste le point de focalisation
immuable d’une émotion extrêmement fragile et qui, une fois
encore, ne peut porter seule tout le film.
La tension apnéique, le sentiment d’étrangeté, ainsi que le mystère font, de toute évidence, partie intégrante du projet du film.
Mais l’intuition quasi magique qui créait le cœur des formats
courts ne peut servir de base unilatérale et le récit du film tourne
court, à mi-chemin entre le drame de l’ami mort et le gouffre
de la déception amoureuse. Le film évolue donc vers une déchéance progressive mais inéluctable du personnage, qui s’est
perdu dans un monde d’illusions, et clôture le cycle fantasmé de
la confrontation des corps blanc et noir qui se répète, de la plage
originelle au lit conjugal dans lequel l’envahisseur se glisse. C’est
à ce mystère que revient donc la dernière partie du film, mais un
mystère peut-être pas aussi intense et déstabilisant que dans
les énigmatiques péripéties d’Induction, ni aussi poétique et
poignant que dans Exoticore avec son personnage qui, déguisé
en lion, déambule désespérément dans la ville.
Finalement, le film de Provost engendre, presque malgré lui et
à plusieurs niveaux, une réflexion sur les relations complexes
et intimes entre le cinéma et l’art contemporain, sur l’échange
mais aussi les limites de pratiques, en apparence, de plus en
plus perméables. Il questionne ainsi la place nomade de l’artiste
qui évolue entre les processus créatifs, quitte à s’engager dans
une danse périlleuse. Ni assez commercial, ni assez radical, The
Invader souffre finalement de sa position tragique d’entre-deux,
même s’il est ponctué de moments de grâce et de vibration et si
Provost s’y dévoile comme un visionnaire esthétique au travers
d’une image toujours sensible.
Muriel Andrin - Université Libre de Bruxelles

IntraMuros

NICOLAS PROVOST
SOLO SHOW
ARGOS
13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES
DU 21.04 AU 1.07.12
WWW.ARGOSARTS.ORG
THE KANSAS CITY ART INSTITUTE
JUSQU’AU 31.03.12
WWW.KCAI.EDU
MUZIEKGEBOUW (AMSTERDAM)
DU 16.03 AU 10.04.12
WWW.MUSIEKGEBOW.NL

WWW.NICOLASPROVOST.COM

1 Dans Hunger, Steve Mc Queen décrit la
grève de la faim en 1981 de Bobby Sands,
membre de l’IRA. Shirin Neshat se base
sur une adaptation du roman de Shahrnush
Parsipur sur le renversement de 1953 par
les Etats-Unis du gouvernement iranien
légitimement élu par le peuple dans Women
without Men.
2 En 2012, il participera à des expositions en
Suède (au Botkyrka Konsthall), en Finlande
(Helsinki Photography Biennial), à Belfast, en
Irlande (Interplanetary Revolution Exhibition,
Golden Thread Gallery), à Amsterdam
(Muziekgebouw), à Barcelone (The Global
Screen, Centre de Cultura Contemporania).
Des expositions en solo sont également
prévues à Kansas City (The Kansas City Art
Institute), ainsi que chez Argos à Bruxelles.
Enfi n, une rétrospective/exposition aura lieu
à Montréal, à la Cinémathèque Québécoise.
(www.cinematheque.ca)

Nicolas Provost

LA
DISCRÈTE

Jacqueline Mesmaeker,
Les lucioles, 2011
Lucioles, 2011. Photocopies sur papier
Courtesy galerie Nadja Vilenne, Liège

JACQUELINE MESMAEKER œuvre
depuis 1975. Elle expose depuis la même année. Dans la plus parfaite discrétion, par pure
nécessité. Chez elle, dans un jardin, chez des
particuliers, dans des écoles (La Cambre,
l’Erg, Saint-Luc), des centres d’art (L’iselp,
IKOB, Espace 251 Nord, Argos…), des livres.
Seule, entre amis, en groupe. En coulisse du
Grand Tour, en appoint de la “Longue Marche”.

Aujourd’hui convergent de délicates attentions qui rendent ce
parcours visible, épellent ses énoncés, déploient son étendue,
creusent sa profondeur. Un livre d’abord, coordonné par Olivier
Mignon, publié chez (SIC) - couper ou pas couper, éclairant
41 travaux, rassemblant les apports de quatorze auteurs1.
Une exposition ensuite, proposée par la galerie Nadja Vilenne,
associant quatre dispositifs sous l’enseigne Le premier jour du
mois,…2 Salutaire reconnaissance pour les uns, radieuse révélation pour les autres. Dont je suis…
Fiat lux
J’ignorais en effet absolument tout de ce dense corpus avant
qu’on ne me confie le présent feuillet. Et, à ce stade, je ne puis
qu’en balbutier quelques traits. D’abord ceci : cette œuvre
n’érige pas, ne déclame pas, n’assène rien. Elle ne convoque
pas, elle invite. Elle invite à cheminer à ses côtés, plus justement
en son sein, pour trouver une clairière, un espace de clarté,
une lumière. Lumière, fantôme bien vivant de cet opus, scintillant dans cette surface de parking dorée (Parking en or, 1984),
oscillant comme feux de détresse aux deux pôles d’un balancier
placé au seuil d’une marine (L’androgyne, 1986), révélant par
radiographie l’identité de l’hôte involontaire coulé dans un monolithe de béton, à savoir… un chandelier (Stèle, 1989). Lumière
prise pour telle, comme principe actif : faisceau d’une lampe
traversant une bouteille d’eau (La pêche à la lumière, vidéo,
2007) ou morsures d’une lampe de poche sur le verre d’une
photocopieuse (Les lucioles, 2011).
Et cette lumière que cherche et attend l’œuvre de Jacqueline
Mesmaeker, cette lueur qui scintille en ses fonds, n’est pas celle
d’une vérité révélée. Elle est d’abord le fruit d’une disponibilité,
celle dont parle Peter Handke, ici dans son Essai sur le jukebox : “(…) en même temps qu’il se laissait aller à sa rêverie, à
l’unisson du juke-box et sans cette observation qui lui répugnait
tellement, il arrivait souvent que le reste autour de lui prenait
force et présence. Ce qui devenait vraiment présent, ce n’était
pas ce qu’il y avait de frappant ou d’attirant que bien plutôt ce
qui était usuel, les couleurs et les formes coutumières, et cette
présence forte (…) était ce qu’il y avait de plus précieux – rien
qui eût plus de valeur et qui fût plus digne d’être transmis ; les
choses prenaient une présence comme ne la leur donnait qu’un

Jacqueline Mesmaeker

NOUVELLE ÉDITION JAP
JACQUELINE MESMAEKER
- A CHILDHOOD
CETTE ÉDITION RASSEMBLE LES
PAGES DESSINÉES AU CRAYON PAR
JACQUELINE MESMAEKER DANS LE
LIVRE DE FRANCESCA ALLINSON
A CHILDHOOD ( HOGARTH PRESS,
1937) QUI LUI FUT OFFERT ET DÉDICACÉ
EN 1945 PAR SMITHY, OFFICIER À LA
RAF. CE LIVRE, TIRÉ À 30 EXEMPLAIRES,
COMPREND TROIS DESSINS ORIGINAUX.

1 Jacqueline Mesmaeker. Œuvres 1975-2011,
sous la direction d’Olivier Mignon, (SIC)couper ou pas couper, Bruxelles, 2011
2 Jacqueline Mesmaeker. Le premier jour du
mois,… Galerie Nadja Vilenne, 19.12.11 >
12.02.12, http://www.nadjavilenne.com/
3 Peter Handke, Essai sur le juke-box, NRFGallimard, collection Arcades, Paris, 1992, p.69
4 Olivier Mignon, dans l’introduction à
Jacqueline Mesmaeker. Œuvres 1975-2011,
op. cit., p.8
5 Ibidem
Jacqueline Mesmaeker,
Secret outlines
(W.I.Lenin, Marx Engels Marxismus),
1996

IntraMuros

livre qui éveillerait à la circonspection”3.
Il me semble que c’est vers cette “présence forte” que le travail de Jacqueline Mesmaeker nous convie à marcher. Cette
clarté qui luit subitement au moment où une image, un son, un
objet, une page, une scène semblent en accord avec l’être et le
monde, connectent l’être au monde. Quand on marche, quand
on est, quand on voit, quand on lit, quand on touche… Brève luisance qui, bien vite effacée, nous renvoie enrichis au cours des
jours, mais de nouveau dissociés. J’ai annoté ce livre, souligné
cette phrase, griffé la marge au crayon, lié deux mots, cerclé
ces trois autres. Je ne sais plus pourquoi. Il n’est que de revenir
au tome et aux empreintes que j’y ai laissées pour tenter de
recouvrer la subite blancheur de l’expérience. Nécessairement
déplacée, modifiée. Alors, je recompose, redispose, relis, surligne et annote encore. Et je parle, échange, recopie un extrait
que j’envoie à C, à Z, à X, qui rebondit, m’adresse d’autres mots,
confirme mon expérience, l’élargit ou la conteste.
Le festin de Babette
Secret outlines : ce sont des livres traversés par Jacqueline
Mesmaeker, l’Essai sur la fatigue de Peter Handke, la Théorie de
la culture de Malinowski, l’analyse de Marx et Engels par Lénine…
La lectrice a très discrètement crayonné les pages : ici, un axe
vertical partage le texte en deux. Là, une brève sinuosité, à peine
sensible. Ailleurs, un écusson dans le coin supérieur droit, comme
un cachet de bibliothèque ; un trait rouge obstiné qui joint tous les
mots, suture le texte ; une étoile dorée sur un titre…
C’est l’activité de la lecture, la lecture comme acte, comme écriture, qui, à l’appui de ses marques, “met en évidence l’énergie
[qu’elle suscite], l’ouverture des potentialités qui emportent le
lecteur bien au-delà du texte”4.
Au-delà du texte, c’est-à-dire hors de lui, offert à d’autres regards, à une observation commune, partagée. Le partage, la
transmission, sont les moteurs fondamentaux de Jacqueline
Mesmaeker qui, plutôt que de dessiner des horizons factices, se
contente de déléguer des supports (des témoins) brûlés de son
propre écho, de sa propre activité, activité “dont l’artiste, précise
encore Olivier Mignon, n’est pas le titulaire mais le témoin fervent
et le passeur habile”5.
Dans la tradition juive, il est de coutume de dresser la table en
laissant un couvert vide, pour le Messie, au cas où… Nul messie
n’est attendu à la table de Jacqueline Mesmaeker, mais tout
convive dont le goût et l’appétit nourriront plus encore la saveur
des mets disposés.
Laurent Courtens

M 54 / 28

INCARNATIONS
Devant autant à l’hommage qu’à la
logique du contre-don, la nouvelle installation
de BÉNÉDICTE HENDERICK substitue l’onirisme au profit d’une réflexion sur les attaches
poétiques qui la nourrissent et l’élèvent. Fort
éloignée d’une tentative d’auto-justification,
Préface aborde la question de l’identité comme
consubstantiellement incarnée de soi et des
autres. Vieille antienne qui se révèle ici profondément touchante, tant l’artiste parvient à
poétiser ce qui d’elle-même doit aux autres, ce
qui des autres nous édifie. Retour sur une pratique qui ne cesse de questionner l’être en ses
tréfonds équivoques et néanmoins éclatants.

Pour sa future exposition à la Maison des Arts de Schaerbeek,
Bénédicte Henderick (°1967, vit et travaille à Bruxelles) ouvre
un peu plus la porte dérobée de l’univers claustral où se jouait
le psychodrame de son alter ego Laetitia B. Familiers et pourtant savamment anxiogènes, le mobilier et les architectures
créés par l’artiste se faisaient théâtre de l’indicible, boîtes de
Pandore d’où s’épanchaient de vibrantes allégories du refoulé.
Chorégraphies funèbres et cruelles espiègleries composaient
la carte de ce festin nu introspectif et cathartique. Psychanalyse
au scalpel, l’autopsie de Laetitia B aurait pu encore se décliner,
explorant sans fin la surface moebussienne de cette âme grise
et nimbée de secrets.
Depuis, d’autres fantômes accompagnent le parcours de l’artiste. Ceux de Camina Ando, non moins mystérieux, faussement
ingénus, s’égrainent aujourd’hui au fil de tableaux de petit format
où s’esquissent avec délicatesse les empreintes de souvenirs
ou de songes, d’atmosphères ou de gestes épurés du récit
de leur évidence, et par là même rendus à leurs vérités intrinsèques. Intuitions du sublime, directions hasardeuses, déroutes
des sentiments ou fantasmagories sylvestres composent cette
suite d’images oniriques dont la douceur dépressive s’enchante
parfois d’éclats incisifs et solaires.
Ce travail récent, dont on espère le prolongement, n’est pourtant
pas au centre de la proposition développée pour la Maison des
Arts. Point de rupture ici, plutôt une incise digressive, qui éclaire
sous un jour nouveau les démarches antérieures ou parallèles,
et qui déporte le regard au cœur même des domaines de l’intime
explorés jusqu’ici par l’artiste. Surprise ! Ce cœur-même ne dit
rien en son nom, ne s’énonce jamais d’une voix qui lui serait
propre. Si cette installation tient de l’autoportrait, l’artiste n’en est
pas le modèle. Principe connu depuis Dürer qui, sous le visage
du Christ, s’offrait en contre-don d’une vérité dont il n’était que
l’image. Au plus intime, donc, il est question de mythes, de liens,
de généalogies. On sait la filiation hanter le travail de l’artiste.
Moins trouble que celle qui confina Laetitia B dans une effroyable solitude, c’est sous un revers lumineux qu’elle s’aborde ici.
Quinze photographies s’agrègent d’images compilées sous la
forme de carnets1. Quinze figures et quinze noms formant le
récit d’une cosmogonie contrastée des apports singuliers et
personnels livrés par l’artiste. Disposés sur une table et offerts à
la manipulation du public, ces imagiers se font tout autant l’écho
du travail de leurs égéries que de celui de Bénédicte Henderick.
D’elle et des autres, on en sait peut-être un peu, et il est tentant de vouloir remettre de l’ordre dans ce corpus composite et
hybride où voisinent Lacan et Picabia, Le Corbusier ou Nono…

M 54 / 29

BÉNÉDICTE HENDERICK
PRÉFACE
+ ELISE NEIRINCK
MAISON DES ARTS DE SCHAERBEEK
CHAUSSÉE DE HAECHT 147
1030 BRUXELLES
DU 9.03 AU 14.04.12
WWW.BENEDICTEHENDERICK.COM

1 On doit leur conception graphique à Camille
Buiatti, jeune graphiste centrée sur le design
du livre.

IntraMuros

Bénédicte Henderick,
Préface, 2012
© BH

C’est miraculeusement impossible. Peut-être parce que cette
alliance tient moins de l’hommage laudatif que d’un discours
inédit de soi par les autres et des autres par soi. Aussi parce
que l’artiste, auteure et savante interprète, sait harmoniser cette
dense polyphonie sans jamais nous y perdre.
Des images imprimées, mais aussi des peintures. Et c’est
peut-être ici que la démarche se perçoit en son acmé. Placées
dans les tiroirs entrouverts de la table, elles font liens avec les
portraits. On reconnaît une peinture de Louise Bourgeois, on
retrouve Brancusi ou Duchamp, voire ce qui pourrait en être et
qui pourtant ne leur appartient pas. Il ne s’agit pas seulement
d’œuvrer à la manière de… l’exercice se révèle plus profond,
densément dialogique et incarné. Faire sien est avant tout
s’offrir, se déshabiller d’un peu de soi, et se permettre alors de
rougir le nez de Picabia, d’aimer Bourgeois comme une mère,
d’érotiser Ando ou de deviner chez Blanchot la page qu’il nous
faut encore écrire.
On ne défl orera pas ici toutes les surprises de l’exposition.
Notons juste qu’il est encore question d’une sculpture totémique, d’un lieu d’accrochage des plus pertinent, d’une invitation faite à une jeune artiste, Elise Neirinck, comme pour en
étendre l’ouverture et le substrat signifiant.
Benoît Dusart

Bénédicte Henderick

Si son mode opératoire est bien connu, ses
objectifs paraissent plus flous. Poseur de
bombes à fragmentations qui n’explosent qu’à
bas bruits, c’est en réalité à chacun de nous
qu’il entend infliger des peines incompressibles. Les dernières traces de luttes laissées
par DANIEL LOCUS, partisan d’une insurrection avec obligation de résultats, sont visibles
à la galerie 100 Titres.

ACTION
(IN)DIRECTE
Photos, vidéos, installations et autres écrits : Daniel Locus fait
régulièrement valoir l’une ou l’autre de ses observations, ici et là,
en Belgique et ailleurs. Son intérêt à l’égard de ce qui se trame,
dans la rue comme dans le milieu de l’art contemporain, motive
sa présence sur différents fronts de la guérilla urbaine. Voilà
des années qu’il contribue, avec autant de pugnacité que de
discrétion, à la vitalité des pratiques artistiques actuelles dont
l’enjeu est sociétal. Est-ce parce qu’il a son miroir en horreur et
agit en autonomiste dans la furtivité ? On ne l’associe à aucune
galerie en particulier. Sachant que la violence est un manque
de vocabulaire, il préconise plutôt la digression pour justifier
ses plasticages. Les combattants de l’ombre peuvent avoir de
ces colères rentrées !
Artiste-citoyen, militant avec une remarquable subtilité dans
l’art de revendiquer (plus de conscience et de sensibilité) et
de dénoncer (les guerres, les inégalités), voici qu’il nous propose aujourd’hui certaines mesures de libération. Á condition
de prendre connaissance d’un volumineux ouvrage édité en
2009 par la Galerie : Histoires d’histoire se pose en matrice du
travail des mots et des images mené par l’auteur. Á côté de
quoi l’on découvre de grands tirages photographiques et de
plus petites photos associées au contenu du livre : Hiroshima,
Guernica, Waterloo, … Autant de miroirs de certaines horreurs
qui (ne) se passent (pas) de commentaires. Un texte de l’auteur
inspiré par sa biographie y figure d’ailleurs, en grisaille et sans
ponctuation, on peut l’entendre et le voir défiler au cours de
l’exposition. Un autre livre, publié pour la circonstance, contient
notamment un texte magistral d’Aldo Guillaume Turin, lequel
relève les “Soupçons de collusion avec le réel” qu’il nourrit à
propos de Daniel Locus. Ailleurs, des “boîtes à lumière” noires
où la photo se réfléchit sur un plexi trahissent encore la stratégie
du combattant qui n’a pas déserté, brandissant posément ses
appareils de capture d’images sur le champ de bataille, le paysage désolé que donnent à voir des scènes emblématiques puisées dans notre vie quotidienne. Ses photos de reliefs de repas
et celles où, rassasié, le sujet se frotte la bouche au moyen d’une
serviette sont des séries bien connues. “On est foutu, on mange
trop” ? Cette question n’est pas assez oblique en l’occurrence.
Ce qui retient surtout l’attention de ceux qui connaissent l’ironie
conceptuelle de Daniel Locus est la nouveauté que constituent
trois vidéos où sont projetés des mots en relation avec la couleur
de chacun des fonds d’écran, respectivement bleu, rose et noir.
Ces mots défilent à toute vitesse, le spectateur n’a pas le temps
de les saisir et de les interpréter. Le mot “ciel” est-il bleu ? Le mot
“avenir” est-il rose ? Nos maux sont-ils à attribuer à des humeurs
noires ? Des séries de nuances, de jeux de langage, de collisions

Daniel Locus

DANIEL LOCUS
HORROR[‘]S MIRROR /
PHOTOGRAPHIES, VIDÉOS,
INSTALLATIONS
100 TITRES
2 RUE ALFRED CLUYSENAAR
1060 BRUXELLES
WWW.100TITRES.BE
JUSQU’AU 1.04.12

entre notre perception culturelle du verbe et des sens qu’il induit
nous sont livrés par flashes : le geste d’un photographe qui a
trouvé là le lieu (locus) où condenser les termes du débat qui
l’anime et dont il nous fait sentir l’urgence par le biais de notre
perception visuelle.
Que ce soit par son implication dans le mouvement qui revendique la création d’un musée d’art contemporain suite à la fermeture du Musée d’Art moderne par Michel Draguet ; par son
implication dans le comité de son quartier d’Ixelles ; par son
implication dans le blog de délirurbain ; par son implication en
tant qu’artiste, une chose est sûre, Daniel Locus ne fait rien à
moitié et cela, dans un esprit de résistance à l’encre et à la pellicule que nous gâchons lorsque nous nous contentons de véhiculer passivement des clichés. Son parcours très documenté
n’a de cesse, comme on peut le lire sur le site de 100 Titres,
d’interroger le langage et la lecture de l’image. Ainsi mène-t-il
pour le moment un travail de recherche sur l’évolution des surfaces utiles d’exposition à Bruxelles. Une recherche dont les
conséquences ne manqueront pas d’évoquer l’action (in)directe
de groupes d’artistes en résistance toujours aussi déterminés.
Catherine Angelini

HISTOIRES D’HISTOIRE A ÉTÉ TIRÉ
EN 20 EXEMPLAIRES NUMÉROTÉS ET
SIGNÉS. EMBOÎTÉ SOUS UNE CUSTODE
DE COULEUR ÉVIDEMMENT ROUGE,
IL EST ÉDITÉ PAR LA GALERIE 100
TITRES DANS LA COLLECTION LIGNE DE
TÊTE ET SE VEND AU PRIX UNITAIRE DE
750 EUROS.
ÉDITION DE SOUPÇONS DE COLLUSION
AVEC LE RÉEL, 96 P., 16X10,5 CM,
ÉD. 100 TITRES

Daniel Locus,
Halabja,
tirage epsilon/®DIASEC, 30x20cm

IntraMuros

M 54 / 30

Catherine Menoury,
extrait des images- vidéo GUARDS
(EUROPE),
2012

CATHERINE MENOURY
GUARDS (EUROPE)
INSTALLATION VIDÉO
INCISE, GALERIE BERNARD,
139 BOULEVARD TIROU,
6000 CHARLEROI
JUSQU'AU 25.05.12

LA
RELÈVE
DE LA
GARDE
N’AURA
PAS LIEU
CATHERINE MENOURY expose Guards
(Europe) dans les vitrines de la galerie Incise, à
Charleroi, la suite de ses recherches en vidéo.
Ses installations en grand questionnent la perception et font se croiser, presque s’affronter,
image fixe et image animée, capture et peinture, vide de l’action et plénitude du sens…

1 Que l’on pourrait, comme l’artiste citant
L’Immoraliste de Gide, appeler “l’être authentique qui se cache”…
2 Avec des outils et des procédés de (dé)montage tout différents, le travail n’est d’ailleurs
pas sans évoquer celui de Martin Arnold sur
“l’impensé” du cinéma classique…
3 Je prends ici la liberté d’un clin d’œil à
Bashung…
4 Vers 480 – vers 420 ANC.
5 Décision d’ailleurs inébranlable : belle
machine célibataire, le déroulement des
fi lms est indépendant de l’extinction des
moniteurs, et même d’une éventuelle coupure
de courant… Il est rivé à un logiciel, conçu
spécifi quement par Christian Laval, ingénieur
programmeur avec qui Menoury travaille
depuis quelque temps.

Les gardes sont là, de face, et vous dévisagent depuis leur
écran, derrière leur vitrine. Hiératiques, flegmatiques, solennels,
impassibles. Dorés et enluminés comme des incunables, sérieux comme des papes, beaux comme des statues grecques.
Normal, ce sont des gardes, ils n’ont envie ni de rire ni d’éternuer – prenant ainsi un billet sans retour pour le vidéo-gag du
touriste ou les bêtisiers de fin d’année. Sauf que l’immobilité est
parfaite, trop parfaite même pour des gardes. Serait-ce de la
photo filmée ? Faut-il attendre pour comprendre ? Partir et revenir, au risque d’avoir laissé échapper ce qui se nouait, se jouait ?
Repasser le lendemain sans y penser, et se laisser happer alors
au risque de douter de nos sens ?... Car oui, le paradoxe est là :

M 54 / 31

IntraMuros

manifestement rien ne bouge mais un rien a eu lieu, quelque
chose se passe qui nous dépasse, nous échappe, se déroule
insensiblement dans une temporalité hors de la nôtre et qui
pourtant nous invite dans sa fascination médusante. Même si
c’est de façon imperceptible, le temps a bel et bien prise sur ces
visages et ces attitudes, seul l’excès du ralentissement nous a
fait prendre pour étrange une scène familière, ouvrant – comme
chez les peintres de l’aberration, les photographes des moments
d’absence, les compositeurs sériels – à une forme d’inconscient
de l’événement1 ou, justement, du non-événement.
Les portraits vidéo de Catherine Menoury (°1969, vit et travaille à
Bruxelles) réfléchissent à l’emprise du temps sur la notion de “vérité”, à travers l’idée de métaphore ou de métamorphose, d’évanescence ou de détrompement. Ainsi en allait-il déjà d’Electra
(poupée, puis femme, puis homme ?... la seule réalité tangible
est sa dégradation par le temps !), ou encore de Sudden : Maly
(lent et immense accouchement en miroir et allusion à peine
voilée à une Origine du monde qui n’aurait ni début… ni fin !) et
de Sudden : Ana, fête d’anniversaire disséquée qui contribue
à souligner la prédilection des appareils grossissants (loupe
ou scalpel ?) de la vidéaste pour la déconstruction d’instants
codifi és, ritualisés ou scénographiés, menant à un contournement des impossibilités de la perception ou des interdits de
la représentation2… Dans le cas de Guards (Europe), le cadre
est à nouveau soigneusement pris en compte : les dix portraits
vidéo de gardes militaires (anglais, monégasques, portugais,
belges), diffusés un à un sur des moniteurs verticaux adaptés à
la vitrine dʼIncise, dans la Galerie Bernard, font face à la boutique
Bultot : accessoires, médailles, coupes, décorations, drapeaux
et autres trophées militaires ! Jour et nuit, deux par deux, lʼun audessus de lʼautre, ces dix gardes vont veiller et évoluer pendant
trois mois car la durée des bandes équivaut, comme souvent
chez Menoury, à celle de l’expo. Le gros plan, le visage fermé,
la géométrie, la concentration se fracturent peu à peu, et même
très peu à très peu, pour laisser place à d’autres manifestations,
un ébranlement dans la maîtrise (de l’autre ou de soi), l’inconfort
de l’entrave, des expressions d’agressivité ou d’humilité voire
d’humiliation… Lʼapproche de cette installation (qui se veut “à la
fois défilé militaire et collection de poupées”, fantaisie militaire en
somme !3) aura beau se dérouler à plusieurs distances possibles
(observation des gardes dans leur ensemble, des gardes couplés, des gardes seuls...), rien n’interférera sur son déroulement
ni n’enfreindra la coupure de l’espace de représentation. Au
bout de trois mois, baissant la garde, les vigiles s’éteindront,
mais sans s’être rendus.
On approche là des sophismes philosophiques de Zénon
d’Elée 4 : à force de diviser, potentiellement à l’infini, les laps de
temps et les zones de l’espace, à force d’envisager des moitiés
de moitiés de moitiés à éprouver et à parcourir, il devrait être
possible – ou du moins l’est-ce théoriquement – de suspendre
le déroulement du temps, d’annuler l’espace à travers ses
fragments, voire de les nier. Le mouvement serait-il vraiment
succession d’immobilités, ou est-ce le spectateur lui-même
que l’on cherche à figer ici, et son regard qui, perdant appui,
pourrait s’annuler ?... Aux confins de l’aporie se tapit une forme
de quête de l’absolu : les repères se perdent en même temps
que le contrôle, mais une part de contrôle se regagne en ceci
que le vertige est calculé. Le temps n’est en effet pas étiré de
manière constante (ou aléatoire), mais en fonction de “temps
forts” choisis par l’artiste et de rythmes qui varient au gré de
sa décision5. S’il est question de procéder à de la “direction de
spectateur”, ce n’est pas, comme dans la fiction hitchcockienne,
pour l’amener à un point précis (et le plus souvent trompeur) de
la narration, mais pour lui faire perdre la certitude même qu’une
action se déroule, qu’il y a un but à poursuivre, des repères sur
lesquels s’appuyer. Intéressante mise en… garde !, sous la forme
d’une légère perturbation du ronron environnant du quotidien.
Emmanuel d’Autreppe

Catherine Menoury

© Karine Pontiès

Pour notre naïveté de spectateur, la
danse contemporaine, libérée des
costumes et des romances, cherche à
défier le déséquilibre, par le haut pour
échapper à la pesanteur, plus rarement par le bas pour s’arracher au sol.
Certes Pina Bausch ne s’en contentait
pas, ses créations ne reculaient ni face
à un contexte politique perturbateur
ni face à l’exigence d’une narration
décapante. Mais y a-t-il, avec elle, une
échappée à l’esthétisme, sinon au formalisme, des gestes dans la recherche
d’un autre langage du mouvement des
corps ? Depuis plus de deux décennies,
KARINE PONTIÈS met en œuvre une
telle quête parce qu’elle met en jeu le
corps à la naissance depuis son expérience de la perte et des contraires…

l’histoire de son corps de femme bien campée face
à l’histoire désincarnée des carnivores – nos corps
eugénisés par manipulations bio-chirurgiques, décadencés en spectacle et sur papiers glacés, hygiénisés, figés ou extirpés, nos corps perdus : tous nos
corps inexpérimentés de naissance !
Et puis surviennent 2005-6, Holeulone, puis le cycle
des Epouvantails, 2009-2010 : trois solos qui seront
suivis de Humus vertebra, “rencontre absurde
des trois”, puis, 2011, Tuco, refonte étonnante du
célèbre western, Le bon, la brute et le truand dans
une gestualité prodigieuse, musicalement déplacée
par David Monceau ! Pourquoi ? Pour répondre au
défi de son propre parcours, “par-delà bien et mal”,
relever le duel comme le couple. Comment échapper
au terrassement ? Par la figuration épurée en silence
des conflits amour-haine. Le jeu se joue entre trois
acteurs, dont émerge Tuco, ni bon ni méchant, ambivalent “parce que c’est un héros qui ne gagne pas”…
Est-ce enfin un hasard si le relais d’un conte, “Mon
monde de papier” écrit par Béatrice Alemagna, est
pris dans le spectacle à venir, Lamali lokta (deux
mots étranges qui renvoient à deux sortes de papiers
artisanaux faits “d’innombrables couches et strates
à la fois précieux et rugueux”) ? Mais nullement pour
un retour à l’enfance, sauf à l’enfance de l’art. Ce
conte devient ainsi un intermédiaire de gestation,
entre fable et réalité : “Un monde de papier, support
sensible de l’humanité et de son double imaginaire,
compagnon de son histoire, matière ductile qui se
laisse aller aux exigences de la création et résiste
aux assauts du temps, relie sans compter les deux
côtés du miroir. Et d’un premier trait jailli, cinq figures
adviennent, échappent à leur fiction, tombant de la
page sur le sol. Cinq personnages en quête d’euxmêmes, inadaptés, en faille avec la réalité, qui tentent
de se recomposer, de se rassembler.”
De ce parcours inachevé, quel sens s’ouvre à nous ?
Des figures de la bête à l’entre, de celles-ci à l’épouvantail, du trio incertain à l’équivoque du fabuleux et
du réel, à chaque fois, émerge la quête d’un corps
“au-dessus de son propre chaos” , ne cherchant à
se dresser que pour jouer de son déséquilibre, ne
rencontrant que l’entre-deux et même l’entre-trois,
au départ d’un “langage troué qui s’exerce à la naissance de la langue” ! Décidément, l’art n’est pas du
récit et du personnage, mais du fracas poétique, tiers
entre les corps, toujours menacés par la monstruosité dont ils émergent, et les mots, toujours menacés par la perte qu’ils précipitent. K(arine) P(ontiès)
- ces initiales sonores signent l’exigence de celle qui
poursuit son corps à corps, “comme s’il fallait ne
pas s’arrêter de naître” dit-elle - formule magnifique
qui balaie toutes les définitions ! Jeu en lutte avec,
plutôt que contre, l’absurde, avec les moyens de
l’organique, de l’intime et du mobile, à la recherche
des relations humaines depuis les gestations les plus
physiques autant que symboliques.

COMME
S’IL
FALLAIT
NE PAS
S’ARRÊTER
DE
NAÎTRE

KaPture hors reptation
Dès Dame de Pic, 1997, K. P. prend son élan de
figures excessives dans leur condensation. Plus précisément, deux figurations la travaillent.
La première apparaît de la bête, fi guration anormale. La Dame de Pic se tourne en reptations,
devient reptile. Cela donne une “excroissance”, un
“abcès”, par chutes, dos sans tête et sans membres,
combat contre l’espace et relevée impassible. Mais
l’abcès n’est pas encore crevé par l’excès. Il y faut
plus de contradictions : 1999, Négatovas. Kyrielle
de mots avant gestes (“Ils seraient des notorectes,
des tanches, des tetrodons,…”), quatre danseurs
déchaînent un bestiaire dans un combat solitaire,
marqué par deux blocs de bois incompressibles
autour desquels les courses sans accroches clament
“you need space” et ne peuvent répondre à la voix
féminine aux vocalises outrées de gospels.
Se précipitent ensuite, 2000, Glabelle – Les Taroupes
– Keep Simling, et leur déprise dans Brucelles. L’autre
figuration achève de transparaître : celle du double,
surtout de l’écorché, de la glabelle (espace nu compris entre les deux sourcils), du grand écart, bref de
l’entre ! Glabelle, ainsi, montre un corps difforme,
l’abcès y est au bout du compte porté à l’excès
sur l’ensemble d’un corps, à la douceur imbécile
boiteuse, figure d’autruche dont les tournoiements
imposent : comment “danser” la disgrâce ?
2001, Capture d’un Caillot. Hoquets d’une musique
de Jan Kuijken ; deux femmes se déploient; harmonie, décharge, douleur, métamorphoses , dérision,
elles twistent à contretemps : “Où sont tous mes
amants ?” ; elles disparaissent derrière un miroirécran de bulles. Et transparaît à nouveau la figuration
de l’entre par fragmentations qui portent l’énigme :
yeux fixes dans l’ouvert, dents d’un sourire sans rire,
nombril d’un ventre inconnaissable, bouts de toiles
noirs, disparition des deux corps dans l’indistinction
d’un morcellement, silence, tic tac, flottements de
tissu rouge… L’abcès aura été crevé. Le caillot de
sang révèle le corps irreprésentable, mais que la
capture de la chorégraphe montre en vie dans sa
fragmentation, en quête de sa renaissance.

Karine Pontiès

DéKaPer pour raviver
Brutalis, 2002 … Jusqu’alors ses fi gurations oscillaient entre la bête et l’écart. Comment danser ?
s’était toujours traduit pour elle en : Comment chorégraphier les gestations ? : Brutalis rejoue ses figurations et les change…
Seule en scène noire, discernée par une lumière
blanche et des sons crus, une femme vacille, une
peinture disparaît. Ses écarts deviennent ponts,
position d’accouchement, cri d’oiseau de préhistoire.
Elle se dresse muscles et joues gonflés, - jamais elle
n’achève un mouvement, chaque mouvement devient autre en l’instant paradoxal d’une longue substitution. Elle apparaît comme toute en bras, lente, se
levant, rampant, elle se balance, se “hanche” pour
ainsi dire, longue, même à genoux, devenue jambesbras et piedsmains, gestes agiles, torsions, tandis
que grincent les cordes, tandis que reliefs et arêtes
empâtent une peinture. Eclatent des dents de rire
silencieux, parodiant la danse retombée, la décadence, par craquements, elle s’évanouit… Retour
au glissement, aux taches troubles de la lumière,
nocturnes boues sur blanc de peau, miroitement de
marais et dans l’eau, tour à tour dénudée et vêtue de
velours, voilà le rythme : dérobée enrobée, enjambement, retour… Ainsi, une femme brutalise son corps
et son art, les décape pour en tirer une histoire, la
sienne : l’histoire d’un long lent enjambement ! De
quoi ? De l’organique, de l’animal et de l’artificiel…
Brutalis aura substitué une histoire au corps aujourd’hui stupidement malmené, à la fois informel
et formalisé, il l’aura chorégraphié sans manière :

IntraMuros

Eric Clémens
KARINE PONTIÈS
LAMALI LOKTA
CHAPELLE DES BRIGITTINES, 5 PLACE DE LA CHAPELLE,
1000 BRUXELLES, WWW.BRIGITTINES.BE
DU 6 AU 10.03.12
CULTUURCENTRUMBRUGGE, 20-26 SINT-JAKOBSSTRAAT,
8000 BRUGGE, WWW.CCBRUGGE.BE
LE 5.04.12
WWW.DAMEDEPIC.BE

M 54/ 32

En Chine1, les thèses de Richard Florida - la
classe créative et la ville créative - sont parfaitement intégrées au développement capitaliste.
Cela passe par la création de “clusters”2, des
“villages d’artistes” qui réunissent des ateliers, des logements, des galeries, des bars et
des restaurants, à la fois lieu de vie pour les
artistes et lieu à visiter pour les collectionneurs,
les amateurs, les curieux et les touristes. Il s’y
noue un rapport tant artificiel que concret entre
le fait d’habiter, de créer, de (se) faire ou laisser voir. Cette instrumentalisation de l’artiste,
comme faire-valoir et facteur de développement capitaliste est au centre de The Residence
(a wager for the afterlife), la dernière installation vidéo de KATLEEN VERMEIR et RONNY
HEIREMANS, présentée chez Argos.
Vermeir & Heiremans,
The Residence
(a wager for the afterlife) 2012.
Courtesy the artists © Photo Kristien Daem

KATLEEN VERMEIR
ET RONNY HEIREMANS
“THE RESIDENCE
(A WAGER
FOR THE AFTERLIFE)”
ARGOS, 13, RUE DU CHANTIER,
1000 BRUXELLES
OUVERT DU ME. AU DI. DE 10 À 18H.
WWW.ARGOSARTS.ORG
JUSQU’AU 1.04.12
UN PROGRAMME DE CONFÉRENCES EST
PRÉSENTÉ À EXTRA CITY À ANVERS
WWW.EXTRACITY.ORG
OU WWW.IN-RESIDENCE.BE
1 Et aussi ailleurs, c’est la vitesse vertigineuse
du développement du capitalisme en Chine
qui permet d’y examiner des phénomènes
présents partout ailleurs.
2 Des pôles de compétence, d’activités homogènes, généralement dans une agglomération.
3 A ce propos, voir Sandra Sherman, Finance
and Fictionality in the Early Eighteenth Century,
Cambridge, Cambridge UP, 1996.

CREATIVE
LAND

En 2006, Katleen Vermeir et Ronny Heiremans (°1973 et °1962,
vivent et travaillent à Bruxelles) ont créé A.I.R. (artist in residence), en relation avec leur loft qui devient ainsi plus qu’un
logement et plus qu’un atelier, une œuvre à vivre et à travailler.
En 2009, le film The Good Life mettait en scène la visite d’un
lieu culturel destiné à être transformé en un complexe immobilier luxueux, stade ultime de la gentrification - pour attirer les
investisseurs, l’histoire du lieu suffi t désormais. Le discours
de l’agence immobilière empruntait aux slogans, aux descriptions élaborées, trouvés dans des magazines de style de vie,
d’architecture et de planification urbaine. Ce collage de propos
séduisants se révélait vide de sens. The Residence prolonge ce
dessein ; le projet interroge les rapports entre art et économie
et apporte une vision singulière de la manière dont le monde
de la finance s’empare de l’art pour en faire une valeur ajoutée.
L’installation prend place sur deux moniteurs et deux écrans
de projection. Sur l’un d’eux, nous suivons Ma Wen, un artiste
et architecte chinois que Vermeir et Heiremans ont rencontré
lors de leur résidence en Chine. Il joue ici son propre rôle au

M 54 / 33

IntraMuros

sein d’une fiction qui le met face à une commande particulière :
Hilar, un riche homme d’affaire lambda, veut se faire construire
une résidence pour l’au-delà. Il ne s’agit pas d’un mausolée,
comme le faisaient déjà les industriels du dix-neuvième siècle
et comme on peut en voir dans certains cimetières européens,
mais bien d’une maison d’où il pourra contrôler complètement
son environnement. Ma Wen conçoit “Creative Land”, un complexe immobilier haut de gamme avec boutiques de luxe, hôtels
cinq étoiles, centres de conférence et, cerise sur le gâteau, un
centre d’art et un village d’artistes des plus luxueux. Ainsi, son
projet allie-t-il un minimum d’investissements pour un maximum
de profits. Comme il le dit dans le film, le fonctionnement de l’art
peut se traduire par “un indice évocateur de l’énergie innovante
et des tripes nécessaires pour faire partie de la sphère de l’élite”,
l’art étant capable, par magie ou par alchimie, de faire de l’argent
à partir de rien.
Sur le second écran de projection, deux images se trouvent
côte à côte. Tantôt l’une occupe presque tout l’écran, tantôt
les deux se le partagent équitablement. D’étranges groupements de plans se créent : les feuillages d’un palmier côtoient
un alignement de vêtements dans une penderie, un visage de
femme se juxtapose à la brillance d’un lustre. L’association des
images résulte d’un algorithme, créé pour le film et inspiré par
la haute finance. Il est relié en direct aux grandes bourses mondiales (dont l’activité tourne en continu) tandis que les rapports
entre valeurs monétaires sont traduits en séquences. Comme
le collage des images est relié en temps réel aux mouvements
boursiers, la juxtaposition des séquences est aléatoire et le film
toujours différent. L’écran devient alors l’équivalent, en images,
des échanges internationaux, il traduit la célèbre "main invisible”
du marché. Puisque chaque séquence porte un titre, chaque
association définit un rapport particulier entre art et capitalisme
qui contraste parfois avec la beauté des images ainsi créées.
Le jeu semble infini, nous en oublierions presque la demande
spécifique du commanditaire.
Naissance et actualité du capitalisme
Si Vermeir et Heiremans transforment le marché actuel en
images, ils retournent aussi à ses sources. Les dialogues et
monologues de Ma Wen relèvent d’un collage entre la publicité
rédactionnelle des magazines, les écrits de David Hume, Daniel
Defoe (qui leur apporte le personnage féminin de Lady Credit
- une femme blonde à la fois imprésario, serveuse, jardinière,
servante, secrétaire et femme d’affaire), Edmund Burke, et le
Journal d’un fou de l’écrivain chinois Lu Xun, une sombre histoire
de cannibalisme. La source principale en est le second Faust de
Goethe, dont le récit du progrès et du développement continu
est devenu le discours officiel en Chine. The Residence nous
apparaît alors comme une allégorie de l’économie ; la transformation de son fonctionnement en films répond aux productions littéraires anglo-saxonnes du 18ème siècle 3. Le dispositif
de l’installation en est la scène : en plus des deux projections,
deux moniteurs nous informent, le premier sur le déroulement
de l’algorithme, le second sur le film. Les sièges - éléments de
design - ont été dessinés par Ma Wen.
Reprenons le fil du film : tandis qu’au gré des déambulations
de Ma Wen, on remarque la présence quasi permanente d’un
écran (ordinateur, téléphone portable ou façade de building),
que les lueurs d’un feu d’artifice répondent à celles de soudures
de poutrelles, un élément va prendre de plus en plus de place
sur l’écran. Des billets de banque factices s’accumulent, des
découpes de magazines s’y mêlent, bientôt Ma Wen y mettra
le feu. Un geste qui achève la commande - garantir à son client
un au-delà prestigieux -, en référence à la coutume traditionnelle
chinoise qui consiste à brûler des billets et des représentations
de produits de luxe pour assurer aux ancêtres une bonne vie
dans l’autre monde.
Colette Dubois

Katleen Vermeir
et Ronny Heiremans

Salon du Jour : Céline Gilain & Nicolas Firket
Royal Building/Tour Albert, Apt#E11
2 Avenue Albertlaan, 1190 Brussels

LE SALON
VIRTUEL
Le 30 octobre dernier, dans le Salon du Jour,
chez Céline Gilain et Nicolas Firket (artiste et
architecte), sur les sommets de la tour Albert
à Forest offrant l’une des plus belles vues de
Bruxelles, Devrim Bayar lançait Le Salon, plateforme online dédiée à l’effervescente scène
artistique bruxelloise.
SALON DU JOUR
GALERIE RAVENSTEIN
CANTERSTEEN, 1000 BRUXELLES
DU 20 AU 22.04.12
(VERNISSAGE LE 19.04)

WWW.
WELCOME
TO
LE
SALON
.BE

Le Salon

D’emblée par son intitulé, Le Salon fait écho à la prodigieuse
fécondité intellectuelle qu’offrait ce cadre informel des salons
littéraires et artistiques qui virent le jour sous le règne de Louis
XIV bousculant les conventions sociales de l’époque. Dans la
foulée, naissait au dix-huitième siècle, Siècle des Lumières
et de L’Encyclopédie, la critique d’art. Troquant la discussion
réelle pour l’échange épistolaire, Diderot et ses Salons faisaient ainsi état des expositions de l’Académie royale de peinture et de sculpture. Aujourd’hui, Devrim Bayar qui mena avec
d’autres1, tambour battant, la revue Code consacrée à la scène
émergente belge et internationale lance sur la toile, en étroite
collaboration avec Virginie Devillez, Martin Laborde et Valerie
Verhack, son Salon, un lieu virtuel d’échanges de spécialistes
de la création. Curator residency au Wiels, elle est à ce titre,
notamment, particulièrement au fait des besoins de la scène
artistique locale, de plus en plus internationale et, dès lors, particulièrement preneuse d’une actualité fluide et dynamique sur
ce qui se passe à la marge de l’institutionnel. Et Le Salon de
proposer un support non communautaire véhiculant la pluralité
de la scène artistique de la capitale, donnant visibilité à son
bouillonnement à l’instar des outils de communication développés dans d’autres capitales comme Berlin ou New York.
Sous la très belle et sobre conduite graphique des Donuts, le
site propose une articulation en quatre volets dont la base est
un “Journal” proposant sous différentes formes une actualité
locale à raison d’une livraison par semaine qu’elle soit sollici-

IntraMuros

tée ou spontanément proposée à la rédaction. Des interviews
(savoureuse et pertinente conversation audio entre le toujours
caustique et clairvoyant Curlet et Rebecca Lamarche Vadel), aux
photoreportages (des expositions de Jean-Baptiste Bernadet,
Willem Oorebeeck et Aline Bouvy&John Gillis) en passant par
des textes thématiques (présentant notamment SOTOSO, un
lieu d’exposition en appartement et De Avonden – Les Soirées)
et des critiques d’expositions, l’ensemble balise une sphère
artistique mouvante au travers du prisme varié des contributeurs
aussi bien curateurs que critiques, historiens de l’art ou bien
encore artistes. Le second volet “Visits” propose des visites
d’ateliers, la rencontre d’un univers, la face cachée de la création (à ce jour, est accessible l’antre d’Audrey Cottin, Vincent
Geyskens, Gabriel Kuri, Julien Meert et Sophie Nys) soit, autant
de générations, de nationalités et de parcours ébauchant au fur
et à mesure des contributions la richesse du monde artistique
bruxellois et, in fine, constituant une base de données stimulante
et toujours singulière. Les “Inserts” quant à eux laissent place
aux projets hybrides, à la marge telle la longue et savoureuse
digression de Yoann Van Parys alias Jason dans cette galerie qui
n’est autre que La Forêt de Soignes, aussi bien qu’aux projets
d’artistes telle la toute récente proposition vidéographique de
Benoît Platéus qui emprisonne littéralement le regard enfoui
dans le déroulé ininterrompu de la belle mécanique et, cependant, perturbé par des incises rétiniennes créant ruptures et
accidents. Fascinant… “Events” rendra compte d’évènements
liés à la structure comme les autres petits salons qu’ils projettent
de mettre sur pied notamment à l’occasion de la déferlante du
public de la foire de Bruxelles durant laquelle ils proposeront
leur Salon du Jour, un project space dédié aux projets non
profit à l’instar de The independant, le Off de l’Armory show.
Une vitrine à quatre façades de la Galerie Ravenstein sera
donc investie à l’invitation du Salon par FormContent, structure
londonienne sans but lucratif fondée en 2007 par Francesco
Pedraglio, Caterina Riva et Pieternel Vermoortel, la galerie 1M3
de Lausanne, la jeune et dynamique plateforme éditoriale et
curatoriale bruxelloise (sic) et, off course, Le Salon y tiendra
son salon. Gageons qu’ils sauront questionner ce lieu, particulièrement emblématique d’un type de gentrification qui en
2005 apparaissait dans toute sa violence sociale dans la vidéo
réalisée par Bernard Mulliez. Celle-ci mettait à jour l’instrumentalisation des galeristes invités par le promoteur Robelco à participer au projet de “revitalisation” des Galeries, véritable lifting
qui passait aussi dans l’ombre par des violences symboliques,
économiques, voire policières exercées contre ceux qui travaillaient dans les bars du bas de la rotonde.2
Fluide et réactif, Le Salon s’invite à nous telle une porte ouverte
sur le laboratoire de la création bruxelloise affichant également
le projet de faire lien entre une scène contemporaine et son histoire au travers de la spécificité de l’une de ses collaboratrices,
Virginie Devillez, en charge des archives de l’art contemporain
de Belgique aux Musées royaux des Beaux-Arts. Un complément qui nous apparaît comme particulièrement porteur dans
la mise en perspective historique d’une création toute actuelle.
Le Salon, à consulter d’urgence…
Pascale Viscardy
1 Tine Claerhout, Mariana Melo, Virginie Samyn, David de Tscharner et Thomas Wyngaard
2 Art Security Service : Work in Galrav & Have Lunch With an Artist

M 54 / 34

SÉBASTIEN REUZÉ
BROOKLANDS
MAAC,
26-28 RUE DES CHARTREUX,
1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE
DU 21.04 AU 19.05.12
DÉLÉTÈRE
ISELP,
31 BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 17.05 AU 2.06.12

DE
L’OBSERVATION
À L’ANTICIPATION
Sébastien Reuzé,
série "Brooklands", 2011

Une double actualité offre au public la possibilité de découvrir les développements les
plus récents de l’œuvre de SÉBASTIEN REUZÉ,
photographe français établi à Bruxelles. La
Maison d’Art Actuel des Chartreux (MAAC)
d’une part, L’iselp de l’autre, accueillent ce
printemps deux versants d’un travail artistique
qui avait déjà été salué pour sa singularité, lors
de précédentes expositions personnelles.1 Il
se resserre aujourd’hui autour d’une trilogie
très construite, aux prises avec les troubles de
notre société surconsumériste, dont l’artiste
scrute et reformule les failles.

Sébastien Reuzé,
série "Délétère", 2010

PARUTION À LA LETTRE VOLÉE :
SÉBASTIEN REUZÉ,
L'ARCHITECTURE POUR LA VIE,
COLL."ART ET PHOTOGRAPHIE",
TEXTES DE PAUL EMOND, THOMAS
GUNZIG, WILLY SPILLEBEEN, HUBERT
VAN LIER, BOB VAN LAERHOVEN,
224 P., 121 PHOTOS, 16X24 CM,
28 EUROS
ISBN : 978-2-87317-375-3

Sébastien Reuzé, lauréat du programme
"Hors les murs" de l'Institut français.

1 On songe, notamment, à l’exposition Intime
et universel présentée en février-mars 2010 à
l’Espace photographique Contretype, constituée sur base de rapprochements d’images de
l’artiste des sept années précédentes.
2 Sébastien Reuzé, Intime et universel (lettre
à Jean-Louis Godefroid), in : http://www.
contretype.org/fr/02/02_01_01_reuze.html.
3 L’effet documentaire est en outre déjoué
par l’économie même de l’exposition, joignant
à ce corpus une sélection de photographies
d’atelier réalisées par Sébastien Reuzé dans
le cadre de sa résidence d’artiste, en 2011,
à la MAAC.
4 En écho à la nouvelle de Ballard, Vermillion
Sands (1971), ce troisième volet n’aura pour
point commun avec cet écrit de l’auteur que le
lieu de l’action où il se déroule.

Les intrusions de l’imaginaire au sein de scènes ou de situations
courantes, le plus souvent urbaines, se retrouvaient déjà dans
le travail photographique de Sébastien Reuzé, préalablement
à ces deux expositions. Par l’intervention sur la matière photographique —au travers de l’adjonction d’éléments plastiques,
du photomontage, du brûlage des surfaces ou encore de la
réinterprétation des couleurs—, l’enregistrement photographique accédait à une forme de réinvention du quotidien, qui
n’hésitait pas à emmener celui-ci vers le registre de l’abstraction.
De fait, abstraire consistant précisément à isoler un élément ou
une propriété d’un objet pour les considérer en eux-mêmes,
le photographe parvenait de la sorte à créer un univers visuel
particulier, régi par les codes qu’il avait lui-même créés. Or, on
retrouve dans les derniers travaux exposés cette notion d’univers spécifique, associée à une narrativité renforcée. Et l’on
touche ici à un second aspect de la démarche de l’artiste, qui
s’est accentué ces trois dernières années, à savoir l’attention
portée à ce qu’il qualifie lui-même de quotient fictionnel des
images, c’est-à-dire, précise-t-il, "leur capacité à orienter la lecture, la pensée, la réaction, vers une histoire, vers une fiction,
vers une transformation intellectuelle du réel."2
C’est à la réunion de ces deux caractéristiques de l’œuvre de
Reuzé que l’on assiste dans la présentation actuelle des deux
premiers volets d’un ensemble conçu comme une trilogie, dont
le troisième est en cours. La première série Délétère, présentée
à L’iselp, est née du désir du photographe d’associer des personnages à un contexte précis. En l’occurrence, celui de la vie
d’une famille qui se recrée dans la campagne française, à la suite
d’une volonté de ses membres de rompre avec le cadre urbain
qui avait été le leur jusque-là. C’est donc leur inscription dans
ce nouveau biotope qui donne matière à portraits et paysages,
sans pour autant donner lieu à une forme documentaire.3 Les
images se construisent au contraire au fil des directives données
par le photographe et de ses perceptions, croisées avec ce que
ces individus choisissent de livrer d’eux-mêmes.
L’intitulé de l’exposition du second volet proposée à la MAAC,
Brooklands, dévoile en partie la source d’inspiration littéraire
qui a conduit Sébastien Reuzé sur ce site anglais, situé dans le
Surrey, à proximité de Weybridge. C’est dans cette banlieue que

M 54 / 35

IntraMuros

l’écrivain britannique James Graham Ballard (1930-2009) avait
fait évoluer les personnages de son roman Kingdom come (Que
notre règne arrive) (2006). Ancien circuit automobile, Brooklands
a été reconverti en zoning économique, en bordure duquel
s’est développé un habitat destiné aux classes moyennes.
Périmètre ceinturé d’autoroutes, dominé en son milieu par un
gigantesque centre commercial, Brooklands devenait, sous la
plume de Ballard, le lieu de tensions sociales exprimées par
de violentes manifestations nationalistes. De l’intrigue développée par l’auteur, Sébastien Reuzé ne retient qu’un climat,
qu’il est allé retrouver sur le site, lors d’un projet de résidence
soutenu par le Programme de Recherche Institut français Hors
les Murs. Il y a recomposé, au gré de rencontres fortuites ou
provoquées, des instants de vie et d’errances de personnages à
la fois énigmatiques et reconnaissables à leurs signes extérieurs
d’appartenance sociale. C’est ainsi le portrait symptomatique
d’un capitalisme socialement et culturellement appauvrissant
que dresse l’artiste, rattrapé lors de son séjour londonien par
les émeutes bien réelles dont Londres fut le théâtre au mois
d’août dernier… et dont plusieurs images émaillent cette série.
À la manière du roman d’anticipation ballardien, l’observation
est venue nourrir une narration devenue autonome de la réalité
empirique et à la fois singulièrement révélatrice de ses failles
ou dysfonctionnements. Sans condamnation ou propos littéral, Sébastien Reuzé compose une visibilité –notamment par le
photomontage– de ces états de trouble, intérieurs et extérieurs,
individuels et collectifs.
On notera que, parmi les liens pouvant être tissés entre les deux
séries, la cellule familiale apparaît comme un fil conducteur —qui
se prolongera dans le dernier volet de cette trilogie.Sous le titre
Magenta Sands,4 il se développera sur le territoire américain, en
Arizona, dont on ne doute un instant qu’il offrira au photographe
le contexte de scénarisations tout aussi percutantes.
Danielle Leenaerts

Sébastien Reuzé

Roland Orépük,
Engraved
Monochrome
(in situ), 2012
Acrylic and elastic straps.
300x600 cm

D’UNE
COULEUR,
L’AUTRE
Suivre le fil tendu par Petra Bungert, fondatrice
du CCNOA (Center for Contemporary NonObjective Art), pour Colorific, exposition non
exposée — puisqu’en situation dans l’École
des Arts de Braine l’Alleud —, exige déjà que
l’on opère une conversion du regard, pour faire
d’une “apparente expérience objective” — voir
et reconnaître une couleur— l’expérience la
plus subjective qui soit.
Colorific c’est aussi, quant à en détailler le
titre, un mot valise, color / terrific, qui pourrait cacher sous son vocable anglo-saxon les
notions de terreur et d’énormité. Ce qui n’est
pas hasardeux, quand on réalise que la vision
peut être une expérience aussi incommensurable que parfois effrayante.

La couleur est-elle un médium ?
Percevoir, et plus encore percevoir la couleur, est-ce une expérience communicable, en dehors de la convention du langage ?
Or, on a déjà présupposé que les couleurs existent, c’est-à-dire
que même illusoires elles existent, d’autant plus que du simple
fait qu’elles sont placées sous des stimulations déterminées :
éclairage, organisation du champ de vision, chacun les voit.
Dès lors, ce serait moins comme médium que la couleur devrait
être appréhendée, que comme percept, puisqu’à chacun, la
couleur apparaît.
Et de cette perception, dériverait la chose vue, qui ne s’en séparerait pas.
Les artistes présentés par Petra Bungert usent de la couleur et,
partant, dépassent son seul aspect ornemental, pour s’interroger sur sa réception, in fine sur sa communication. En effet, voir
c’est couramment dire ce que l’on voit.1
Colorific passe, ainsi, en revue ce pan de l’art abstrait contemporain habité par la crainte de fausser cette perception, qui
serait comme de donner aux regardeurs la fausse monnaie
d’une quelconque transcendance, apportée par un espace tridimensionnel clos sur lui-même, ou par la valeur outrecuidante
du langage.
Pour ces dix-huit artistes issus de l’art concret et de l’art réductif,
la représentation du réel comme de la forme humaine n’a plus
cours. Les pièces présentées dans Colorific sont, de fait, sans
sujet ni objet. Réduites à l’essentiel de leurs formes ou de leurs
simples couleurs, elles tendent vers l’essence de la structure de
l’objet fabriqué à partir de l’élimination de tout contenu factuel.
En quête de vérité, cet art non objectif pratique un geste artistique que l’on pourrait appeler non objectal. Des peintures,
des sculptures, des vidéos, déroulent donc un processus qui
consiste à dévoiler l’inexistence des objets sans mimétisme
aucun avec le monde apparent. Une mystique qu’appelait de
ses vœux, le théologique Malévitch qui voyait, dans le mouvement des masses colorées, la possibilité de fabriquer une réelle
représentation du monde et, plus encore, de rendre possible
la manifestation de L’Etre suprême : “La surface coloriée est la
forme vivante réelle.”2
Cette disparition de la forme au profi t de la couleur n’a lieu,
semble-t-il, pour les artistes du projet Colorific, que pour permettre la reconquête d’un monde matériellement parlant, et en
situation. On l’aura compris, aucun des plasticiens, ici, n’est un
peintre d’icône. En d’autres termes, les choses à représenter
existant moins que le sujet qui les sent, cet art épuré trouve

Kyle Jenkins,
Untitled (Don't Leave Me Drowning) #75
(in situ), 2012
Acrylic wall painting, 355 x 412 cm

Urban Geometry #328 (painting on Wall
painting), 2012
Acrylic on canvas, 92 x 77 cm

Urban Geometry #329, 2012
Acrylic on canvas, 92 x 77 cm

Colorific

IntraMuros

M 54 / 36

sa raison d’être moins du côté de l’art pur que du côté de la
représentation d’états de conscience, actualisés par ce véhicule
qu’est la couleur.
In situ
Colorific est, en effet, d’abord une aventure in situ dans une
école d’Art, avec en amont du projet, une émulation fructueuse
entre professionnels et apprenants au gré d‘un accrochage
réalisé en commun.
Ce dialogue a permis aux pièces de “se réfléchir” avec l’architecture des lieux et d’interagir avec ses occupants. Ces renvois se
retrouvent, en outre, à travers les trois éléments fondamentaux
qui unissent ces artistes : le rythme, la couleur, et le nombre.
Ces axes de travail scandent le rapport que chacun entretient
avec le monde compris comme Umwelt, autrement dit, comme
milieu. Loin du dualisme fond/forme, idée/matière, les travaux
présentés rendent compte chacun à leur manière d’une subjectivité vivante, hors de la convention du langage et, pourtant,
accolés au monde, entendu comme pur phénomène. De sorte
que le projet Colorific manquerait sa cible, s’il n’était aussi pour
le spectateur une expérience d’ordre synesthésique.
Le subjectif et l’objectif demeurent ainsi conjoints, afin que soit
rendue opératoire la corrélation entre le sujet qui perçoit et la
chose perçue. En dehors des faits de peinture, ou du geste
artistique comme tel, pour le sujet ou le spectateur regardant,
plus encore que voyant, les pièces présentées devraient susciter
une action du voir comme intention consciente du sujet pour
ce qu’il voit.
L’art réductif est-il minimal ?
Roland Orepück peintre du jaune spécifique, présent dans le
projet Colorific, répond à la question : — Qu’est-ce qui vous
différencie du minimalisme ?
“Simplement l’élaboration du travail, si la finalité reste la même,
contrairement à eux qui sont des conceptuels, moi je reste un
peintre. Le minimalisme crée un concept et l’applique avec des
procédés plus ou moins industriels, il pense mais ne fabrique
pas. (…) C’est pourquoi le terme de réductiviste me convient
mieux. Je cherche la simplification ; pourquoi faire compliqué,
si on peut faire le plus, avec le moins et les mêmes moyens
ancestraux (support/peinture) ?”
Manifestement, ces artistes n’accordent pas à l’objet — pour
reprendre les fondamentaux du Minimalisme développés par
Donald Judd 3 — le statut de réalité suffisante. Autrement dit,
ils ne considèrent pas l’objet littéralement pour ce qu’il est : un
objet visuel insécable et non relationnel. Au contraire, dans le
viseur des artistes du projet de Petra Bungert, un point de mire :
la couleur à la fois rivage et terre lointaine, inscrite dans le rythme
fluctuant de son apparition et de sa disparition, permises par
la lumière.
La plasticienne Greet Billet explique : “La réalité ne peut être
capturée dans des catégories objectivement délimitées ou
des variables numériques. Il n’y a pas de couleur en tant que
telle dans la réalité physique. Toutes sont un continuum de fréquences de réflexion et d’absorption de la lumière.” Greet Billet
pour qui les six différentes sortes de vert de sa pièce in situ,
reposent sur cette idée que la valeur objective d’une couleur,
au vu de la quantité de nuances qui la caractérise, ne peut être
décidée.
Débordements sensibles
Il s’agit donc moins d’être conceptuel et de réagir à la réalité par
une démonstration du sens, que de montrer qu’une peinture
intuitive et spirituellement fabriquée, peut faire de la matière un
espace de sensation et, à l’inverse, faire du corps la matière d’un
espace. Trois artistes, mais aussi trois femmes — à croire que la
parousie des corps demeure féminine dans l’art non objectif —
jouent, plus avant, en y invitant leurs corps avec l’organisation,

M 54 / 37

et la possible désorganisation, de l’expérience sensitive.
Léopoldine Roux se fait ainsi support quand son nez s’enrhume
et vaporise du rose indien (Pink atchoum, 2006). Krysten
Cunningham (3 to 4, 2010) également, qui délaisse ses sculptures géométriques de textile pour une chorégraphie graphique
et zen dans les espaces surdimensionnés du Nouveau Mexique.
Quant à Cheryl Donegan (Line, 1996), artiste d’une réappropriation des styles et des processus créatifs de l’Action painting
et de l’expressionnisme abstrait américain, elle met en scène
sous forme de vidéos performatives, à la fois le dépassement
des frontières formelles (sampling du Mépris de Godard avec
les dripping de Pollock) et les limites imposées par son propre
schéma corporel.
Procédés architectoniques
Ce débordement hors cadre, on s’attend évidemment à le retrouver sur le site, via une possible contamination des pièces
entre elles. La planéité géométrique et les contours libres des
Zips de Barnett Newman, simulés dans la vidéo de Cheryl
Donegan, font ainsi écho aux fils tendus comme une lyre de
Pieter Laurens Mol.
Pour New Amsterdam Modernist Ray (non daté), Moll n’a gardé
que l’ossature des pièces de Mondrian. Sa trame de fils rouges
fonctionne comme une idée générique et a contrario un portrait par défaut de Mondrian, les lignes n’étant pas parfaitement
orthogonales. Ce juste écart que Mol manifeste pour son incontournable prédécesseur, les portraits métonymiques de l’ancien
soudeur Cedric Christie en sont les doubles caustiques. Avec un
certain humour british versé dans le non sens, sont ainsi portraiturés en tubulaire d’échafaudage, Andy Warhol et Gavin Turc.
Cela donne un échange de ce type entre l’artiste et un hypothétique spectateur : WHAT IS A SCULPTURE ? what do you want it
to be ? I DO NOT KNOW. YOU TELL ME. You asked the bloody
question ; I was hoping that you would be happy looking with
your eyes. Now you want to look with your ears. Next you will
be asking me if its any good or not, and that’s like explaining the
taste of a lemon to a baby.4
Face à face avec Pieter Laurens Moll, Kyle Jenkins dessine sur
les murs du site des prolongements ligneux, qui rappellent que
la géographie des plans se déploie selon une connexion entre la
forme la plus rigoureuse qui soit, et un jeu de traverses délimitant
et ouvrant, alternativement, la perception de l’espace alentour
(untitled - dont’ leave me drawing, 2012). Ce que Dan Walsh
théâtralise sur un écran : des couleurs primaires apparaissent
à la suite les unes des autres, de façon à créer pour la vision, un
mouvement d’avancée et de recul de la profondeur de champ
(Red, Yellow, Blue, 2002). Ce moniteur coloré fonctionne alors
comme une scène plutôt que comme une surface plane. Un
autre travail de Walsh : une trame noire apposée sur un fond à
nouveau rouge, jaune et bleu obstrue la vision par la réduction
de l’indice lumineux sur le plan. Walsh reprend ainsi, sous sa
forme concrète, un des mécanismes de synthèse de la couleur. A cela s’ajoutent d’autres “passages” de la couleur. Ceux
de Tilman par exemple dont les caissons ajourées, coffrent les
trajets pris par la lumière (Animations, 3 pièces, 2010). Tilman
qui architecture le carrefour d’expériences dont la lumière est
le substrat. Ses condensés de “lumière peinte” montrent les
qualités physiques de l’élément lumineux à travers des structures qui captent, autant qu’elles matérialisent, l’expérience de
la perception. Une expérience sensitive, pour le spectateur, qui
n’est ni plus ni moins un jeu de cache-cache avec la conscience
et son contexte. C’est sans doute au cœur de ce sentiment
d’inaccoutumé, rencontré parfois avec la couleur, que le projet
Colorific trouve l’une de ses principales résolutions.

Pieter Laurens Mol,
New Amsterdam Modernist Rays
(Mondriaan’s Roode Draad uit 1944)
Undated, white syntetic color on wood and plaster, red
linen thread, l. 79 cm, ht variable

COLORIFIC
L’ECOLE DES ARTS DE BRAINE-L’ALLEUD
47 RUE DU CHÂTEAU
1420 BRAINE-L’ALLEUD
HTTP://ECOLE-DES-ARTS.BRAINELALLEUD.BE
+ CYCLE DE CONFÉRENCES SUR LA
COULEUR
JUSQU’AU 5.05.12

Raya Baudinet-Lindberg

1 “Quel est le critère qui permet à quelqu’un de
relier toujours le mot à la même expérience ?
N’est-ce pas souvent le seul fait qu’il l’appelle
rouge ? En fait, s’il s’apprête à jouer un jeu de
langage, la possibilité de le faire dépendra de
sa propre réaction et de celle des autres. Le
jeu dépend de l’accord de ces réactions entre
elles ; c’est-à-dire qu’il faut qu’ils appellent les
mêmes choses rouges.” Ludwig Wittgenstein,
Notes sur l’expérience privée et les sens datas.,
éd. bilingue, trad. E. Rigal, T .E.R, 1982,
p.29/30.
2 K. Malévitch, De Cézanne au
suprématisme,(1993), premier tome des
écrits, Lausanne, Suisse, éditions l’Age
d’Homme,1974, p. 63.
3 D.Judd, Complete Writtings 1975-1986,
Eindhoven, Van Abbemuseum, 1987.
4 Traduction : “QU’EST-CE QU’UNE
SCULPTURE ? Que voulez-vous qu’elle soit ? JE
NE SAIS PAS. DITES LE MOI. Vous avez posé
une sacrée question ; j’espérais que vous seriez
heureux de regarder avec vos yeux. Maintenant
vous voulez regarder avec vos oreilles. Après
vous me demanderez si c’est bien ou pas,
or c’est comme expliquer le goût du citron à
un bébé.”

IntraMuros

Colorific

Jean-François Octave ,
PRIVATE PARTY, techniques mixtes,
2012, dimension variable
© JFO & 105 Besme

TOUCHER
ROSEBUD
AU
CŒUR
JEAN-FRANÇOIS OCTAVE
PRIVATE PARTY
105 BESME
105 AVENUE BESME, 1190 BRUXELLES
T +32 (0)475 299 873
TANIA.NASIELSKI@SCARLET.BE
VERNISSAGE LE 9.03.12
DE 18H30 À 21H00
JUSQU’AU 22.04.12
SA.10 ET DI. 11.03 DE 14H À 18H
ET SUR RDV
FINISSAGE LE DI. 22.04 À 15H

JEAN-FRANÇOIS OCTAVE s’est réservé à luimême une surprise en venant rendre visite à
Tania Nasielski1 dans l’appartement qu’elle occupe depuis plusieurs années à Bruxelles. Ce
lieu, la commissaire d’expositions en a tiré un
bel avantage en y recevant le travail de divers
artistes – chacun d’eux étant libre d’improviser, ou bien d’extraire d’un projet poursuivi ailleurs une arête vive, un fragment parlant afin
de le présenter au public. Pas d’exposition ne
varietur ici.

La visite accomplie par Octave n’a rien de commun avec celles
qui l’ont précédée, car l’intention cette fois est de tirer le double
portrait de son monde personnel et du monde de son hôtesse,
tout en organisant le face-à-face avec les plus concertées de
ses idées. Sans doute la surprise aura-t-elle été rendue possible en raison d’une déflagration. Il y avait une avant-scène,
il y avait un avant-goût pour l’infime, et les échanges se sont
multipliés. Octave est un créateur dont les données stylistiques
empruntent de coutume aux images répandues par la presse
et le cinéma; après cela il se réserve le droit d’établir les traits
constitutifs d’une mythologie, rutilante et souvent assez caustique. Un retournement a surgi : l’expérience consistant à se
rêver à la place de quelqu’un d’autre, on constate que l’horizon
qui apparaît ne souligne guère le décalage existant entre deux
personnes, deux profils, deux manières d’être.

1 Tania Nasielski est commissaire
d’expositions. Elle a notamment organisé
l’exposition Plasticiens en mouvement à la
Biennale de Dakar et au De Markten à
Bruxelles, ainsi que Tales of the city à Artefi era
Bologna, et Hexen 2039 au Chelsea Space,
Science Museum et British Museum à Londres.
Elle propose depuis 2007 un programme
d’expositions d’artistes belges et internationaux, émergents et confi rmés dans son espace
du 105 Besme.

La visite d’Octave n’est pas sans évoquer un tropisme de la
participation qui serait en même temps, et contradictoirement,
distance – ce qui a pour effet d’accentuer de sa part le penchant
pour la forme précise, la couleur à la fois perçue comme artifice
et comme accueil du sensible. Rendre visite, dans ce cas, définit
une approche de la spécificité. C’est pourquoi, jamais coupé du
lieu, évitant de glisser et s’engloutir dans le trompe-l’œil, Octave
conjoint les uns aux autres des éléments et des matériaux qui
tiennent moins de la faculté de self-control que de la négociation
sotto voce avec Tania Nasielski à qui le programme ainsi amorcé

Jean-François Octave

IntraMuros

s’adresse comme on écrit à quelqu’un. Ce qui domine est que
de toute évidence on sait que le langage soumettra le texte à
son soleil noir, qu’il déprendra l’auteur des mots de son dessein.
La tentation principale pour Octave eût été de remettre à jour les
nombreux commentaires qu’il a conçus et diffusés, depuis deux
décennies au moins, sur la société consumériste qu’il observe,
mi-amusé, mi-inquiet, toujours piquant et critique, à travers
icônes hybrides et manifestations du plagiat culturel, désormais
étendu à l’échelle de la planète. Son diary, posté sur Internet,
fait état quelquefois d’heure en heure d’un transfert tant externe
qu’interne affectant moins sournoisement que mécaniquement
nos vies, dans la représentation qu’elles se donnent des pensées naturelles, dans l’impression qu’elles éprouvent à juste
titre de se sentir captives de ces “yeux” qui exigent leur subordination à des actes exclusifs, à des facteurs de contrôle de ces
actes. Le Journal d’Octave – sons, clichés, citations mêlés - , où
beaucoup de parentés visibles arrachent leurs oripeaux est un
exercice d’écriture qui laisse filtrer une veine autobiographique.
La tentation n’a pas seulement été tenue à l’écart : le livre rédigé
à longueur de temps et qui montre qu’en son centre il n’y a d’abri
qu’illusoire, est devenu un condensé de sens déposé à même le
sol du monde. A la faveur d’un dialogue avec une interlocutrice
attentive à ne pas dénier à l’art un rôle de confident, de véhicule
d’intuition et de recours extrême lorsque menace un nouveau
péril, quand survient une nouvelle déconvenue, l’exposition
d’Octave au 105, avenue Besme, deuxième étage, ouvre sur
un paysage inattendu, une situation que la promesse qu’elle
fait aussitôt d’augmenter le pouvoir d’émergence des moments,
des espaces liés à la nécessité la plus réelle invite à rencontrer.
Tania Nasielski a encouragé cette prise de risque : elle laisse
entendre qu’elle croit, qu’elle a longtemps cru aux vertus de ce
qui s’ébauche, c’est cette sorte de foi qu’elle a partagée à ses
débuts à Londres avec William Kentridge. Nous nous trouvons,
et fort heureusement, aux antipodes du sublime.
Des tableaux “faits main” – on sait qu’Octave après ses études
d’architecte a voulu parier sur le geste pictural qui d’habitude
est décrié comme maladif - , des petits et moyens formats où
s’achemine et s’impose l’usage de techniques de reproduction
opposables mais aussi, c’est l’essentiel, unies dès qu’il est question de jeux de pistes conduisant à frayer avec de l’immatériel, et
notamment le numérique. Des graphies, pareilles à des échos,
répondant à celles qui ont fait leurs preuves dans le Journal avec
toutefois, étant donné le souhait de pousser des portes qu’il
n’avait pas encore aperçues, des endroits où les indices sur la
partition se refusent à dérober au regard les simples alentours,
le lieu et sa substance. La voix d’Octave, enregistrée comme
celle d’un doubleur au pied du grand écran, les lèvres mues par
une profondeur de hantises.
Cette voix se répercute volontairement sur une oeuvre à
l’acrylique, en noir et blanc, de format imposant et bâtie de huit
structures qui se jouxtent. On se projette dans la succession
en enfilade des pièces de rez-de-chaussée qu’habite Octave,
chez lui. Le sentiment est d’assister à la comparution d’un fantôme – voici l’ampoule Maurer, les sièges Panton, les hauts plafonds de la demeure familiale, le vitrail arboré tout au bout qui
associe ses plombs aux ramures baroques du jardin de jadis.
Serions-nous absorbés par de “vaines formes de la matière” ?
Non. Le Rosebud que les souvenirs enclosent dans les objets,
les meubles, l’atmosphère de la maison où se sont révélés les
pôles de notre voyage intime est peut-être ce damier que l’artiste
affiche maintenant au mur pour en dire l’ampleur de champ et la
relation au passé secret, mais, comme toute clé de ce que nous
sommes, qui doit demeurer un atoll énigmatique.
Aldo Guillaume Turin

M 54 / 38

Vue de l’exposition:
Duos d’artistes, un échange,
Lucile Bertrand (BE) / Mireille Henry (CH) /
L’iselp, février 2012
©J.J. Serol

Vue de l’exposition:
Duos d’artistes, un échange,
Emilio Lopez-Menchero (BE) /
Charles-François Duplain (CH) / /
L’iselp, février 2012
© photo Charles-François Duplain

Émilio López-Menchero
H2/H1, 2012
Intervention
© photo Charles-François Duplain

DE L’ENVOL
AU CHAOS
Dans le cadre du programme d’échanges initié entre la Fédération Wallonie-Bruxelles et
la République et Canton du Jura en Suisse,
L’iselp et le Musée des Arts de Moutier se
sont associés afin de promouvoir la création
actuelle par le biais de résidences d’artistes
suivies d’expositions sous forme de duos croisés. Quelques mois après le musée jurassien,
c’est au tour de l’institut bruxellois d’accueillir
Duos d’artistes : un échange, deuxième volet
de cette coopération transfrontalière1. Tandis
que Lucile Bertrand (BE) se met au diapason
de Mireille Henry (CH) en des œuvres qui explorent l’espace et le temps, Charles-François
Duplain (CH) et Emilio López-Menchero (BE)
rivalisent d’égotisme et d’autodérision tout en
s’inscrivant dans l’histoire et le présent.
La principale salle d’exposition de L’iselp est une gageure pour
tout artiste amené à l’appréhender. Intitulée la Galerie, cette
pièce hybride (nichée derrière une boutique et un restaurant) fait
aussi office de passage. Au sein de ce vaste volume paradoxal
générateur d’une grande confusion spatiale, Lucile Bertrand
(1960, France – vit à Bruxelles) propose un dispositif vertigineux,

M 54 / 39

DUOS D’ARTISTES :
UN ÉCHANGE
LUCILE BERTRAND (BE) /
MIREILLE HENRY (CH)
CHARLES-FRANÇOIS
DUPLAIN (CH) / EMILIO
LÓPEZ-MENCHERO (BE)
ISELP / INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE
31 BD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 504 80 70
ACCUEIL@ISELP.BE - WWW.ISELP.BE
JUSQU’AU 24.03 .12
EDITÉE EN DEUX TEMPS À L’OCCASION
DE CHACUNE DES EXPOSITIONS, UNE
PUBLICATION TÉMOIGNE DE CETTE
COOPÉRATION TRANSFRONTALIÈRE EN
CONSTRUCTION.
ÉMILIO-LÓPEZ MENCHERO
EXPO SOLO
GALERIE NADJA VILENNE
5 RUE COMMANDANT MARCHAND
4000 LIÈGE
T + 32 (0)4 227 19 91
WWW.NADJAVILENNE.COM
JE.-SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV
DU 9.03 AU 28.04.12

IntraMuros

cinétique et sonore, qui exploite à la fois la verticalité et l’horizontalité du lieu. Semblables à des métronomes, trois grandes
balançoires motorisées scandent le vide et le temps. Oscillant
perpétuellement entre l’envol et la chute, leur mouvement alternatif bat la mesure d’un univers instable et ambigu incarné par
ailleurs par les matières, pauvres ou précieuses, qui habillent
chaque assise. Évocateurs du genre humain (chevelure inquiétante), du règne animal (tableau de chasse en plumes) ou de
vestiges d’habitat (ampoules accrochées à des gravats), ces
fragments de monde tissent des liens narratifs avec les images
vaporeuses de Mireille Henry (1957, Suisse – vit et travaille
à Moutier), dont la dispersion semble résulter de l’impulsion
des balanciers. Ces associations d’images collées à même
le mur opèrent un glissement continu entre photographies
et peintures esquissant des bribes d’histoires mouvantes et
imprécises. Cette promenade aérienne se poursuit à l’étage de
façon moins probante : Lucile Bertrand prolonge la passerelle
avec un ponton en bois instable surplombant un ciel immobile
mis en mouvement par les images tourmentées des vidéos de
Mireille Henry. Changement radical d’atmosphère avec le duo
formé par Emilio López-Menchero (1960, Mol – vit et travaille
à Bruxelles) et Charles-François Duplain (1960, Suisse – vit
et travaille en Suisse et à Paris) qui s’attaque à sa manière aux
notions de chute et d’élévation : par le biais de la grandeur et
de la décadence. Se jouant de leur ressemblance physique et
de leur égocentrisme respectif, les deux lascars s’amusent à
brouiller les pistes identitaires. Intitulées L’objet du différend,
deux petites œuvres donnent le ton. CHFD traduit sa vision
du duo par une maquette bricolée qui représente un bi-socle,
double piédestal un peu ridicule référant à la sculpture antique
et dont l’écart de hauteur (1,5 cm) correspond à la différence de
taille entre les deux complices. Rebondissant sur cette pièce,
ELM propose une photographie de paysage vallonné, composé
de leurs têtes chevelues accolées. Les vidéos performatives
projetées dans le Studio développent le propos de la posture
de l’artiste romantique en des incarnations de héros de pacotille. Sur les traces de Napoléon (à qui l’on doit “Du sublime au
ridicule, il n’y a qu’un pas”), CHFD investit le champ de bataille
de Waterloo armé d’une manche à air, avec le vain espoir que
le vent tourne. De son côté, ELM gravit le col d’Aubisque (étape
mythique du Tour de France) dans une grande souffrance, vêtu
en toréro sur un vélo torpédo. Conçues en lien avec la forte
présence de boutiques et d’hôtels de luxe dans l’environnement
immédiat de L’iselp, les propositions créées dans l’Atelier ne
sont divergentes qu’en apparence. Passionné par un XIXe siècle
idéalisé et adepte de formules ampoulées, Charles-François
Duplain réalise une intervention murale intitulée Fortune et servitudes ou grandeur et décadence de CHFD, du jadis au présent,
ligne du temps autofictionnelle tracée à la craie et décomposée
en jours de gloire et de déchéance. Les signes graphiques de
cette écriture minimale et codée répondent formellement aux
motifs abstraits du grillage de clôture tendu dans l’espace par
Emilio López-Menchero. Exploitant la configuration de l’Atelier
– un balcon surplombant un rez-de-chaussée –, il reprend les
concepts de ville haute et basse, de dominants et dominés,
transposant sur le très chic boulevard de Waterloo une expérience vécue en Cisjordanie. Dommage collatéral absurde et révoltant du conflit israélo-palestinien, la ville d’Hébron est divisée
en deux parties (“H1/H2”) par un grillage sur lequel les colons
déversent leurs déchets, au-dessus de la tête des Palestiniens.
Alors que le grillage et le dessin mural évoquent un univers carcéral, les débris et bouts de craie qui jonchent le sol réfèrent à
la perte de contrôle, à la chute et au chaos.
Sandra Caltagirone

1 À l’automne 2001, le premier volet du projet Duos d’artistes : un échange réunissait les œuvres
de Gabrielle Voisard (CH) et d’Élodie Antoine (BE) d’une part ; de Léonard Félix (CH) et de Charlotte
Beaudry (BE) d’autre part.

Duo d'artistes

LES ARTISTES
NE SONT
PAS DES
CHÔMEURS
En 2011, a circulé dans les milieux professionnels artistiques, un document
(interne) de l’Onem, daté du 7 juin 2011, intitulé, “Règles applicables aux artistes”, et qui fit beaucoup de bruit. L’espace nous manque pour examiner
ici, en détail, le contenu de ce document. Pour résumer, on pourrait dire que
l’Onem y exprime sa volonté d’exclure du champ d’application des différentes
règles évoquées ci-après (et d’autres encore), toutes les professions autres que
celles d’“artistes du spectacle” au sens strict (ceux que l’on pourrait qualifier
d’artistes “interprètes”). Si cette position de l’Onem n’est pas conforme à la
réglementation sur le chômage (dont nous rappelons ici certaines dispositions),
elle n’a pas de valeur juridique. Les “circulaires” administratives n’ont en effet
aucune valeur légale et, en cas de contrariété entre la “loi” et une “circulaire”
administrative, c’est bien entendu la loi qui prime (et que le juge appliquera
donc – le cas échéant –).

I. Il existe deux grands régimes de sécurité sociale,
celui des indépendants1 et celui des salariés2. Toute
personne qui travaille et perçoit des revenus professionnels, ressortit en principe à l’un de ces deux
régimes.
En ce qui concerne les “Artistes”, la loi du 27 juin
1969 sur la sécurité sociale des travailleurs salariés
prévoit, par principe, qu’elle leur est applicable (sauf
à eux de démontrer qu’ils ont un statut social d’indépendant), et ce, quel que soit le contrat qui est conclu
par l’artiste 3. En réalité, la loi sur la sécurité sociale
des travailleurs salariés s’applique dès lors que les
trois conditions suivantes sont réunies : 1° Une “prestation artistique” et/ou “la production d’une œuvre
artistique” ; 2° Moyennant “rémunération” ; 3°“Pour
le compte d’un donneur d’ordre”. Par hypothèse, il
ne s’agit donc pas de prestations effectuées dans le
cadre de contrats de travail.
Au sens de cette loi, sont considérés comme étant
“artistes, toutes les personnes qui fournissent des
prestations artistiques et/ou produisent des œuvres
artistiques”. En l’occurrence, par “fourniture de prestations artistiques et/ou production des œuvres artistiques”, la loi entend “la création et/ou l’exécution ou
l’interprétation d’œuvres artistiques dans le secteur
de l’audiovisuel et des arts plastiques, de la musique,
de la littérature, du spectacle, du théâtre et de la
chorégraphie”. La loi ajoute encore que la personne
“de qui (l’artiste) reçoit la rémunération, est considérée comme étant l’employeur” (“employeur” en sens
de cette législation). La loi envisage donc expressément l’existence de trois personnes : 1° l’artiste ; 2°
“l’employeur” (la personne de qui l’artiste reçoit sa
rémunération) ; 3° “le donneur d’ordre” (c’est-à-dire
la personne qui fait appel à l’artiste pour effectuer la

Les artistes ne sont
pas des chômeurs

prestation ou produire l’œuvre artistique en question)4.
Ce qu’il faut donc en tout cas retenir de cette première réglementation c’est que, par principe, tous les
“artistes” au sens le plus large du terme, relèvent de
la sécurité sociale des travailleurs salariés, dès lors
qu’ils exercent leur “art” dans le cadre de contrats,
moyennant le paiement d’une rémunération, pour le
compte d’un donneur d’ordre.
II. L’artiste est le type même du travailleur “intermittent”, c’est-à-dire le travailleur qui alterne des
périodes d’occupation, avec des périodes de non
occupation. Comme tout travailleur “salarié», il a dès
lors droit à bénéficier d’allocations de chômage, pour
ces périodes de non occupation, et pour autant bien
entendu qu’il remplisse les conditions d’admissibilité au bénéfice de ces allocations, et qu’il respecte
ensuite toutes les règles édictées par la législation
organique du chômage 5.
Pour être admissible au bénéfice des allocations de
chômage, l’Artiste – comme tout travailleur - doit
prouver qu’il a effectué un certain nombre de journées de travail, au cours d’une certaine période de
référence 6. Tout contrat ayant donné lieu aux retenues de charges sociales imposées par la loi peut
être comptabilisé (qu’il s’agisse d’une contrat de
travail au sens de la loi du 3 juillet 1978 sur le contrat
de travail ou de tout autre contrat au sens de l’article
1bis précité de la loi du 27 juin 1969, cf supra point I)7.
Une règle particulière pour le calcul de ce “stage”
existe pour les “artistes de spectacles” et “les
musiciens”. L’article 10 de l’arrêté ministériel du 26
novembre 1991 prévoit en effet que, “pour l’artiste
musicien et l’artiste du spectacle, une prestation

IntraMuros

journalière de travail de moins de 5,77 heures est
prise en considération comme une journée de travail
si la rémunération brute perçue est au moins égale
à” un certain montant (en l’occurrence 37,70e pour
2011). En d’autres termes, pour le calcul du stage,
on comptabilisera comme un jour de travail toute
prestation artistique même inférieure à 5,77 heures.
Cette disposition s’applique donc bien expressément, et uniquement, aux artistes musiciens et aux
artistes du spectacle 8.
Une fois remplies les conditions d‘admissibilité, la
réglementation sur le chômage détermine ensuite
quel est le montant de l’allocation de chômage. En
principe le montant de l’allocation de chômage est
fixé à 40 % de la rémunération moyenne et, pendant
les douze premiers mois du chômage, est majoré
de différents pourcentages (de 5 à 20 %), en fonction – essentiellement – de la situation de famille du
chômeur9. L’article 116, § 5 de l’arrêté-royal contient
cependant une règle dérogatoire pour le travailleur “qui est occupé exclusivement dans les liens
de contrat de très courte durée” (règle que l’on a
l’habitude de désigner par : le “statut d’artiste”). En
d’autres termes, le travailleur qui est “occupé exclusivement dans les liens de contrats de très courte
durée” ne voit pas son allocation de chômage diminuer après douze mois. Cette disposition s’applique
expressément à tous les travailleurs qui sont occupés exclusivement dans les liens de “contrats de
très courte durée”, sans qu’aucune distinction ne
soit faite entre différents domaines d’activités. Ce
que le travailleur doit démontrer, c’est donc qu’il
exerce effectivement ses activités professionnelles
dans les liens de contrats (étant entendu qu’il peut
s’agir de contrats de travail, ou, s’il s’agit de prestations artistiques au sens de l’article 1bis précité de
la loi du 27 juin 1969, de tout autre contrat ; cf supra
point I), et que ces contrats sont – réellement - de
“très courte durée”10. Il est une règle fondamentale,
en droit, qui veut que les actes juridiques posés par
les parties doivent correspondre à la réalité. Sinon,
il s’agit de faux. Si une personne travaille donc bien,
exclusivement, dans les liens de contrats, de très
courte durée, elle doit pouvoir bénéficier de l’article
116§5 de l’AR du 25 novembre 1991.
Anne Rayet, Avocat

1 Arrêté Royal n° 38 du 27 juillet 1967 organisant le statut social du travailleur
indépendant.
2 Loi du 27 juin 1969 révisant l’arrêté loi du 28 décembre 1944 concernant la
sécurité sociale des travailleurs.
3 Art. 1bis de la loi du 27 juin 1969
4 Cf. en ce sens l’avis n° 1744 du Conseil national du travail du 13 octobre 2010,
page 8
5 A savoir, essentiellement, d’une part l’Arrêté Royal du 25 novembre 1991 portant
réglementation du chômage et, d’autre part, l’arrêté ministériel du 26 novembre 1991
portant les modalités d’application de la réglementation du chômage.
6 Article 30 de l’arrêté-royal du 25 novembre 1991
7 Cf article 37, § 1er de l’AR du 25 novembre 1991
8 Cette notion doit être défi nie ici par rapport à la défi nition qu’en donne la réglementation sur le chômage elle-même : par “activités artistiques”, on entend “la création et l’interprétation d’œuvres artistiques, notamment dans les domaines des arts
audiovisuels et plastiques, de la musique, de l’écriture littéraire, du spectacle, de la
scénographie et de la chorégraphie” (art 1er, 18° de l’AM du 26 novembre 1991).
La référence aux notions de “création” et d’ “interprétation” d’ “œuvres”, impose, à
notre sens, de prendre comme critères de l’activité artistique ceux qui se trouvent
dans la loi qui défi nit le droit d’auteur et les droits voisins (loi du 30 juin 1994) On ne
pourrait donc pas, par principe, exclure tous les “techniciens du spectacle”, puisqu’il
existe assurément, au sein de cette profession, de véritables “créateurs” au sens de
la loi sur le droit d’auteur (créateurs de costumes, de décors, etc).
9 Art 114 et suiv de l’AR du 25 novembre 1991
10 La notion de très courte durée étant défi nie par la jurisprudence, qui retient en
général des périodes inférieures à trois mois

M 54 / 40

Après avoir présenté à Marchin une série de
grandes toiles propices à la contemplation1,
le peintre OLIVIER PÉ (Liège, 1972) se lance
résolument dans le domaine monumental
avec le Jardin des jours, conçu pour l’église
Saint-Pholien de Liège. L’occasion est offerte
d’entrer dans l’univers sensible et complexe
d’un artiste fasciné par les moteurs essentiels
de l’être en chemin.

DE LA
SENSUALITÉ
D’ÊTRE
Olivier Pé,
Vue de l’installation,
nef de l’église Saint-Pholien, 2011

Ars sacra. Quand l’art contemporain s’invite
dans un espace de spiritualité
L’histoire du Jardin des jours commence par une rencontre.
Le pianiste Joël Keutgen 2 , organiste attitré de Saint-Pholien,
invite Olivier Pé à visiter l’église. L’énergie des lieux parle au
plasticien, qui définit un projet pour la nef centrale. Ensuite,
tout s’enchaîne. Le doyen Jean-Pierre Pire accueille l’initiative
avec enthousiasme et convainc la fabrique d’église. Le peintre
bénéficie d’une liberté complète dans l’élaboration des œuvres,
réalisées en atelier sur une période de neuf mois. En dépit des
obstacles et des contraintes budgétaires, l’ensemble est mené
à terme en un temps record, avec le concours de la fabrique
d’église et de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Dans la foulée
de cette expérience, le peintre se prend à rêver de travailler
pour une mosquée. Ce souhait traduit l’esprit qui a présidé à
la création du Jardin des jours. L’enjeu consistait à concevoir
un support de méditation adapté à des personnes d’horizons
philosophiques variés 3.
Bleu - Vert - Incarnat.
Trois couleurs pour deux plans de réalité
Suspendues à intervalle régulier sous les arcades qui longent la
nef centrale de Saint-Pholien, les dix toiles du Jardin font écho
aux tentures historiées placées jadis dans les églises. L’œuvre
picturale dialogue avec le bâtiment néo-gothique sans se plier à
l’architecture : sa présence entraîne une lecture renouvelée des
vides et des pleins. Olivier Pé a eu l’occasion de s’imprégner de
l’art du Maghreb et cela se ressent dans sa lecture spatiale 4.
Chaque composition est traitée en camaïeu de teintes nuancées. Trois harmonies colorées se distinguent tour à tour. Le
bleuté rappelle l’impalpable, le ciel, les nuages, l’eau. Le vert
intense traduit l’élan créatif, l’engendrement. Le nacre associé
au rouge évoque la carnation, voire l’incarnation. Ces tonalités
font écho à celles des décors qui rehaussent les murs de l’église.
Elles s’accordent avec la brique et la pierre du pays. L’alternance
rythmique du rouge, du vert et du bleu - couleurs primaires en
synthèse additive - crée une sensation de clarté. Placées en
carré, les compositions rouges définissent le plan de l’incarnation, calqué sur l’hortus conclusus médiéval. Les compositions
bleutées et vertes dessinent le plan essentiel, dont le tracé correspond au signe de l’infini. Les deux plans se rejoignent.

M 54 / 41

Entrelacs et dynamique musicale
A la sobriété de la palette répond le choix d’un graphisme foisonnant qui s’affirme peu à peu au spectateur. Caractérisées
par une absence de centre et de géométrie, les compositions
résultent de l’entrelacement de motifs simples, semblables à
des feuilles élancées ou à des rubans. Par le biais d’un travail
minutieux, répétitif, mais non systématique, le peintre donne
naissance à un univers inconnu et familier, abstrait et sensuel,
traversé de mouvements ondulatoires, parfois tourbillonnants.
Le mental en quête de repères voyage entre végétations luxuriantes, tissages, massifs d’anémones de mer, écume bouillonnante et faisceaux de fibres musculaires. Olivier Pé plonge l’observateur dans la tourmente visuelle afin de réveiller la soif de
cohérence qui l’anime. Central dans sa démarche, le concept
d’anarmonie évoque une dynamique à valeur musicale qui naît
d’une mise en tension fertile entre chaos et équilibre. Le Jardin
oscille entre consonances et dispersions visuelles.
Entre l’image et l’abîme,
il y a la sensation, la sensualité d’être.
Passionné par le domaine des représentations, Olivier Pé définit son approche comme une forme de défiguration. Dans son
travail, l’enjeu ne consiste pas à faire mais à défaire l’image, ou
plutôt à susciter une image temporaire amenée à se dissoudre
d’elle-même. Pour y parvenir, il s’appuie sur les contradictions
visuelles enregistrées par la vue. Chacune des dix toiles du
Jardin apparaît de loin comme une plage monochrome de teinte
reposante. L’œil y discerne cependant une composition évanescente qui, s’il s’approche, se révèle foisonnante et fiévreuse.
Le réseau d’entrelacs qui se dilate à la surface cherche à capturer son attention. Attiré par des éléments formels familiers,
le mental saisit l’occasion de savourer un îlot de repos au sein
du tumulte visuel - qui le rattrape cependant. Au-delà, l’œil
reste libre de prendre la fuite ou de poursuivre son investigation
dans l’incertitude des enchevêtrements. Il accède alors à une
dynamique d’un autre ordre, où prévaut le lâcher prise. L’image
se démantèle et la peinture devenue espace non limité incite
à expérimenter un état méditatif. L’artiste explique : "Lorsque
toutes les formes se sont défaites, il n’y a plus rien que le souffle
et le silence, une sensation pure."

EN PRATIQUE :
L’ÉGLISE SAINT-PHOLIEN (LIÈGE,
OUTREMEUSE, PLACE SAINT-PHOLIEN)
EST OUVERTE LE DIMANCHE EN MATINÉE. LE JARDIN DES JOURS EST AUSSI
VISIBLE SUR RENDEZ-VOUS (RENCONTRE
POSSIBLE AVEC L’ARTISTE EN LUI
ADRESSANT UN COURRIEL À L’ADRESSE
E.MAT@HOTMAIL.COM)
WWW.OLIVIERPE.BE
OLIVIER PÉ
MÉDIATIONS
OFFICE D'ART CONTEMPORAIN
105, RUE DE LAEKEN
1000 BRUXELLES
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
DU 04.05 AU 30.06.12
(VERNISSAGE LE 3.05)

Alexia Creusen

1 Percept, huiles sur toiles de 150 X 150 cm
(2010) présentées dans le cadre de l’exposition Cîmes. Olivier Pé & Kathleen Vossen,
Centre culturel de Marchin, octobre 2010.
2 Joël Keutgen et Olivier Pé travaillent
ensemble dans le cadre du projet musical
Entrelaction Matériophonie. Compositions
téléchargeables sur la page http://www.
olivierpe.be/artsono.html
3 Le souvenir de la chapelle Rothko de
Houston (Texas, 1964-1970) n’est pas
loin. Notons que cet esprit d’ouverture est
contrecarré par la limitation récente des
horaires d’ouverture de Saint-Pholien. Pareille
mesure, liée à des vols, refl ète les diffi cultés
propres à beaucoup de paroisses en quête de
renouvellement.
4 Merci à l’historienne de l’art Marie-Louise
Andreux pour l’échange à ce sujet. La tradition
musulmane se caractérise notamment par
d’impressionnantes surfaces de décors fi nement ciselés qui semblent se déployer à l’infi ni

IntraMuros

Olivier Pé

Colloques internationaux et dossiers spéciaux
de revues se multiplient concernant les applications du Décret de Bologne à l’enseignement
artistique supérieur en Europe, les enjeux
pédagogiques, idéologiques et économiques
que ces réformes impliquent, ainsi que les
stratégies mises en place par les Écoles pour
répondre à ces injonctions tout en préservant
leurs identités. En novembre, un colloque international organisé par le CIFAS à la Bellone
faisait un point sur ces questions1.
Le processus dit de Bologne, initié en 1999 et destiné à “harmoniser” l’enseignement supérieur à l’échelle européenne, en
est aujourd’hui à une nouvelle étape. Après la mise en place
des nouveaux projets pédagogiques et d’établissements dans
les Écoles Supérieures d’Art, basés sur une “progressivité” des
enseignements en trois cycles (Bachelor, Master, Doctorat), la
quantification des savoirs acquis en ECTS (European Credit
Transfer System) et la définition de champs spécifiques concernant la pédagogie, la recherche et la professionnalisation des
étudiants, vient l’étape de l’évaluation de ces projets et de la
réalité de leurs accomplissements, par des agences publiques
d’évaluation nationales ou, pour la Belgique, régionales. Comme
le pointa Caroline Mierop, directrice de La Cambre, lors du colloque Nouvelles stratégies pour l’enseignement artistique, cette
logique d’évaluation par des agences est indissociable d’un
contexte politique et technocratique plus vaste où vision et évaluation politiques sont déléguées à des experts et des agences
qui notent les États, imposant d’uniques critères marchands et
bureaucratiques.
Dans un contexte marqué par la généralisation des politiques
d’austérité, ces agences risquent de se faire les relais de prescriptions de réaménagement des projets d’établissements
par la réduction du nombre d’écoles ou d’options dans telles
écoles. De ces évaluations découlent des notations et des
classements, laissant aussi augurer une concurrence accrue
entre les établissements qui vont se battre pour leur survie. Par
ailleurs, certaines situations nationales, en Grande-Bretagne
et aux Pays-Bas, laissent présager le pire, avec la dégradation
spectaculaire des financements publics pour l’enseignement
supérieur et les établissements culturels, comme en a témoigné
Georg Weinand (de DasArts à Amsterdam). Plus profondément,
la pression actuellement vécue dans les écoles est celle d’un
risque de réification des projets pédagogiques et des enseignements, contradictoire avec la culture de l’expérimentation et
de l’individuation, avec la valorisation des critiques des limites
disciplinaires et d’une attitude d’invention permanente de soi,
de ses projets d’art et de vie, que portent la majorité des écoles
d’art et que revendiquent un grand nombre de leurs acteurs.
Nombre d’auditeurs ont ainsi été choqués par le vocabulaire
managérial et le clip de promotion du New curriculum du Royal
Conservatoire of Scotland, semblable à un discours corporate
ou d’agence d’intérim, présenté par Deborah Richardson-Webb.
Quand bien même ce qui a réellement lieu, sur un plan pédagogique et expérimental dans cette école excèderait ce discours et
n’y adhèrerait pas (selon témoignage de connaisseurs extérieurs
de cette institution), l’application littérale et dénuée de toute
ironie du vocabulaire managérial à haut coefficient de réification
(compétence, implémentation, transparence, professionnalisation…) eut valeur de symptôme d’une situation de crise.
Comment faire, au niveau des pratiques pédagogiques, avec
cette crise, plutôt que comment sortir de cette crise institutionnelle, fut la question leitmotiv du colloque durant lequel les

Colloque CIFAS

L’ENSEIGNEMENT
SUPÉRIEUR
ARTISTIQUE
SOUS
PRESSION
auditeurs — en majorité enseignants ou directeurs d’écoles de
beaux-arts, de danse, de théâtre, de musique — s’impliquèrent
dans des workshops et la table ronde finale. Parmi les réflexions
les plus intéressantes, celles de Nathanaël Harcq, directeur
adjoint du Conservatoire de Liège : pourquoi ne pas faire valoir
pédagogiquement aux étudiants le fait que les enseignants et les
directions détournent les décrets, les contredisent au quotidien,
dans une contradiction permanente entre discours aux tutelles
et réalité des pratiques ? En effet, les étudiants seront, une
fois professionnels, sans cesse confrontés aux nécessités de
détourner les conditions de production au profit du développement et de l’affirmation de leurs propres intentions. Bref, à quoi
et comment préparer les étudiants au vu des conditions économiques actuelles et à venir, quand, déjà, il est remarquable
de constater que les artistes sont amenés à travailler de plus
en plus dans les intermédiations de leur travail — quand ils ne
s’adjoignent pas des assistants producteurs pour la recherche
de financements, de bourses, de résidences, etc. ?
Ces questions témoignent de conditions nouvelles de production et de diffusion du travail de l’art dans un contexte marqué
tant par la crise que par l’accroissement sans précédent des
dépenses privées et publiques dans le domaine de l’art. Elles
habitent tous les acteurs des mondes de l’art (que certains voudraient réduire à un seul monde régi par le modèle libéral) et
tendent à réduire la dimension hétérotopique de l’économie
artistique née avec le modernisme (le simple fait que la majorité
des artistes travaillent à perte). Que ce colloque ait été organisé
par le CIFAS, un organisme de formation d’artistes et d’intermédiaires de l’art à de nouvelles compétences nécessaires à
acquérir pour répondre aux évolutions du marché (selon la présentation d’Antoine Pickels), a pure valeur de symptôme.
Tristan Trémeau

IntraMuros

M 54 / 42

1 Nouvelles stratégies pour l’enseignement
artistique, colloque international organisé par le
CIFAS, La Bellone, Bruxelles, 11-12 novembre
2011. (www.bellone.be/fr/general/cifas_suite
et www.bellone.be/download/cifas.pdf)

Les éditions Yellow Now consacrent
un ouvrage sur la pratique artistique de BABIS
KANDILAPTIS. L’annonce de cette publication
nous donne l’occasion de redécouvrir sa production et de nous plonger dans un univers
empli de métaphores, sur fond de querelle des
images réactualisée.
A considérer la démarche plasticienne de Kandilaptis (°1954,
Kilkis ; vit et travaille à Liège), une interrogation apparaît en toile
de fond, comme fil conducteur de toute sa pratique : celle de
l’image et de son statut. Au commencement, ses travaux sont
pourtant placés sous un autre auspice. Empreints de la mémoire de la Grèce, ils traitent davantage de l’exil, puisant leur
force dans l’histoire personnelle de l’artiste. De ces premières
créations se dégage un élément sur lequel l’artiste focalise son
attention : le point de contact entre toute chose et le sol, la terre.
Ce point symbolise pour lui un moment critique où tout peut
basculer, soit s’élever, soit s’affaisser. Pieds d’objets divers,
pieds d’hommes vont alors parsemer ses créations. Cette analyse d’une possible connexion entre la chose et le sol l’amène
à observer des situations quotidiennes, anodines : une rampe
qui termine sa course dans des pavés, un poteau dont le sillage
est projeté sur le sol. A partir de ces objets auxquels nul ne
fait attention se développe un questionnement sur la notion de
peinture. A-t-elle réellement la part de réel et de profondeur que
nous lui attribuons ? Comment construit-elle sa légitimité ? En
plaçant le quotidien au centre de sa pratique, Kandilaptis remet
en question la prétention du réel de la peinture. Cette prétention
est également mise à mal par les dispositifs plastiques employés
par l’artiste. L’œil se perd dans la structure tantôt en perspective, tantôt en aplat cadrant le sujet. Les lignes du cadre en
perpétuelle tension déboussolent notre perception pour mieux
interroger la manière dont l’image se donne à voir. Si la question
du statut de l’image est en latence au début, elle s’affirme donc
progressivement dans les préoccupations artistiques de Babis
Kandilaptis. Elle glisse vers une autre dimension avec ce que l’on
pourrait nommer la série Par toi se réjouit toute créature, tout en
conservant la même réflexion métaphorique. Abandonnant les
objets anodins, l’artiste se penche sur d’autres images berçant
notre quotidien, à savoir les images publicitaires. Utilisant ces
grands formats qui rythment le paysage urbain, il les vide de
tout sens commercial, les détourne de leur finalité première. Il
élimine ainsi leur statut même d’icône de la consommation pour
les transposer dans l’anonymat. Comme pour mieux jouer de
la métaphore, Kandilaptis les insère dans la structure architecturale de l’iconostase qui, dans son traitement, n’est pas sans
rappeler les cadres du début. Remplaçant ainsi les icônes, les
affiches publicitaires ne sont cependant jamais visibles dans
leur intégralité. L’artiste privilégie une vision fragmentaire de
l’image, qu’il cache parfois sous de grands rectangles noirs,
afin de renouveler la perception que nous avons de l’objet. De
toutes ces œuvres jaillissent des références constantes à la querelle des images qui sévit au 8ème siècle, opposant iconoclastes
et iconolâtres. Le questionnement du statut est évidemment le
fondement de sa production. Mais la référence à la querelle ne
s’arrête pas au mode de pensée, elle s’insère également dans
les titres (Arrive-t-il se demande l’iconoclaste ?, L’Iconomachie
comme Guerre Civile), dans les sujets (Parthénogenèse) et dans
les structures.
Actuellement, le travail de Kandilaptis se porte davantage sur les
mots et leur signification. Des mots qui, comme les images, sont
détournés, dépouillés de leur sens premier pour être déplacés
vers un ailleurs. Privées d’images graphiques, ses nouvelles
productions ne sont pas pour autant dénuées de représentations mentales. Tantôt il s’agit d’un jeu sur l’origine étymologique

M 54 / 43

DE LA
MÉTAPHORE
COMME
DÉPLACEMENT
du mot et sur le décalage qu’il subit dans d’autres langues.
“metaphorá” en grec devient Métaphores en commun, titre de
l’ouvrage, à la fois métaphore comme figure de style mais aussi
comme transport, dans sa traduction grecque. Tantôt il s’agit
d’en déplacer le sens par l’apposition de préfixes. Non sans
ironie, polychrome et monochrome se transforment alors en
métachrome, hypochrome ou encore antechrome. Les mots
ainsi recomposés prennent une toute autre dimension, à la fois
abstraite et concrète. Baptisées “aniconiques”, ces créations
sont à nouveau une référence directe à la querelle byzantine, au
refus de toute représentation matérielle. Elles résonnent comme
un Hommage à l’image inconnue, irreprésentable ou “imprésentable”, et font évoluer la question de son statut et de l’icône vers
une perspective nouvelle, à (re)découvrir très prochainement.
L’ouvrage publié par les éditions Yellow Now se présente comme
un livre d’images, mêlant images d’œuvres, “images-mémoires”
et textes d’auteurs. Plus qu’une monographie, plus qu’un catalogue raisonné, c’est avant tout un récit, un voyage qui nous
est proposé. Il permet de dévoiler les œuvres de l’artiste en les
transposant, comme la métaphore dont il fait l’usage, au travers
de son récit personnel.
Céline Eloy

Éditions

Babis Kandilaptis,
Aniconiques 1998/2012.
Vidéo et photographie

BABIS KANDILAPTIS
MÉTAPHORES EN COMMUN
TEXTES D'ERIC AMOUROUX, EUGÈNE
SAVITZKAYA, YOANN VAN PARYS
YELLOW NOW / CÔTÉ ARTS
272 PAGES
FORMAT 16,5 X 23,5 CM
COUVERTURE CARTONNÉE
ISBN 978-2-87340-302-7
30 EUROS

Babis Kandilaptis

PRENDRE
LE PLI
Ce projet éditorial trouve son origine dans
la rencontre entre ALEXIA DE VISSCHER et
OLIVIER SPINEWINE, lequel sollicita les compétences de la typographe dans le cadre de la
réalisation d’un livre de dessins, Clair Soleil
(2005). Forts de cette première collaboration,
ils décident de consacrer cette association en
fondant les éditions Lustre.
Leur initiative répond tout d’abord, et comme souvent, à une
nécessité. En l’occurrence, mettre en place une structure offrant
un cadre à la publication des productions résultant des ateliers
de dessin à destination d’enfants qu’anime Olivier Spinewine
(dans le cadre des activités de Recyclart ou du Wiels notamment). La perspective tendue d’aboutir, au terme des ateliers, à
une publication permet, en plus de conserver témoignage des
exercices, de dynamiser en retour les ateliers en fournissant à
ses participants motifs au développement de narrations, de
collaborations graphiques, etc. Le travail éditorial développé
autour de ces ateliers entend également faire grâce au dessin d’enfant d’une attention et d’un statut qui ne diffèrent pas
fondamentalement de ceux accordés aux créations d’artistes
adultes ou professionnels. Comme en témoigne assez la qualité
formelle de Catalogue (2008), premier livre édité par Lustre, c’est
notamment en passant par une facture, une mise en page et
un graphisme épurés et soignés que pourra opérer une forme
d’abstraction ou de distraction du contexte singulier – et somme
toute fortuit – de réalisation de ces dessins, en faveur d’une mise
en évidence de leurs qualités plastiques intrinsèques.
En 2009, répondant d’une part à des thèmes ayant émergé au
sein des premières publications – singulièrement la question de
la mise en narration (comme on mettrait en œuvre) du dessin –,
et réagissant d’autre part à certaines contraintes matérielles ou
financières, germa alors l’idée de développer un projet à partir
d’une simple feuille de papier pliée de dimensions standard (50
x 70 cm). Comme le confie Alexia de Visscher, ce principe sur
lequel repose la bien nommée série des “Pliés” constitue un
“commun dénominateur” avec celui du livre, à savoir le cahier
plié non rogné. Dans un premier temps, plusieurs dessinateurs et illustrateurs furent invités à investir ce support dans les
contraintes matérielles que ce simple dispositif oppose en apparence à la liberté créatrice. Par la suite, à l’initiative d’Anne Pollet,
conceptrice de Cosmos Cosmos où Lustre exposa les premiers
modèles de sa série, les éditeurs décidèrent de solliciter des
figures issues de la scène de l’art contemporain proprement
dite, aux noms moins confidentiels peut-être.
Les réponses apportées par les divers créateurs varient, il va
sans dire. Totale latitude est en effet offerte à l’intervenant quant
au contenu, aux pliages, mais aussi aux éventuels découpages
nécessaires au bon déploiement de l’intervention. Les techniques graphiques diffèrent également, allant du traditionnel
dessin à la xylographie (On va tuer Adams d’Olivier Deprez
(2009)) en passant par des motifs brodés sur du tissu (Dance
with Blue Beard de Myriam Hornard (2011)) ; l’opération de report
sur la feuille revenant enfin aux éditeurs en concertation plus ou
moins étroite avec l’artiste. L’enjeu majeur alors, qui constitue
aussi l’originalité de cette collection, réside dans la gestion de
la problématique des plis dont on pourra essayer ici de dresser
une rapide typologie à partir des créations déjà parues.

Lustre

WWW.LUSTRE.BE

Trois modalités apparaissent.
Faisant fi du pli pour ainsi dire, mais tirant éventuellement parti
du relatif effet de saisissement que le dépliage précautionneux
et impatient peut procurer, l’artiste peut premièrement appréhender l’entièreté de la surface comme un vaste espace de
représentation régi selon un unique principe régulateur. C’est
le cas notamment de Miss de Christophe Terlinden (2011) qui
figure, sur les deux faces de la feuille et jouant ainsi de la transparence du papier, la même silhouette stylisée d’une figurine
féminine aux formes généreuses, silhouette provenant à l’origine
d’un colifichet cher à quelque transporteur routier.
Deuxièmement, l’intervention peut jouer visuellement des plis
comme d’autant de césures fragmentant le plan de la feuille.
C’est le cas de Up-Side-Down de Philippe Weisbecker (2010)
dont la surface a été subdivisée en quatre parties dans chacune
desquelles ont été dessinés un ou plusieurs bâtiments selon le
principe de la perspective inversée et suivant des lignes d’horizon perturbées, éventuellement rabattues à la verticale. Une
fois le poster déplié, la confrontation visuelle de ces “fabriques”,
régies qu’elles sont par des logiques spatiales locales, provoque
la fragmentation de l’espace de représentation. Suivant une
modalité quelque peu similaire, Éric Dederen a, avec Inven/
terre (2011), usé du pouvoir taxinomique des subdivisions que
le pliage orthogonal de la feuille engendre. Chaque surface
ainsi délimitée devient une cellule recueillant les documents
et échantillons collectés lors de son enquête sur la pratique du
football de rue.
Enfin, troisièmement, l’intervention peut exploiter la pliure
comme agent structurant la succession de deux événements
visuels, autrement dit comme outil de leur mise en séquence
temporelle, ouvrant ainsi à la narration. C’est par exemple le
cas de CS – Stock exchange (2010) du dessinateur-reporter
allemand Alexander Roob qui offre, au fil d’un système complexe
de pliages et de découpes, un parcours hiératique au cœur de
la bourse de Francfort.
À n’en pas douter, ce bref parcours auquel invitent les premiers
“Pliés” de la série ne saurait épuiser les modalités possibles de
gestion et d’usage des plis. Aussi conviendra-t-il de suivre ce
projet afin de découvrir les potentialités inhérentes à ce dispositif
et auxquelles les artistes ne manqueront pas de fournir matière
à actualisation.

Philippe Weisbecker,
Up-Side-Down, 2010

Anaël Lejeune

Éditions

M 54 / 44

La structure MOREpublishers, animée par
Amélie Laplanche et Tim Ryckaert, fut créée
en 2009. L’exposition organisée en cette fin
d’année 20111 en la galerie anversoise Van der
Mieden offre une belle occasion de revenir
sur ce précieux projet éditorial.
L’impulsion initiale en est relativement simple. Désireux d’exposer le travail d’artistes contemporains, mais limités tant dans le
temps que dans l’espace, Amélie Laplanche et Tim Ryckaert décident de consacrer leur temps libre dominical à l’édition d’une
série de posters réalisés par des artistes belges et étrangers.
Le dispositif est toujours le même : une feuille A1 pliée selon
un unique schéma au format A4, bichromie, impression offset,
tirage à 100 exemplaires numérotés et signés, envoi postal dans
une enveloppe brune à l’acquéreur. La série des Sunday Editions
compte à ce jour 13 numéros, auxquels s’ajoutent 9 hors-séries
répondant à des modalités quelque peu différentes et à chaque
fois singulières.
Rejoignant d’autres initiatives historiques de ce genre, comme
les bulletins d’Art & Project (1968-1989), la valeur du projet
MOREpublishers tient non seulement à la haute tenue des
artistes convoqués, mais encore au caractère systématique du
dispositif qui permet de prendre toute la mesure de l’inventivité
déployée par ces derniers dans la gestion des contraintes qu’il
impose. Sans prétendre épuiser en quelque manière que ce
soit la diversité de la série, on pointera ici quelques exemples
particulièrement éloquents d’une prise en charge réflexive des
caractéristiques matérielles du support, de sa manipulation ou
du statut particulier de cet objet.
C’est à Mark Luyten qu’il revint d’initier la série Sunday avec
Rhetorics (The Studio 1995–2009). Il s’agit d’une proposition
formulée à partir de photographies que l’artiste réalise régulièrement des pans de mur ou des recoins inoccupés de son
atelier, à la marge des œuvres qui y sont entreposées. Les deux
images retenues ont été agrandies aux dimensions du poster mais achevalées sur son recto et son verso de manière à
introduire au sein du dispositif une boucle visuelle, relançant
constamment l’invitation à retourner le poster. Cette question
du recto-verso a également animé Willem Oorebeek pour sa
proposition After blackout (la grasse matinée) (2010). En continuité avec son travail de divertissement et d’obscurcissement de
l’image pour mieux la rendre à l’attention critique, l’artiste a laissé
l’avers vierge de toute intervention pour reporter, sur l’envers, la
reproduction à taille réelle de la trace résiduelle de deux faces
du Christ résultant du nettoyage de la pierre lithographique utilisée pour la réalisation de l’un de ses Blackouts. Le déroutant
dédoublement de la figure christique ne manque pas alors ici
d’entrer en résonance avec le principe même de reproduction (et
avec l’opération acheiropoïète du voile de Véronique au premier
chef) et le caractère double-face de l’unique feuille de papier sur
lequel l’artiste joue par ailleurs.
Le contenu visuel de Néant (2011) de Lieven De Boeck se compose, pour sa part, des empreintes digitales laissées par les
mains de l’artiste, enduites de peinture bleue, lors du plissement
manuel de la feuille A1 vierge. De la sorte, ce poster indexe
le procès de sa propre manipulation. Même préoccupation
pour le pli avec Gestreken en gevouwen (2011) de Marijke van
Warmerdam, où figure l’image photographique d’un linge aux
plis de repassage marqués, négligemment étendu. La pièce de
tissu s’expose donc ici comme un objet quotidien analogue au
médium artistique qu’est le poster dans sa forme et son stockage domestique. La force de l’intervention tient alors dans la
tension visuelle créée entre, d’une part, l’intrication de l’image et
de son support qu’opère la superposition de ce double réseau
de plis – et leurs éventuelles coïncidences locales – et, d’autre
part, la répulsion simultanée de cette image et de son support

M 54 / 45

L’ART
DE LA
RÉFLEXION
en raison de l’illusionnisme tridimensionnel de l’un et de la frontalité plane de l’autre.
Si Jonathan Monk exploite lui aussi le jeu de dépliage du poster,
c’est pour narrer tout au long de cette procédure d’ouverture
sa production même. Chaque volet de & opened by you (2011)
recueille en effet la description d’une des étapes de réalisation de l’objet et l’image de son instrument : “sealed & stamped
by Amélie Laplanche at MOREpublishers, Boulevard Adolphe
Max 144 – 1B 1000 Brussels, Belgium”, “& opened by you”,
“& signed & numbered by Jonathan Monk using a Black BIC
M10 clic Ball Pen”, “& printed on multi-offset 120 gram paper
by Oswald Deckmyn using NOVAVIT F100 K+E on a Heidelberg
Speedmaster CD 72 x 102 […]”, etc. Enfin, Exhibition (2010) de
Sophie Nys souligne la nature ambivalente de l’objet lui-même,
oscillant entre l’édition d’artiste, le multiple ou la plateforme
d’exposition pliable. En faisant reposer son intervention sur la
présence de son nom et des dates 14 mars – 21 mai 2010 (date
de parution de son propre poster et date de parution du poster
suivant), l’artiste créa en effet une sorte de dispositif performatif :
elle fit de l’œuvre elle-même le support de l’annonce publique de
sa propre existence, vouant aussitôt cette annonce imprimée au
statut d’ephemera une fois la date du 21 mai passée.
On souhaiterait enfin conclure en évoquant l’exposition tautologiquement intitulée Exhibition organisée par MOREpublishers
à l’invitation de la galerie Van der Mieden, tant son argument
est cohérent avec la nature de leur projet éditorial et des objets
artistiques qui en résultent. Plutôt que d’exposer l’intégralité des
posters ou un choix d’œuvres des artistes ayant collaboré à la
série, il fut décidé de travailler avec ces derniers sur les éléments
imprimés gravitant habituellement autour d’une exposition (invitations, affiches, cartels, press texts, etc.). Autrement dit, autant
d’objets passagers, constitutifs pourtant du dispositif d’exposition, mais qui tout à la fois, en raison du soin qu’y apportent
nombre de créateurs, en viennent à réintégrer à quelque égard
le travail artistique lui-même. Faire œuvre de l’exposition de
l’exposition : réfléchir donc, encore.

Gestreken en gevouwen
de Marijke van Warmerdam
(sunday # 013) (2011)
Exhibition
de Sophie Nys (sunday # 003) (2010)

1 Exhibition by MOREpublishers, galerie Van
der Mieden (Anvers) www.vandermieden.com
du 9.12.11 au 21.01.12

WWW.MOREPUBLISHERS.BE

Anaël Lejeune

Éditions

MOREpublisher

COLLECTION
RTBF/
DE CANVASCOLLECTIE

UN SALON
e
DU 21
SIÈCLE ?

Elise Wynen
Journal
papier journal, dessin
(présélection au WIELS)

Giuseppe Sardo Viscuglia
Le Fauconnier
photo
(présélection au WIELS)

Médiatique et intercommunautaire dans ses fondements,
Collection RTBF/De Canvascollectie tente de “jeter des ponts”,
“de stimuler les échanges entre les différents intervenants du
secteur, écoles, académies, galeristes, critiques d’art, artistes
amateurs ou professionnels et le grand public afi n de lui en
ouvrir les portes et l’accès1.” Pour ce faire, quatre phases : un
open call diffusé dans les institutions partenaires et sur les sites
respectifs de la RTBF et de Canvas, une présélection effectuée
par des jurys composés de trois professionnels du monde de
l’art dans différentes institutions réparties sur tout le territoire 2,
une sélection finale réalisée par un comité national de sélection
(Stef Van Bellingen du WARP Sint-Niklaas, Koen Leemans du
Centre culturel de Malines, Etienne Wynants d’Établissement
d’en face et Sonia Dermience de Komplot) assisté localement
par les directeurs des lieux partenaires, puis une exposition à
BOZAR curatée par le comité, le tout relayé par les médias et
couronné par des prix3. En tout 5300 participants pour 250
travaux exposés.
À l’heure où j’écris ces lignes, le processus n’en est qu’à ses
prémisses 4. Toutefois, aux dires des personnes ayant vécu
l’expérience précédente, le dessein n’est pas ici de réaliser
l’exposition d’une collection d’œuvres d’art mais de rassembler
des propositions visuelles dans un endroit hautement significatif de l’art et de la culture (BOZAR) à l’aide d’un accrochage.
Celui-ci se fera à partir des présupposés intuitifs et subjectifs
attenant à l’exercice de sélection, l’objectif étant de “donner de

Collection RTBF/
De Canvascollectie

Du Côté de la FWB

M54 / 46

la plus value, un surplus de valeur esthétique” (Sonia Demience)
aux propositions et de créer un “environnement dynamique”
(Stef Van Bellingen). Or, si les règles du jeu (jury, exposition,
prix) sont à l’image des pratiques du monde professionnel de
l’art, l’identité et la diversité des organisateurs sont à l’image du
maillage géopolitique complexe de la Belgique. En pratique, La
Collection… engage en effet différents acteurs de la vie culturelle
dans un projet commun : un vaste réseau national d’institutions
d’art contemporain, les médias : la RTBF et la VRT ainsi que des
fonds publics issus des Communautés française et flamande.
Dès lors, les ambiguïtés intrinsèques à la manifestation – le nom,
les motivations, la qualité des initiateurs, la complexité du système, les modes de visibilité etc. – sont, semble-t-il, symptomatiques de la place du secteur de l’art dans la société. “Il existe,
peut-on lire dans le dossier de presse, des différences certaines
entre des artistes professionnels […], des artistes semi-professionnels […] et des artistes qui pratiquent en amateurs […]. La
Collection RTBF/De Canvascollectie souhaite ne pas nier ces
différences, ni les souligner à outrance mais plutôt les éclairer
en les juxtaposant.” Oui, mais de quelle manière ? L’exposition
finale ne permettra de révéler aucune différence – à moins que
l’on pense que chacune de ces pratiques contienne des signes
distinctifs suffisamment évidents pour être perçus par tout un
chacun. Elle n’est ainsi que la partie visible de l’iceberg ou plutôt
le plateau de tournage, le décorum. Car ce qui se joue ici, c’est
en premier lieu le spectacle de l’art contemporain véhiculé par
les médias ou plutôt une certaine pratique de l’art “éclairée”
par les projecteurs des télévisions qui capteront l’ensemble du
processus en toute autonomie. Le monde de l’art ne fournissant
que les acteurs (institutions, institutionnels, professionnels et
artistes pro, semi-pro ou amateurs), il n’est pas convié à la mise
en scène5. Ainsi, si une différence est faite, elle n’apparaitra qu’à
travers ce prisme.
La collection…, c’est donc avant tout l’art contemporain vu par
les “massmedia6” et cette affinité laisse supposer que, dans leur
forme et leurs contenus, les émissions produites respectivement
par la RTBF et Canvas7 véhiculent, malgré elles peut-être et
de manière plus ou moins nuancée, un ensemble de clichés
dévolus à la figure de l’artiste 8 : celui de la bohème, du génie
méconnu et de l’artiste maudit, du célèbre “chacun aura droit à
son quart d’heure de célébrité” de Warhol, de la démocratisation de l’art et même du grand marché versus Salon des indépendants 9. Á ce propos, il est intéressant de remarquer qu’en
1884, Seurat, Signac et Pissaro fondèrent la société des artistes
indépendants avec pour devise “Ni récompense ni jury” qui,
comme le remarque Thierry de Duve, sonna le glas des salons
et fut le symptôme d’une passation de pouvoir entre l’autorité de
l’État et le marché de l’art10. “S’inspirant” de la fameuse Summer
Exhibition londonienne11, Collection RTBF/De Canvascollectie
s’inscrit en porte-à-faux dans cette histoire. En effet, si la BBC
suit bien l’exposition annuelle, plus que bicentenaire, de la Royal
Academy of arts (née en 1769, les Anglais sont plus fidèles qu’on
ne le pense à la tradition), celle-ci n’en reste pas moins en premier lieu une exposition gigantesque dont le but est avant tout
de présenter une large sélection d’œuvres d’artistes émergents,
inconnus et reconnus. Influencée à l’origine par le modèle des
Salons parisiens de l’Académie royale de peinture et de sculpture, la Summer Exhibition, libérale dans ses principes, s’apparente aujourd’hui plutôt à une foire12 . Le projet, l’objectif et le
contexte de La Collection… sont, semble-t-il, tout autres : initié
en 2008 par la VRT Canvas, la télévision culturelle flamande,
rejointe en 2010 par la RTBF, l’évènement biannuel belge – qui
n’en est qu’à sa deuxième édition –établit jurys et récompenses
sur un open call et une exposition médiatisés. De la sorte, La
Collection… cristallise une “nouvelle” passation de pouvoir entre
le marché et les médias. En effet, la dimension médiatique et
spectaculaire de l’art contemporain est une chose – avérée,
même si son autorité n’est que difficilement avouée –, son assu-

M54 / 47

jettissement au pouvoir des médias en est une autre beaucoup
plus problématique puisqu’elle révèle un autre assujettissement
bien plus difficile à travestir, celui de l’art à sa valeur marchande.
Or, même “la démocratie est orchestrée par les médias” (Stef
Van Bellingen). De ce point de vue, La Collection… joue donc
pleinement le jeu démocratique d’aujourd’hui. Elle détermine
même la question de la participation citoyenne à l’évènement.
Considérée sous un autre angle, moins critique, plus positif,
c’est justement cette participation citoyenne qui fait malgré tout
l’intérêt de la manifestation. De l’avis de tous, le facteur humain
est ici essentiel. Car, La Collection… offre à tout un chacun en
première instance un dialogue avec le milieu professionnel. Ce
court échange véhicule bien sûr sa part de mythe et d’illusions
(être traité comme un pro, avoir une chance, etc.) mais, d’expérience, les présélections en tant que moment crucial sont plutôt
marquées par la modestie des participants, chacun sachant
intérieurement qu’avoir une position artistique ne dépend pas
d’un prétendu succès social et économique. Néanmoins, force
est de constater que les artistes professionnels manquent à
l’appel. Crise de légitimité ou de crédibilité de l’évènement ?
Toujours est-il que s’il est ici question de rencontres, c’est essentiellement celle des amateurs et des artistes semi-professionnels ou émergents avec des professionnels (jurys) à l’aune
du jugement. Du côté des institutions participant au processus,
les enjeux politiques et institutionnels sont suffisamment importants pour assurer leur engagement sans réticence, leur rôle
étant bien de rendre l’art “accessible” au plus grand nombre
(les amateurs étant un public à conquérir et à fidéliser, de futurs
visiteurs). Comme le remarque Etienne Wynants “ ce spectacle
[celui des présélections] désublime (sic) les ‘‘temples de l’art’’
et c’est toujours bien.”
Maïté Vissault

Kwinten Lavigne
zonder titel (Maquette)
(présélection au WIELS)

COLLECTION RTBF /
DE CANVASCOLLECTIE
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW/.RTBF.BE/LACOLLECTION
DU 10.05 AU 10.06.12

Du Côté de la FWB

1 Extrait du dossier de presse.
2 Extrait du dossier de presse : “Quatre en
Wallonie : le Centre culturel de Bastogne /
L’Orangerie, le MAC’s, la Maison de la Culture
de Namur, l’Espace 251 Nord. Cinq en
Flandre : le M HKA, le Mu.ZEE, le S.M.A.K.,
Z33. et cette année, le musée M à Louvain.
Un à Bruxelles : le Wiels. Et également, pour
cette édition, le centre d’art contemporain
IKOB, qui ouvre ses portes aux participants de
la région d’Eupen-Malmédy. Tous les travaux
présélectionnés trouveront leur place dans la
galerie ‘‘online’’ de La Collection http://gallery.
canvas.be/.”
3 Extrait du dossier de presse “Le Grand Prix
de la Collection RTBF/ De Canvascollectie
d’une valeur de 10.000 euros : prix octroyés
par les ministres de la Culture et des Médias
des trois communautés. Les Prix CBC/KBC
Jeune Espoir à deux jeunes artistes (un de
la Communauté fl amande et un autre de la
Communauté française ou germanophone). Ils
offrent à chacun d’eux une résidence d’artiste,
avec une exposition à Anvers ou à Namur. Le
Prix du Public offert par Duvel d’une valeur

Du côté
de la
Fédération
WallonieBruxelles

de 5.000 euros. Les visiteurs de l’exposition
sont invités, à la fi n du parcours, à voter pour
leurs trois œuvres favorites. Un top des 5
premiers sera présenté sur le site, 3 semaines
après le démarrage de l’exposition. Pendant la
dernière semaine d’exposition, le public pourra
voter en ligne. Le Prix “School of ART/E” : ce
nouveau Prix décerné par le jury de la “School
of ART/E” récompensera deux lauréats qui
pourront ainsi participer à des Master classes
sur les antennes d’ARTE. Le projet Collection
RTBF / De Canvascollectie devient, en effet,
international. ARTE le décline en une série de
6 émissions permettant à des élèves au talent
prometteur (deux Belges, deux Français, deux
Allemands) de relever des défi s, coachés par
des grands noms de l’art contemporain.”
4 La toute première sélection s’est déroulée
du 14 au 16 janvier à Bruxelles au Wiels. Le
processus prendra fi n mi-avril. L’exposition au
BOZAR aura lieu du 10 mai au 10 juin 2012. Le
vernissage et la remise des prix, le 10 mai. La
remise du Prix du Public et du Prix “School of
ART/E”, le 7 juin.
5 Aucune collaboration n’est prévue entre les
“experts” du monde de l’art et les réalisateurs
des émissions.
6 J’emploie à dessein le terme de massmedia
pour y pointer l’ambition “internationale” de
l’édition 2012 affi chée et justifi ée dans le
communiqué de presse par la participation
d’ARTE Belgique.
7 Précisons que chaque télévision (RTBF et
Canvas) produit, réalise et diffuse ses propres
émissions (La RTBF diffusera en plus des
siennes les émissions de Canvas). Chaque
télé propose donc son programme spécifi que,
en accord avec son langage particulier, à
l’adresse de son public. Ainsi, l’idée d’une collaboration “transmédias” – comme d’ailleurs
celle d’événement intercommunautaire –,
semble avoir atteint là ses limites.
8 À cet égard, le “studio”, au sens propre et
fi guré (l’atelier ou le plateau télé auxquels
on pourrait ajouter le musée comme lieu
d’exposition), est un univers particulier qui
produit ses propres mythes. À ce titre, il est
une hétérotopie dont l’ouverture est à la fois
fermeture. Le terme de “juxtaposition” employé
dans la citation précédente renvoie d’ailleurs
directement à Foucault, quoiqu’il ne s’agisse
pas de juxtaposer des “différences” comme
il est dit – somme toute impossibles à défi nir
–, mais de juxtaposer des espaces “incompatibles” ( ?), ceux des médias et ceux de l’art.
9 De plus, à travers reportages, jurys et prix,
les médias orchestrent ici un “artistique”
mixage de reality show, chasse aux trésors et
de star académie.
10 Cf. Thierry de Duve, Faire école (ou la
refaire), Presses du réel, coll. Mamco, 2008,
p. 170-171
11 Importante car légitimante, cette information est encadrée dans le premier feuillet
suivant la page de garde du dossier de presse
de Collection RTBF/De Canvascollectie.
12 L’exposition thématique est ouverte à tous
sans distinction. Environ 10 % des œuvres
proposées (au maximum deux par artiste) sont
exposées après sélection par un jury. Outre
les droits d’enregistrement (25 £), les travaux
exposés sont en grande partie soumis à la
vente et l’exposition est payante. Aucun fond
public ne soutient la Summer Exhibition. De ce
point de vue, l’exposition londonienne est un
hybride, historiquement signifi catif, entre le
Salon et la foire d’art contemporain.

Collection RTBF/
De Canvascollectie

Wilmes & Mascaux,
Distant Paradise - Trinity Site
© Wilmes & Mascaux 2008

Un livre est en production et, dans le même
temps, CHRISTINE WILMES ET PATRICK
MASCAUX sont conviés à investir le stand de la
Fédération Wallonie-Bruxelles à ArtBrussels,
avec une exposition sous le commissariat
de Bernard Marcelis. Aux photographies,
prises entre le Mexique et les Etats-Unis et
en Australie, sont associées des vidéos où le
temps imperceptiblement est ralenti, mettant
l’attente d’un possible événement au cœur de
la trame. De brefs récits, simples descriptions
ou fictions, souvent décalées et déphasées, de
ci de là teintées d’irréel, épouseraient volontiers quelque voix de synthèse désincarnée.
Textes et images fixes ou à peine mouvantes
s’entrecroisent, densifient le scénario d’un
road movie en quête de sens.

WILMES & MASCAUX
ARTBRUSSELS 30 TH
CONTEMPORARY ART FAIR
DU 19 AU 22.04
DE 12H À 19H (VERNISSAGE LE 18.04
DE 16H À 22H, NOCTURNE LE 19.04
JUSQU’À 22H)
BRUSSELS EXPO –
HALLS 1 & 3 - STAND 3A-53
PLACE DE BELGIQUE, 1020 BRUXELLES
WWW.DISTANTPARADISE.COM

DISTANT
PARADISE

Avec les empreintes déjà, s’imposaient à eux la nécessité de
l’errance et le besoin de collecter de modestes mais significatives strates du monde ; d’être aux prises avec les réalités d’un
point du globe, choisi à dessein, guidés au hasard des routes.
De celles qui les ont menés aux frontières du Mexique et des
Etats-Unis et au cœur du désert australien : en des no man’s
land, peuplés des détritus et des reliquats d’une civilisation dispendieuse, et de vastes espaces peu domestiqués ou encore
sauvages. Leurs freeways n’ont toutefois rien du “On the Road”
de Jack Kerouac, conquérant et libertaire. Son esprit frondeur
et exalté ne saurait être assez sombre et en phase avec un
présent annonciateur de catastrophes, à échelle plus planétaire
qu’existentielle. Tandis que l’Occident se replie sur soi, l’or noir
s’apprête à cracher ses derniers barils et pourtant rien dans
l’habitus commun fondamentalement ne change. Les yeux se
ferment face aux dangers et ignorent leurs immédiates conséquences. Toujours plus nombreuses, des hordes humaines se
risquent à prendre la mer et à traverser le désert pour rejoindre,
plus au nord, un mythique Eldorado.
“Rupture du bouclier thermique.
Evacuation prévue à 18h15 pour le secteur 6-S.”
La route de Wilmes & Mascaux évoque plutôt, en fi ligranes
et sans emphase, la vision apocalyptique du The Road de
Cormac McCarthy paru en ces années 2000, où la planète a
été dévastée par un cataclysme et où l’horizon n’est plus que
cendres. De l’humanité ne subsiste que de rares créatures vivant
à l’état sauvage. Dans ce sombre décor, un père et son fi ls
errent d’instinct avec, pour seul rêve, un désir de paradis perdu.
Mais lequel? Celui d’Adam et Eve, nus et inconscients de l’être
dans un monde antérieur à toute civilisation? Sans donner de
réponse, Wilmes & Mascaux évoquent ce possible retour : de
dos, le corps affirmant la liberté du premier jour, le duo admire

Wilmes & Mascaux

Du Côté de la FWB

une immense termitière qui, fait intrigant, marque avec précision
l’axe nord-sud en cette dense terre australienne. Point d’orgue,
commencement ou fin de récit, unique signe de vie à l’horizon,
un frêle baobab campe le centre d’une image emblématique
de Distant Paradise. Attendrait-il que vienne à lui un premier
couple, capable de repeupler le monde ? Dans le Sud-Ouest
américain, au milieu de nulle part, des véhicules rouillés arborent
en grandes lettres des sentences incantatoires, si absurdes face
à la rudesse du paysage: “Bible”, “Repent now”, “Salvation”…
“Ils ont appelé le cratère de la bombe test
“TRINITY SITE”.”
Serait-ce bien là un Eden ? L’Occident, cerclé de murailles, que
Wilmes & Mascaux ont observé depuis le Mexique, l’autre côté
de la frontière, plusieurs années durant, avant de suivre les flux
migratoires vers le Nouveau-Mexique et l’Arizona ; des hommes
et des femmes, masses anonymes, qu’ils ont peut-être filmés à
Mexico City... Sans pathos et avec une mise à distance propice
au doute hypnotique, incitant l’inconscient à lier les strates entre
elles, défilent et s’entrechoquent des images de désolation.
On y voit ces zones de non-droit hostiles où les border patrols
traquent les illégaux, aidés par des familles armées, venues
chasser l’étranger pendant leurs temps de loisir. Quelques miles
plus loin, en territoire militaire, le 16 juillet 1945, le premier essai
nucléaire y a été déclenché. “Gadget”, une bombe au plutonium,
a ainsi creusé son cratère, baptisé depuis “Trinity”. Les 6 et 9
août, “Little Boy” et “Fat Man”, des noms qui ne s’inventent pas,
devaient ensuite frapper Hiroshima et Nagasaki. Le paysage
de “Trinity Site” paraît pourtant si serein : entre des façades,
gorgée de lumière, la terre semble en dialogue avec un fin tracé
de nuages. Rien ne point à l’horizon, aucun danger, sinon que,
hors champ et tapi entre des cannettes calcinées, un serpent
attend peut-être son heure… L’étrange et lancinante musique
de la vidéo Secret Zone distille un avant-goût de science-fiction qui conforte cette impression. Le jardin du paradis serait
décidément à chercher ailleurs ? Sur la planète Fomalhaut b ?
Enfin, si elle existe.
Christine De Naeyer

M 54 / 48

M54 / 49

IntraMuros

x

56-59

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

52-55

61-63

ÉDITIONS

60

50-51

EXPOS
INTRAMUROS

PRIX
& CONCOURS

EXPOS
EXTRAMUROS

54

M 54 / 50

Agendas etc

Jean-Daniel Berclaz,
Double sens,
installation, Musée d’Art et d’Histoire de Neuchâtel, 2011-2012

GALERIE BRÜDERSTRASSE
BRÜDERSTRASSE 9
D-02826 GÖRLITZ
WWW.KULTUR-SERVICE-GOERLITZ.DE

ATELIER DE GABRIEL JONES
CITÉ INTERNATIONALE DES ARTS DE PARIS
(MONTMARTRE)
24, RUE NORVINS - ATELIER E1
F-75018 PARIS

Du 11 au 25.02.12

FORUM- GALERIE CHRISTIAN BOLTANSKI
1-5 PLACE DE LA LIBÉRATION
F- 93150 BLANC – MESNIL
WWW.LEFORUMBM.FR

MUSÉE D’ART ET D’HISTOIRE
ESPLANADE LÉOPOLD-ROBERT 1
CH-2000 NEUCHÂTEL
WWW.MAHN.CH

Du 17.01 au 11.02.12 (édition)

GALERIE ALICE MOGABGAB
RUE ASHRAFIEH IMM KARAM
BEYROUTH, LIBAN
WWW.ALICEMOGABGAB.COM

Des jardins, des montagnes

PASCAL COURCELLES

Du 19.11.11 au 12.02.12

Du 5 au 23.01.12
In Hidden Places
Exposition collective faisant suite à
une résidence effectuée en 2009 entre
Görlitz (D) et Zgorzelec (PL)

ECOLE SUPÉRIEURE D’ART ET DE DESIGN
MARSEILLE-MÉDITERRANÉE
41 RUE MONTGRAND
F- 13006 MARSEILLE
WWW.ESBAM.FR

Newplace, 2011 (20 photographies)
Dans le cadre du prix La Photographie_
Maison Blanche
Galerie Montgrand

MAXIME BRYGO

Jusqu’au 18.02.12

AGNES GEOFFRAY

JEAN-DANIEL BERCLAZ

Du 11 au 28.01.12

GALERIE DES ARTISTES
SCHLEIFMÜHLGASSE 12-14
AT-1040 VIENNE

BENOÎT GOB

Du 28.01 au 11.02.12

MÉDIATHÈQUE DE LA BOURGOGNE
MÉDIATHÈQUE, LUDOTHÈQUE, PÔLE MULTIMÉDIA
27 AVENUE ROGER SALENGRO
F-59200 TOURCOING

Greetings from BourgogneMarlière

JERÔME GILLIER

Le 17.02.12 (*)

Du 19.11.11 au 19.12.11
In Images du temps qui est le nôtre
Sous commissariat de Daniel Dobbels
en collaboration avec Éric Joly

ATHENEUM, ESPLANADE ERASME
F-21000 DIJON

Je t’en tamponne surtout et pour
rien (performance-rencontre)
In ACTIONS-PERFORMANCES
(3ème édition)

LISE DUCLAUX

Du 3.12.11 au 11.02.12

Double sens
In Confrontations - Tout ce que
j’aurais toujours voulu faire et que
pourtant je n’ai jamais fait
Sous commissariat de Walter Tschopp,
conservateur

In Made in Choi

DAVID DE BEYTER

Du 27.11.11 au 5.02.12

SMART PROJECT SPACE
111 ARIE BIEMONDSTRAAT
NL-1054 PD AMSTERDAM
WWW.SMARTPROJECTSPACE.BE

An Ocean of Lemonade
Or the Trouble with Living in Times
of Fulfilled Utopias

PIERRE BISMUTH

ATELIER CHOI
189 RUE D’AUBERVILLIERS, CAP 18 VOIE A/PORTE 4
F-75018 PARIS
WWW.ATELIERCHOI.COM

Performance dans le cadre de l’exposition Hommage à Mictorn
Du 16.02 au 20.02.12

ECOLE RÉGIONALE DES BEAUX-ARTS DE BESANÇON
12 RUE DENIS PAPIN
F- 25000 BESANÇON

PASCALE BARRET

Du 15.10.11 au 12.02.12

DE APPEL ARTS CENTRE
PO BOX 10764
NL- 1001 ET AMSTERDAM
WWW.DEAPPEL.NL

Spectres

SVEN AUGUSTIJNEN

Du 2 au 23.02.12

Agnes Geoffray,
La Torche,
tirage photographique © Agnes Geoffray

Du 15.12.11 au 29.01.12

LA MÉDIATHÈQUE DES ABATTOIRS
76 ALLÉES CHARLES-DE-FITTE
F-31300 TOULOUSE
WWW.LESABATTOIRS.ORG

Le bel horizon
Regard rétrospectif sur sa production
de livres d’artiste depuis 1978

BERNARD VILLERS

Le 12.02.12

PROJECTION CENTRE POMPIDOU
PLACE GEORGES POMPIDOU
F- 75004 PARIS

La tétralogie américaine
(France & États-Unis, 2012, 44 min.,
sur un scénario de Matthieu Orléan,
musique de Edward Barrow, voix de
Anouk Féral et Andy Gillet)

PHILIPPE TERRIER-HERMANN

Du 30.12.11 au 29.01.12

GALERIE CLAUDINE LEGRAND
49 RUE DE SEINE
F-75006 PARIS
WWW.GALERIELEGRAND.COM

CLOTILDE ANCARANI

ON EXPOSÉ :

In Morceau de ville : Lyon
Confluence, laboratoire de
Renaissance

MARIN KASIMIR

Du 26.11.11 au 12.02.12

Jusqu’au 19.05.12

MOCAK
UL. LIPOWA 4
PL-30-702 CRACOVIE
WWW.MOCAK.COM.PL

In The MOCAK Collection

CHARLOTTE BEAUDRY

Le 22.03.12

KÜNSTLERHAUS
5 KARLSPLATZ
A- 1010 VIENNE
WWW.INTERNETART.INFO

Lecture dans le cadre d’INTER-NETART
(Jana Wisniewski)

PASCALE BARRET

Jusqu’au 4.03.12

LE BON ACCUEIL
74 CANAL SAINT-MARTIN
F-35700 RENNES
WWW.BON-ACCUEIL.ORG

Je suis le petit chevalier

FELICIA ATKINSON

EXPOSENT :

Du 18 au 26.11.11 (*)

CENTRE GEORGES POMPIDOU
PLACE GEORGES POMPIDOU
F- 75004 PARIS
WWW.ART-ACTION.ORG

Participation aux Rencontres
Internationales Paris/Berlin/
Madrid 2011

LOÏC VANDERSTICHELEN, HAMZA
HALLOUBI & PATRICK CARPENTIER

Du 3.09 au 27.11.11

WITTE DE WITH CENTER FOR CONTEMPORARY
50 WITTE DE WITHSTRAAT
NL-3012 BR ROTTERDAM
WWW.WDW.NL

In Melanchotopia
Divers lieux du centre de Rotterdam

MICHAEL VAN DEN ABEELE, SVEN
AUGUSTIJNEN, PIERRE BISMUTH,
OLIVIER FOULON

Le 21.12.11

LA GÉNÉRALE
14 AVENUE PARMENTIER
F-75011 PARIS
WWW.LEJOURLEPLUSCOURT.COM

In Déambulation, sélection de vidéos
et performances dans le cadre du jour
le plus Court
Une organisation du Collectif Prod et
de Good Friday

Lichtwerke im Schatten der
Ortlosigkeit
AUSSTELLUNGSHALLE ZEITGENÖSSISCHE KUNST
MÜNSTER
HAFENWEG 28
D-48155 MÜNSTER

WILMES & MASCAUX

ANN VERONICA JANSSENS

CITÉ DE L’ARCHITECTURE ET DU PATRIMOINE
GALERIE D’ACTUALITÉ
1, PLACE DU TROCADERO
F-75016 PARIS
WWW.CITECHAILLOT.FR

EXTRA
MUROS

M 54 / 51

Agendas etc

MAC’S, HORNU (B) : 4 X400 M2, JARDIN DES
INGÉNIEURS + EXTENSION LAM, MUSÉE D’ART
MODERNE, D’ART CONTEMPORAIN ET D’ART BRUT
1, ALLÉE DU MUSÉE, F- 59650 VILLENEUVE D’ASCQ
(DANS LE PARC, LIEU À DÉTERMINER)
ENSEMENCEMENTS

Du 2.03 au 12.05.12 (*)

Du 9.03 au 27.05.12

WWW.PARCSAINTLEGER.FR

Sous commissariat du ‘Le Peuple qui
manque’

PARC SAINT LÉGER - CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
AVENUE CONTI, F-58320 POUGUES-LES-EAUX

Du 1 au 25.03.12
In Atlas Critique

WWW.DAZIBAO-PHOTO.ORG

In Live Rightly, Die, Die...
Cinémathèque québecoise, Montréal
(CAN). Sous commissariat de David
Tomas

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
ROUTE DE GRÉALOU
F- 46160 CAJARC – WWW.MAGP.FR

Jusqu’au 11.03.12

VINCENT MEESSEN

Le 2.03.12

"Reﬂet de la création contemporaine,
cette sélection 2012 sera soumise aux
regards expérimentés de ﬁgures de la
scène internationale de l’art contemporain. L’artiste Olivier Mosset sera l’invité
d’honneur, et le jury sera présidé par
Jan Hoet, commissaire artistique de

Du 3 au 30.05.12

LE BEFFROI
F-92120 MONTROUGE
WWW.SALONDEMONTROUGE.FR

In 57ème Salon de Montrouge
Sous la direction artistique de
Stéphane Corréard

THOMAS BERNADET, ELEONORE
JOULIN, GÉRALDINE PY
& ROBERTO VERDE

Le 10.04.12 + différents lieux du 10 au
14.04.12 (*)

Performance
AFIAC
2, RUE DU COLOMBIER
F-81500 FIAC
WWW.AFIAC.ORG

ALLIANCE FRANÇAISE, WASHINGTON, DC (U.S.)

ROBIN POURBAIX

De janvier à juin 2012

ASTÉRIDES
FRICHE LA BELLE DE MAI
41, RUE JOBIN
F-13003 MARSEILLE
WWW.ASTERIDES.ORG

In From nowhere - Focus des arts de
la scène de la Fédération WallonieBruxelles. Une programmation de
Wallonie-Bruxelles Théâtre en collaboration avec l'Alliance française

LISE DUCLAUX
PATRICIA & MARIE-FRANCE
MARTIN

HÉLENE MOREAU
Résidence d’artiste

Du 18.03 au 22.04.12

Du 15.03 au 21.04.12

In Louyétu ? Et si c’était un jeu...

JONATHAN DE WINTER

Du 01.02 au 31.07.12

STUDIO #11
WASPS ARTISTS’ STUDIOS
77 HANSON STREET
UK- GLASGOW G31 2HF
T+ 44 (0)141 550 8030
WWW.GLASGOWCERAMICSTUDIO.COM

Résidence au Glasgow Ceramics
Studio

MORGANE DEFFENSE

Juqu’au 25.03.12

GALERIE CÔTÉ SEINE & TRIANON
PARC DE BAGATELLE
F- 75016 PARIS
WWW.FESTIVAL-CIRCULATIONS.COM

HANS OP DE BECK, ANGEL
VERGARA SANTIAGO

Jusqu’au 10.03.12
“Invité en résidence à la galerie pour
développer leur nouveau projet, le
collectif bruxellois The After Lucy
Experiment présentera lors du vernissage un opéra de style épique, un
huis-clos cannibale relatant le destin de
six fugitives, en chant et en musique,
dans des costumes et des décors
créés pour l’événement.”

SEXTUPLE OPÉRA RAVE
RGALERIE
34, BOULEVARD GUIST’HAU
F-44000 NANTES
WWW.RGALERIE.COM

Sigourney ‘tchète’ River

THE AFTER LUCY EXPERIMENT
(CHARLOTTE BEAUDRY, ALINE
BOUVY, DELPHINE DEGUISLAGE,
CELINE GILLAIN, AURELIE GRAVAS,
CLAUDIA RADULESCU)

Jusqu’au 10.06.12

MUSÉE DÉPARTEMENTAL DE L’OISE
ANCIEN PALAIS ÉPISCOPAL
1, RUE DU MUSÉE
F- 60000 BEAUVAIS
WWW.OISE.FR

In Le dessin éveillé
Dans le cadre de DessinerTracer 2011-2012

Jusqu’au 25.03.12 (*)

CENTRE D’ARTS PLASTIQUES ET VISUELS DE
WAZEMMES
42, RUE KUHLMANN
F- 59000 LILLE
WWW.LAMALTERIE.COM

GALERIE JEAN-MARC THÉVENET
32 RUE DE MONTMORENCY
F-75003 PARIS
WWW.GALERIEJEANMARCTHEVENET.COM

CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
127/129, RUE SAINT-MARTIN
F-75004 PARIS

Rock & Baroque
Sous commissariat de Claude Lorent

PHILIPPE-HENRI COPPÉE,
BERNARD GILBERT, NOËLLE
KONING, JOHAN MUYLE

la Documenta IX en 1992. Le jury se
réunira le 2.05.12 pour décerner trois
prix aux 3 des 80 artistes qui auront
retenu spécialement son attention. Ces
heureux lauréats se verront consacrer
une exposition au Palais de Tokyo à
Paris, à la ﬁn de l’année 2012.”

Patricia & Marie-France Martin.
Photo: Robert Hofer

EDITH DEKYNDT, DAVID LELEU

Jusqu’au 4.03.12

GALERIE ETIENNE DE CAUSANS
25 RUE DE SEINE
F-75006 PARIS

D’ombres & de lumières

CATHY CLEPPE & PIERRE DEBATTY

Les 27 et 28.04.12

CENTRE CULTUREL SUISSE
32-38 RUE DES FRANCS-BOURGEOIS
F-75003 PARIS
AVEC LA PARTICIPATION DE L’ENSEMBLE BABEL
WWW.CCSPARIS.COM

Là non là plutôt là là oui c’est là
(création)
In Festival EXTRA BALL 2012 (Focus
sur la scène romande, du 25 au 28 avril)

PATRICIA
& MARIE-FRANCE MARTIN

Jusqu’au 11.03.12

KUNSTVEREIN FREIBURG
21 DREISAMSTRASSE
D- 79098 FREIBURG
WWW.KUNSTVEREINFREIBURG.DE

Garibaldi slept here

WALTER SWENNEN

In L’équilibre des forces

MICHAEL MATTHYS

DAVID DE BEYTER

In CIRCULATION(S), Festival de la
jeune photographie européenne
(2ème édition).
Dans le cadre d’une carte blanche de
Christine Ollier.

Jusqu’au 3.03.12

CLAGES
5 BRÜSSELERSTRASSE
D-50674 COLOGNE
WWW.MARIETTACLAGES.DE

Jusqu’au 7.04.12

DIX291
10 PASSAGE JOSSET
F-75011 PARIS
WWW.DIX291.FR

I’m in training – Don’t kiss me

OLIVIER FOULON

MARCEL BERLANGER

Enjoy Division

Janvier-mars 2012 (*)

LOS ANGELES
WWW.THEMOUNTAINSCHOOLOFARTS.ORG

Résidence, programme 2012 de la
“Mountain School of Arts”

LAURENT DUPONT-GARITTE

Du 12.03 au 22.04.12

FONDATION CENTRE ÉQUATORIEN D’ART CONTEMPORAIN, CALLE LUIS DÁVILA Y VENEZUELA, BARRIO
DE SAN JUAN, QUITO (EC)
WWW.CENTRODEARTECONTEMPORANEO.GOB.EC

In Étincelle qui met feu à la plaine
Conditions d’émergence et d’existence de l’art

MANON DE BOER
Mi avril 2012

2012 – 2015, Zone de fauchage
tardif
Ensemencement - installation Collection’s MAC’s. Réactivation de
l’œuvre pour une période minimum de
3 ans.

Résidence au Carpe Diem Art
& Research (Lisbonne)
Du 19 au 26.02.12
Participation à la 10ème exposition
collective de Carpe Diem

CARPE DIEM ARTE E PESQUISA
79 RUA DE SÉCULO (BAIRRO ALTO)
PT-1200-433 LISBOA
WWW.CARPEDIEMARTEPESQUISA.COM

LISE DUCLAUX

JEANINE COHEN

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

> La date limite de dépôt des candidatures (CV
et lettre de motivation) par voie électronique
(attention ne dépassant pas les 5 Mo) à
s.nicouleau@wbi.be et copie par courrier est
ﬁxée au 20.03.12 à l’adresse suivante : WBI
- Sandra NICOULEAU, 2 Place Sainctelette,
1080 Bruxelles. Les dossiers seront analysés
par la commission consultative des arts
plastiques.

APPEL À CANDIDATURES ISOLA
COMACINA WBI
Wallonie-Bruxelles International offre
6 bourses destinées à une résidence d’artistes sur l’île italienne de
Comacina. La date de rentrée des
candidatures est ﬁxée au 20 mars
2012. De mai à septembre, une
résidence d’artistes, d’une durée de 20
jours maximum sur l’île de Comacina
en Italie, est proposée à tout artiste
de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
issu de toute discipline artistique.
L’Isola Comacina a été offerte par son
propriétaire italien Auguste Caprini au
Roi Albert en 1918, en récompense du
comportement héroïque de la Belgique
durant la Première Guerre mondiale.
En 1920, le Roi Albert rétrocède l’île à
l’Italie à condition qu’elle contribue aux
échanges culturels entre les deux pays
et en particulier en y construisant un
village destiné à accueillir en résidence
des artistes de différentes disciplines
artistiques. Trois villas ateliers sont
désormais prêtes pour accueillir en
résidence un artiste de la Fédération
Wallonie-Bruxelles aux côtés d’un
artiste de la Communauté ﬂamande et
d’un artiste italien, pour un travail de
réﬂexion et de création laissé à la libre
appréciation des artistes. A cet effet,
Wallonie-Bruxelles International offre 6
bourses d’un montant de 500 euros et
la mise à disposition d’une villa de travail. Cet appel est destiné à tout artiste
ayant achevé son cursus de formation
et résidant habituellement en Belgique.
Pour l’année 2012, les dates proposées sont les suivantes : du 7 au 27.05,
du 28.05 au 17.06, du 18.06 au 8.07,
du 9.07 au 29.07, du 30.07 au 19.08,
du 20.08 au 9.09. À la ﬁn du séjour,
en guise de mémoire des lieux, l’artiste
s’engage à rédiger un rapport destiné à
alimenter le carnet de bord électronique (cf. www.wbi.be/comacina).

M 54 / 52

Agendas etc

De 14h à 18h et sur rdv
Vernissage le di. 22.04.12 de 14h à 18h
Du 19.04 au 6.05.12

JOHAN GELPER

WE PROJECT
20 RUE EMILE REGARD
1180 BRUXELLES
T +32 (0) 489 77 20 92 – WWW.WEPROJECT.BE

Me. & ve.-sa. de 12h à 19h ou sur rdv
Du 15.03 au 5.04.12

Je.- sa. de 11h à 18h ou sur rdv
Du 7.04 au 6.05.12

RUIMTE MORGUEN
A WINDOW WITH ANOTHER VIEW
21-22 WAALSEKAAI
2000 ANVERS
T +32 (0) 3 248 08 45 – WWW.ANTWERPART.BE

Me.-sa. de 13h à 18h
Du 3.03 au 07.04.12

PULS GALLERY
4 PLACE DU CHÂTELAIN
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 640 26 55 – WWW.PULSCERAMICS.COM

I love your ﬁgure/2

CATHY COEZ

Je.-sa. de 14h à 18h
Jusqu’au 10.03.12

Sa.-di. de 10 à 18h et sur rdv
Du 7 au 22.04.12

55 RUE SAINT-GHISLAIN, 1000 BRUXELLES
CELESTIN.INFO@MAC.COM
T +32 (0) 472 20 66 86

La Part du Feu asbl

LUDOVIC JAUNATRE

Je.- sa. de 12h30 à 19h00 ou sur rdv
Jusqu’au 24.03.12

GALERIE LOT 10
15 RUE LANFRAY, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 647 74 59 – WWW.LOT10.EU

Frame

ARNAUD GERNIERS

RICOU GALLERY
14 RUE DE L’HECTOLITRE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 350 71 31 – WWW.RICOUGALLERY.COM

Etat major

AXEL CLAES

Solo Show

160 BOULEVARD EMILE BOCKSTAEL
1020 BRUXELLES
T +32 (0) 2 425 17 05

STEPHAN BALLEUX

Spectrum

ISOLA Drawings (avec Karen
Vermeren)

Je.- ve. de 14h- 18h, sa. de 11h- 18h
Du 22.03 au 29.04.12

GALERIE XXL ART
503 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 347 78 95
XXLARTONWATERLOO503@GMAIL.COM

In exposition collective

Du 17.03 au 15.04.12

CENTRE CULTUREL RÉGIONAL DE DINANT
37 RUE GRANDE, 5500 DINANT
T +32 (0) 82 21 39 39 – WWW.DINANT.BE

Ve.-di. de 14h à 20h
Du 20.04 au 06.05.12

LIBRE CHOIX. CABINET ARTISTIQUE
152, RUE DEFACQZ
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 476 77 53 60 – WWWWWW.LIBRECHOIX.BE

Œuvres sur papier

MICHEL ALLARD

Ma.-me. & Ve.-di. de 11h à 18h, je. de
11h à 21h
Jusqu’au 10.06.12

In exposition collective

ANNE-MARIE FINNÉ

M HKA
32 LEUVENSTRAAT
2000 ANVERS
T +32 (0) 3 260 99 99 – WWW.MUHKA.BE

Du 27.04 au 4.06.12

In Too Far, Too Close

LIEUX-COMMUNS
1 PLACE DE LA STATION, 5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM

DELPHINE DEGUISLAGE

Je-di de 14h à 18h30 ou sur rdv
Jusqu’au 1.04.12

Je.-ve. de 13h à 17h, sa. de 14h à 18h
et sur rdv
Jusqu’au 17.03.12

ROSSICONTEMPORARY
RIVOLI BUILDING
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES
T +32 (0)486 31 00 92
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

Three colour environments
Dans la galerie principale :
CHEERFUL, VITAL PAINTINGS
(1985 - 1995)
À la mezzanine: THE AUTONOMY OF
COLOUR (1997 - 2011)
À la Piazza : SKIES, SEAS, FIELDS
OF COLOUR (2008 - 2011)

MICHEL LÉONARDI

Michel Léonardi,
vue de l’exposition,
galerie principale, Rossicontemporary, 1012

Ve.- sa.-di. De 14h à 20h
Du 9.03 au 25.03.12

LIBRE CHOIX. CABINET ARTISTIQUE
152 RUE DEFACQZ, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 476 77 53 60 – WWW.LIBRECHOIX.BE
LIBRECHOIX@SKYNET.BE

Peintures

ANDRÉ NAVEZ

Jusqu’au 17.03.12

ANYSPACE
59 RUE VAN EYCK, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 471 88 26 17 – WWW.ANYSPACE.BE

Ma.- ve. de 14h00 à 18h30, sa. de 9h30 à
12h00 et de 14h à 18h
Jusqu’au 10.03.12

God’s left eye

LE SALON D’ART
81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 65 40 – WWW.LESALONDART.BE

MICHEL MAZZONI

Du trait à la trace

VALÉRIE LENDERS

Je.-sa. de 14h30 à 18h30 et sur rdv
Du 2 au 31.03.12

Me.-sa. de 13 à 19h
Jusqu’au 28.03.12
“Mes Color Suicides sont des portraits
de personnes réelles, artistes, stimuli de
mon moi intérieur. Ils poussent la notion
de portrait vers un désir d’ubiquité. Je
les vois comme mes icônes artistiques,
le portrait que je fais d’eux est physique
et emprunté. De leur silhouette, je leur
coupe la tête et la remplace par une
tache de couleur. La couleur meurtrière
ﬁge un instant de création. Ils sont la
couleur, l’inﬁni, immortels et supernaturels. Ils ne sont plus tout à fait humains,
Je pense à un petit croquis de Magritte
paru en 1940 dans la revue L’invention
collective. Il y a quelque chose de
surréaliste, d’étrange.” Léopoldine Roux,
notes d’atelier

// GAGGARIN //
4 SQUARE SAINCTELETTE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 330 58 14 – WWW.GAGGARIN.COM

Color Suicides
+ édition (50 boîtes personnalisées de
12 A4, numérotées et signées de 1 à
50 avec 5 épreuves d’artiste)

LÉOPOLDINE ROUX

Ma. –di. de 9h30 à 17h00
Du 23.03 au 15.04.12

MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM, 1050 BRUSSELS
WWW.MUSEEDIXELLES.BE

Tombeau pour les rares

NICOLAS ROZIER

MAISON CULTURELLE D’ATH
LE PALACE, GRAND PLACE, 7800 ATH
T +32 (0) 68 26 99 99

Ma. de 14h à 18h, me.-sa. de 10h à 13h et
de 14h à 18h
Jusqu’au 24.03.12

Je.-di. de 13h à 18h
Jusqu’au 25.03.12

Sculptures-photographies-objets
détournés

GALERIE LIBRE COURS
100 RUE DE STASSART
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 473 59 02 85
WWW.GALERIELIBRECOURS.EU

ANNETTE MASQUILLIER

In Out

GALERIE 2016 ET MIRA
16 RUE DES PIERRES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 502 81 16 – WWW.GALERIE2016-MIRA.BE

Peintures récentes

CHRISTIAN ROLET

Du ma. au sa. de 14h30 à 18h30
Du 20.04 au 12.05.12
“Le travail de Robin Pourbaix oscille
entre divers techniques: l’installation,
la performance, la vidéo, la photographie, la peinture et le dessin. L’élément
essentiel de sa démarche est le déplacement de contexte. Par des moyens
simples, il questionne entre autres
les codes sociaux. Les installations
qu’il crée sont des espaces à la fois
réﬂectifs, poétiques et sémantiques.
L’humour et la dérision font partie du
processus utilisé ; avec une douce
ironie, il nous invite à d’autres lectures
possibles de nos réalités.”

CATHERINE LAMBERMONT

Ludovic Jaunatre,
De dos,
© Ludovic Jaunatre

Catherine Lambermont,
Série In Out
© Catherine Lambermont

DCA GALLERY
335 AVENUE LOUISE, BTE 2, 1050 BRUXELLES
WWW.DCA-GALLERY.COM

Carnis Animus
RASSON ART GALLERY
13 RUE DE RASSE , 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 64 14 95
WWW.RASSONARTGALLERY.BE

ROBIN POURBAIX

DANY DANINO

CHANTAL AKERMAN

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le
lecteur à les vérifi er auprès des organisateurs aux
numéros de téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

M 54 / 53

Agendas etc

Du 17.05 au 3.06.12

MOULINS DE BEEZ
4 RUE DES MOULINS DE MEUSE
5000 BEEZ/NAMUR
T +32 (0) 81 65 41 54 – WWW.BEEZ.BE

Dessin
Me.-sa. de 13h à 18h
Du 30.03 au 21.04.12

BÉATRICE LORTET & JÉRÉMY
NAKLE
Dessin, sérigraphie, installation
Me.-je.-ve.sa. de 13h à 18h
Du 4.05 au 26.05.12

Carte blanche à Florence Doléac
et KEYMOUSE Éditions

ALICEDAY
39 QUAI AU BOIS À BRÛLER, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 646 31 53 – WWW.ALICEDAY.BE

Jusqu’au 10.03.12

GALERIE GRETA MEERT
13 RUE DU CANAL
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 14 22
WWW.GALERIEGRETAMEERT.COM

Sculptures 1973-1994

DIDIER VERMEIREN

Me.-sa. de 14h à 18h
Du 16.03 au 14.04.2012

GALERIE ANTONIO NARDONE
34-36 RUE SAINT-BERNARD
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 333 20 10
WWW.GALERIEANTONIONARDONE.BE

Accumulations

PATRICK VAN ROY

Sa.-di. 17-18-24-25.03.12 de 10h à 18h
et jusqu'à 22h le sa. 17.03.12 (vernissage
dès 17h, concert de Nosextonight à 20h)

ESPACES INDUSTRIELS DE LOCK'O
500 ROUTE DE GEMBLOUX, 5002 NAMUR
CONTACT : MAUDE RICHARD
T +32 (0) 486 80 06 11

Dans le cadre du parcours d'artistes de
la ville de Namur

ÉRIC ADAM, NOÉMIE ASPER,
BERNARD BOIGELOT, STÉPHAN
GILLES, ANTONE ISRAEL, FLORIAN
KINIQUES, ANDRÉ LAMBERT,
PHILIPPE LUYTEN, JACQUES
PATRIS, MAUDE RICHARD, MICHEL
SERVAIS, VÉRONIQUE DE BARQUIN

B-GALLERY
17-19 RUE SAINT-JEAN, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 279 64 31 – CULTURE@BRUCITY.BE
WWW.LACENTRALEELECTRIQUE.BE

HALLVEIG AGUSTSDOTTIR

WALTER SWENNEN + JUST WHAT
IS IT THAT MAKES TODAY’S
HOMES SO DIFFERENT, SO
APPEALING ?

Ma.-sa. de 14h à 18h
Du 21.04 au 26.05.12

Installation sonore
Me.-sa. de 13h à 18h
Du 2.03 au 24.03.12

STEVEN TEVELS

Du 01 au 31.03.12

D’ombres & de lumières

Du 2.03 au 19.04.12
“Echo est un projet d’installation
contextuelle né de la collaboration de
deux artistes plasticiennes danoises,
Ida F. Ferdinand et Ane Vester, qui
ont toutes deux des liens avec la
Belgique. Ces deux artistes créent
des installations qui dialoguent entre
elles et avec leur environnement. Le
verre est notamment utilisé comme
une toile transparente sur laquelle sont
appliqués directement des ensembles
de couleurs perçus différemment à la
lumière du jour et dans l’obscurité par
rétro-éclairage. Il s’agit d’instaurer un
dialogue direct avec le paysage urbain
en imitant certaines des couleurs
présentes dans cet environnement [...]”
Le projet sera réalisé, en collaboration
avec l’association Lieux-Communs,
sous la forme de dix baies vitrées don-

PLACE DE LA GARE, 5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM

Echo
Dans le cadre de la présidence danoise
de l’UE. Une organisation de LieuxCommuns

IDA F. FERDINAND & ANE VESTER

WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM
GALERIE SHORT CUTS
49 RUE DES CARMES, 5000 NAMUR
WWW.SHORTCUTS.COM

Du 21.04 au 25.05.12
Une organisation de Lieux-Communs

STÉPHANIE ROLLAND

Hide & Seek
Du 17.03 au 18.04.12

BEATA SZPARAGOWSKA

EGLISE SAINT-LOUP
RUE DU COLLÈGE, 5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM

CATHY CLEPPE & PIERRE DEBATTY

Du 5 au 29.04.12

Les Confessions
Exposition organisée par LieuxCommuns

CATHY COEZ, PIETER
GEENEN, MEHDI-GEORGES
LAHLOU,MIREILLE LIÉNARD,
TINKA PITTOORS, AURORE
VANDEMBER, KOEN
VANMECHELEN

De 17h à 19h (accessible gratuitement et
sans inscription préalable)
Le 14.03.12

PALAIS DES ACADÉMIES
1 RUE DUCALE, 1000 BRUXELLES

L’usage de soi, l’usage du monde.
Pour une autobiographie ﬁctionnée.
Cours-conférence-performance, dans
le cadre du Collège Belgique

PATRICIA
& MARIE-FRANCE MARTIN

SOPHIE VANGOR

Du 8 au 31.03.12

MATHIEU NOZIÈRES

Lu.- je. de 12h30 à 18h00, sa. de 14h
à 17h
Du 5.03 au 24.03.12

ARTE FAC – ESPACE PROVISOIRE – UCL
16 RUE MARTIN V, 1200 BRUXELLES
T +32 (0) 2 764 43 29

(Manolo Canterìa, Kikie Crèvecoeur,
Hugo De Smaele, Christian
Dotremont, Anne-Marie Finné,
Martine Hermant, Jack Keguenne,
Guy Lance, André Lambotte,
Chantal Talbot, Thomas Van
Gindertael, Lionel Vinche).
Exposition collective en collaboration
avec l’Artothèque de Wolubilis

L’ÉCRIT DANS L’ART - LIVRES
D’ARTISTE

Du 9.03 au 15.04.12
“Dans son dernier travail, le photographe américain Stephen Sack
poursuit sa quête de documentaliste
de l’imaginaire. Partant cette fois-ci
d’une empreinte laissée par un cruciﬁx
sur un tissu en velours tel un suaire, il
transforme à travers une série de treize
photographies cette” Trace Christique”
en une abstraction qui semble résumer
les étapes d’une œuvre alchimique:
dissolution, cristallisation, transmutation, lumières, couleurs, énergie...”
MUSÉE DE L’ART WALLON ET SALLE SAINT-GEORGES
ILOT SAINT-GEORGES, FÉRONSTRÉE 86, 4000 LIEGE
INFOS : WWW.LIEGE.BE/INFOS/LES-APPELS-A-PROJETS/ESPACE-JEUNES-ARTISTES

“La Ville de Liège souhaite offrir à des artistes liégeois, œuvrant dans le domaine
des arts plastiques, l’opportunité d’accéder à un espace d’exposition spéciﬁque
Salle Saint-Georges au sein du Musée
des Beaux-Arts. Ce projet s’adresse
aux artistes, mais aussi à ceux dont la
démarche, indépendamment de l’âge,
est récente/nouvelle et qui n’ont pas ou
peu proposé d’exposition à titre personnel. Les œuvres qui seront présentées
devront s’accorder aux priorités d’un
Musée d’art contemporain.”

Passions (photographies)

CATHÉDRALE DES SAINTS MICHEL ET GUDULE
1000 BRUXELLES

ESPACE JEUNES ARTISTES

STEPHEN SACK

Sa.- di. de 10h- 18h et sur rdv
Jusqu’au 18.03.12

Lu.-ma.-je.-ve. de 11h à 17h, me. de 14h
à 19h, sa.-di. de 10h à 15h
Jusqu’au 1.04.12

Je.-sa. de 14h à 19h
Jusqu’au 31.03.12

NOMAD GALLERY
99 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 81 82 – WWW.MOBA.BE

YVES SAMBU, JEANINE COHEN,
GUY WOUETÉ, GERALD DEDEREN,
AIMÉ MPANE, SATCH HOYT

Du 12.05 au 30.09.12

OPENAIRS
MANIFESTATION D’ART PUBLIC DANS LE CŒUR
HISTORIQUE DE LIÈGE ORGANISÉE PAR PROVINCE DE
LIÈGE-CULTURE
WWW.CULTURE.PROV-LIEGE.BE

Sous la direction artistique de Johan
Muyle

Ma. - di. de 9h30 à 17h00
Du 20.04 au 20.05.12
“Inspiré par une longue tradition d’art
paysager, Pieter Geenen, à travers ses
productions audiovisuelles, s’interroge
sur le rôle du paysage dans la création
de sens. Geenen s’intéresse aux
qualités suggestives et évocatrices des
paysages qui se dessinent selon les
réalités géopolitiques et géosociales.”

MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM, 1050 BRUSSELS
WWW.MUSEEDIXELLES.BE

Pieter Geenen, lauréat

ART’CONTEST 2011

Ve.-di. de 14h à 18h
Jusqu’au 18.03.12 (Dévernissage et
remise du Prix du Public à 17h)

LA MÉDIATINE
45 CHAUSSÉE DE STOCKEL, 1200 BRUXELLES
T +32 (0) 2 761 60 29 – WWW.WOLUCULTURE.BE

ORLAN, PETER KOGLER, CLAUDE
LÉVÊQUE, FREDERIC PLATÉUS,
AUDREY FRUGIER, SOPHIE
GIRAUX, ELVIS POMPILIO

Ma.-sa. de 11h à 18h
Jusqu’au 11.03.12

FINE ART STUDIO
13 RUE DES SABLONS, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 514 25 92 – WWW.FINEARTSTUDIO.BE

AFFINITY 1 Senses & Sensuality

Artistes primés : Emmanuel Van Der
Auwera - Prix Médiatine, Katherine
Longly - Prix de la COCOF, Adrien
Lucca - Prix de la Fédération
Wallonie-Bruxelles, Cédric Van
Turtelboom - Prix Sofam,
Mentions : Samantha Adler De
Oliveira Matthieu Bollaert,
Artistes sélectionnés : Lucie Balança Tessy Bauer - Deborah De Robertis Meryll Hardt - Sébastien Herickx et
Arnaud Eeckhout - Berten Jaekers Sébastien Pauwels - Cédric Sabato Tinus Vermeersch

CATHY DEVYLDER (B), FRÉDÉRIQUE
JOUCLA (F), LAILA MURAYWID
(SYRIE), FRANCA RAVET (B),
PIERRE AMROUCHE (F), ALAIN
DARRÉ (F), THORSTEN KERN (D)
ET UNE SÉLECTION D’ŒUVRES DE
NOBUYOSHI ARAKI (J)

PRIX MÉDIATINE ‘12

EXIT11 – CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
T +32 (0) 81 640 866 – WWW.EXIT11.BE

Papiers d’identité

L’illusoire qui nous habille
CENTRE CULTUREL D’EGHEZÉE
5 RUE DE LA GARE, 5310 EGHEZÉE
T + 32 (0) 81 51 06 36 – WWW.ECRIN.BE

ALAIN BORNAIN, JOERG COBLENZ,
ANDRE DELALLEAU, BENOÎT FÉLIX,
LUC FIERENS, ALICE JANNE,
DJOS JANSSENS, JACQUES
LENNEP, ROBERT QUINT, TOMOKO
SUGIMOTO, THIERRY TILLIER,
YVES VELTER

Lu.- ve. de 12h à 18h , sa.- di. de 14h à 18h
Du 1 au 09.03.12

D’IETEREN GALLERY
50 RUE DU MAIL, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 536 52 63

Parcours Design at d’Ieteren
Gallery
Une organisation de Designed in
Brussels et du Centre Bruxellois de la
Mode et du Design.

CHEVALIER MASSON, MAARTEN
DE CEULAER, NATHALIE
DEWEZ, JEAN-FRANCOIS D’OR,
DUSTDELUXE

NATHALIE AMAND, MARTINE
BETTEL, SANDRINE DE BORMAN,
ANNE LIEBHABERG, TAMARA
LOUIS, CATHY PERAUX,
MARIANNE PONLOT, CAROLE
SOLVAY ET ARLETTE VERMEIREN

Je.-di. de 14h00 à 18h30 et sur rdv
Jusqu’au 11.03.12

GALERIE TRIANGLE BLEU
5 COUR DE L’ABBAYE, 4970 STAVELOT
T +32 (0) 80 86 42 94 – WWW.TRIANGLEBLEU.BE

Downside up

ISABEL BARAONA, CHARLEY
CASE, THOMAS ISRAËL
& GAUTHIER KEYAERTS,
SYLVIE MACIAS-DIAZ

nant sur la place très passante de la
gare de Namur, capitale de la Wallonie.
L’installation sera accessible et visible
jour et nuit.

Agendas etc

M 54 / 54

Jusqu’au 22.04.12
“L’Académie, en partenariat avec La
Centrale électrique et De Markten,
consacre l’un des volets de son
300e anniversaire à une exposition
réunissant d’anciens élèves devenus
artistes couvrant toutes les pratiques
de l’art sans exclusivité de support, de
medium ou de sujet. 30 artistes bien
présents sur la scène artistique nationale et internationale ; un dénominateur
commun : tous ont suivi un cursus à
l’Académie royale des Beaux-Arts de
Bruxelles. Ces plasticiens représentent
plusieurs générations en dehors de
tout dogmatisme esthétique ou “effet”
d’école, l’ensemble ainsi proposé,
ouvert, généreux et multiple (peintures,
photographies, vidéos, sculptures,
dessins, installations, performances)

DE MARKTEN
5 VIEUX MARCHÉ AU GRAINS, 1000 BRUXELLES,
T +32 (0) 2 512 34 25 – WWW.DEMARKTEN.BE

Du ma. au di. de 10h00 à 18h00

LA CENTRALE ÉLECTRIQUE
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 279 64 44 / 52
WWW.LACENTRALEELECTRIQUE.BE
WWW.BRUPASS.BE

Présent !
Sous commissariat de Marc Partouche,
Directeur de l’Académie royale des
Beaux-Arts de la Ville de Bruxelles.

THORSTEN BAENSCH, STEPHAN
BALLEUX, MICHEL BARZIN,
JÉRÔME CONSIDÉRANT, KIKIE
CREVECOEUR, MARCO DE
SANCTIS, ANNE-SOPHIE DE
VISSCHER, STÉPHANE EBNER,
ETS. DECOUX, BENOÎT FÉLIX,
ANNE FONTENELLE, RAPHAËLLE
GOFFAUX, ANNE HERBAUTS,
BERTRAND IVANOFF, DJOS
JANSSENS, LAURENT JOURQUIN,
AÏDA KAZARIAN, YVES LECOMTE,
JACQUES LENNEP, GUILLAUME
LIFFRAN, ARIÉ MANDELBAUM,
HÉLÈNE MOREAU, CAMILLE
NICOLLE, AIME NTAKIYICA, PETKO
OGNYANOV, DANIEL PIAGGIO,
ROBIN POURBAIX, AMINA
REZSKI, GUSTAVO RIEGO, WALTER
SWENNEN, SOFI VAN SALTBOMNEL

Me.-di. de 11h à 18h
Jusqu’au 1.04.12

ARGOS CENTER FOR ART & MEDIA
BLACK BOX SCREENING
13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 229 00 03 – WWW.ARGOSARTS.ORG

Sweet Protestations. Performing
reality in public space

ANGEL VERGARA, VINCENT
MEESSEN, MESSIEURS
DELMOTTE, WOLF VOSTELL, LUC
DELEU, FILIP FRANCIS
& DE NIEUWE COLORISTEN

Ma.- sa. de 10h à 17h
Jusqu’au 17.05.12

BIBLIOTHECA WITTOCKIANA
23 RUE BEMEL, 1150 BRUXELLES
T +32 (0) 2 770 53 33 – WWW.WITTOCKIANA.ORG

Un itinéraire de la création
Exposition co-réalisée par la Promotion
des Lettres de la Fédération WallonieBruxelles et la Bibliotheca Wittockiana

ARTISTES ET ARTISANS DU LIVRE

Me.-sa. de 14h à 18h
Du 12 au 28.04.12
“Véritable carrefour de la création
contemporaine, la Biennale de la
Jeune Création Européenne (JCE)
constitue l’alter ego européen du Salon
d’art contemporain de Montrouge.
Conﬁrmant son rôle de révélateur des
artistes de demain, un jury composé de commissaires et de critiques
d’art internationaux s’est réuni le 14
octobre 2011, pour sélectionner les 3
lauréats de l’édition 2011-2013 : Lina
Albrikiené (Tchécoslovaquie), Cesare
Bignotti (Italie) et Tamás Dezsös
(Hongrie).”

BELA EDITIONS BRUSSELS
28 RUE DE LENS, 1050 BRUXELLES
WWW.VILLE-MONTROUGE.FR

Sous commissariat d’Anne-Laure
Chamboissier

LES LAURÉATS DE LA BIENNALE
DE LA JEUNE CRÉATION DE
MONTROUGE

CENTRE CULTUREL DE L’ARRONDISSEMENT DE HUY
7A AVENUE DELCHAMBRE, 4500 HUY
T +32 (0) 8 523 53 18 – WWW.ACTE2.BE

Mangez-moi!
Je-di. de 14h à 18h
Vernissage le 13.05.12 à 19h (performance
de Saiko Maeda). Dévernissage le 10.06.12
à 19h (performance d’Arabelle Meirlean).
Du 13.05 au 10.06.12

JÉRÔME GILLER, SAIKO MAEDA,
ARABELLE MEIRLEAN, ÉRIC VAN
OSSELAER

Hors les Bulles (dans le cadre de
La langue française en fête)
Je-di. de 14h à 18h
Vernissage le 17.03.12 à 19h
Du 18.03 au 15.04.12

KITTY CROWTHER & BRUNO
SALAMONE, ANABELLE
GUETATRA, LAURENT
IMPEDUGLIA, JULIE STAEBLEAR
& FILIPE PAIS

offre une photographie de l’art
contemporain du XXIème siècle. Autant
de témoignages des résultats d’un
enseignement artistique des cinquante
dernières années qui ne manqueront
pas de surprendre ou d’interpeller.”

Intervention artistique inaugurée
le 20.01.12
Equipe artistique : Harrisson (Joël
Vermot), Gianfranco Leroy, Frédéric
Plateus et le bureau d’architecture
réservoir A (Julien Dailly et Georgios
Maïllis). Commanditaire : Fédération
Wallonie-Bruxelles, propriétaire
du lieu. Autres contributeurs : asbl
Orbitale, Sancta, Akzo Nobel et
Brussels South Airport.
“Le pourcent artistique consacré au
Vecteur était l’occasion pour nous de
dépasser la fonction artistique pure
pour tenter la création d’un lieu urbain
dédié aux croisements des disciplines
artistiques. La fresque géante qui
recouvre l’entièreté des façades du
Vecteur, de la rue de Marcinelle jusqu’à
la rue Navez, n’est pas un geste décoratif mais une réﬂexion structurelle sur
un bâtiment à usage culturel en relation
avec le quartier et ses habitants. C’est
l’ambiance de la rue qui a changé.
Si avec son ancienne façade, tout le
monde connaissait le Vecteur, avec la
fresque, tout le monde sait maintenant
où se trouve le Vecteur. C’est devenu
un repère urbain du centre de Charleroi

LE VECTEUR

Du 3 au 25.03.12

POUHON PRINCE DE CONDÉ
GALERIE D’ART DU CENTRE CULTUREL DE SPA
1 RUE JEAN GÉRARDY, 4900 SPA
WWW.CENTRECULTURELSPA.BE

Collections III (Choix d’œuvres
d’art issues des collections de la
Province de Liège – acquisitions
2001/2012)

COLECTIONS PROVINCE DE LIÈGE

Tamás Dezsös,
Here – Anywhere – Budapest,
2009 © Tamás Dezsös

La 1ère édition belge de la foire d’art
contemporain SLICK se tiendra à
Bruxelles du 20 au 22 avril 2012. SLICK
s’exporte donc à Bruxelles, avec le
même esprit qui présida à sa création
à Paris en 2006 : découverte, dynamisme et sélection exigeante. SLICK
Brussels accueillera une cinquantaine

SLICK BRUSSELS

LE VECTEUR
30 RUE DE MARCINELLE
6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 86 78 / +32 (0) 470 93 05 78
WWW.VECTEUR.BE

avec lequel les citoyens interagissent.
Objet de curiosité pour les uns, lieu
culturel de vie pour les autres, le
Vecteur, avec cette façade, traduit son
programme culturel intellectif mais aussi d’amusement et d’évasion. […] C’est
dans l’univers de la guerre navale et de
l’art du camouﬂage que nous sommes
allés puiser une des références
majeures de la façade. […] La fresque
appliquée aux façades du Vecteur
reprend les principes géométriques
et graphiques du “Dazzle Painting”
non pas pour camouﬂer le bâtiment
mais pour modiﬁer en permanence sa
forme. À l’instar de ces bateaux, nous
avons pris le parti artistique d’intervenir
sur toutes les surfaces de la façade :
la maçonnerie, la pierre, l’aluminium, le
PVC, le bois et même le verre. Rien n’a
été épargné. Il était indispensable que
l’intervention artistique recouvre les
grandes surfaces mais aussi les plus
petits détails. Pour fonctionner, le projet
devait être radical.” Georgios Maïllis/
RESERVOIR A

Vue du "dazzle painting" au Vecteur,
façade rue de Marcinelle,
Photo : Denis Van Cauteren, © Ville de Charleroi

Ma.-di. de 10 à 18 h
Du 18.03 au 17.06.12
“L’exposition est principalement consacrée à la création la plus célèbre de
Maarten Van Severen : la chaise .03.
Ce siège est mondialement apprécié
pour sa ligne claire et discrète et son
confort d’assise. Il est utilisé chez des
particuliers, dans des bibliothèques,
des musées, des restaurants, des
églises... La manifestation développe la
genèse de la chaise .03 et les étapes
antérieures et postérieures.”

SITE DU GRAND-HORNU
GRAND-HORNU IMAGES
82 RUE STE LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.GRAND-HORNU.BE
WWW.GRAND-HORNU-IMAGES.BE

La naissance d’une icône du
design. La chaise .03 du designer
belge Maarten Van Severen

Sa. de 14h à 19h, di. et jours fériés de
11h à 19h
Les 28, 29.04 et 1, 5 et 6.05.12

INFOS : CENTRE CULTUREL DE GEMBLOUX
55 BIS RUE DU MOULIN, 5030 GEMBLOUX
T +32 (0) 81 61 38 38 (VIRGINIE ANCART)

Parcours d’artistes de Gembloux

HAS’ART D’EAU

Du 20 au 22.04.12 de 11h à 20h; nocturne
samedi 21 jusqu’à 22h. Preview et
vernissage le jeudi 19.04 (sur invitation
uniquement)

WILDE GALLERY
11 RUE DU CHARROI, 1190 BRUXELLES
WWW.SLICKARTFAIR.COM

de galeries et une trentaine de projets
monumentaux et d’installations, les
SLICK PROJECTS.

M 54 / 55

Agendas etc

Tous les jours sauf les lundis et jours
fériés, de 11h à 18h
Du 16.03 au 13.05.12
“19 exposants ainsi que des pièces
extraites de la collection du Musée de
la Photographie de Charleroi questionnent le thème du quotidien. […]

ESPACE ARCHITECTURE LA CAMBRE HORTA
19BIS PLACE FLAGEY, 1050 BRUXELLES
WWW.ARCHI.ULB.AC.BE/_BIPHOT/

Les espaces du quotidien
4ème édition de la biennale
“Photographie et Architecture”
de la Faculté d’Architecture La
Cambre/ Horta de l’Université Libre
de Bruxelles, anciennement Institut
Supérieur d’Architecture La Cambre.
Sous commissariat de Marc Mawet,
architecte, chargé de cours à la Faculté
d’Architecture de l’ULB

ERIC AUPOL, YVES AUQUIER,
BERNARD BAINES, JEANCHRISTOPHE BARDOT, JEANCHRISTOPHE BÉCHET, HERMAN
BERTIAUX, AGLAÉ BORY, BILL
BRANDT, BIEKE DEPOORTER,
ERIC FACON, LARRY FINK,
DAMIEN GRENON, NADJA
GROUX, ROB HORNSTRA, WILLY
KESSELS, WILLIAM KLEIN,
STÉPHANIE LACOMBE, CATHERINE
LAMBERMONT, MICHEL LE
BELHOMME, KATHERINE LONGLY,
MARA MAZZANTI, CHANTAL NOËL,
MARC PIERRET, JEAN REVILLARD,
WILLY RONIS, GAUTHIER SIBILLAT,
JEANLOUP SIEFF, THOMAS VAN
DEN DRIESSCHE, ZOÉ VAN DER
HAEGEN, LAURENCE VRAY, WENDY
WATRISS & FRED BALDWIN

Stéphanie Lacombe (F, Prix Niepce),
Le Buste, extrait de la série: "Les Français à table",
52 x 70 cm, tirage lambda couleur sur papier satiné
contrecollé sur aluminium avec châssis (tirage prestige
réalisé par Picto à Paris)

On peut d’une part évoquer le quotidien à travers la fraîcheur, la légèreté, la
frivolité des petits instants qui font de la
vie une succession d’incandescences
fugaces dont l’intensité tient souvent à
la fragilité et à l’éphémère. D’autre part,
il est une autre habitude qui consiste
à associer le quotidien à la platitude
routinière, à la banalité. Elle l’oppose
ainsi aux moments créateurs, aux
séquences événementielles de la vie
qui seraient quant à eux vécus comme
des “pics” seuls dignes d’intérêt. Enﬁn,
le quotidien est aussi et peut-être plus
fondamentalement le lieu de l’intranquilité, de la précarité, de toutes les
tensions, des violences symboliques
et physiques, des épreuves cruelles,
des oppositions et des promiscuités
affectives, philosophiques et sociales,
des formes multiples d’une aliénation
contemporaine qui conditionne sa
pénibilité, est la source de ses souffrances, alimente la conviction de son
absurdité. Mais heureusement aussi,
comme toute aliénation contient potentiellement son dépassement, le quotidien peut être le lieu des tactiques de
résistance, organisées ou bricolées, à
petite ou grande échelle, ostentatoires
ou discrètes, des petits détournements
créatifs et des subversions, théorisées
ou spontanées, des gestes subreptices
articulés sur les “détails” du quotidien,
en groupe ou individuellement. Le
quotidien réfère donc à des réalités
multiples qui s’enchevêtrent et se
répondent. Ce sont ces relations que
cette biennale invite à investiguer.”
Jusqu’au 6.05.12

M MUSEUM LEUVEN
28 L. VANDERKELENSTRAAT, 3000 LOUVAIN
T + 32 (0)16 27 29 29
WWW.MLEUVEN.BE
LU.-MA. ET VE.-DI. DE 11H À 18H,
JE. DE 11H À 22H

Atlas des mouvements

CHRISTOPH FINK

Du 10.04 au 15.07.12

WWW.TRANSNUMERIQUES.BE

“Festival des arts et des cultures
numériques en Fédération WallonieBruxelles, les Transnumériques
(sous la direction artistique de
Philippe Franck en complicité avec
Valérie Cordy, artiste associée à
cette quatrième édition), reviennent,
pendant trois mois, contaminer trois
villes (Bruxelles, Mons, Liège) et de
nombreux partenaires culturels avec
des dizaines de projets hybrides,
engagés et prospectifs. À Bruxelles,
Transcultures lance, à l’iselp, cet
archipel de ”zones d’autonomie temporaires” avec McLuhan 101 associant
théoriciens et créateurs – B2Fays,
Pierre Larauza, des clés USB Pop up
commandées à une dizaine d’artistes
contemporains par le CNAP-France...autour de l’héritage du théoricien
des médias visionnaire suivi par une
exposition regroupant des installations
récentes soutenues par la Commission
arts numériques du Ministère aux
Galeries qui accueilleront également
Grégory Chatonsky et son ”cinéma
sans ﬁn” et un portail interactif de
Joseph Hyde, avant que Saint-Gilles
s’ouvre à tous les possibles avec
Connectic’arts qui invite des artistes du
réseau (Lucille Calmel, Pascale Barret,
Jacques Urbanska,...) et d’autres
(Paracommandarts, Bobvan,...) à
investir plusieurs lieux de la commune
du 31 mai au 9 juin. À Mons, ce sera le
lien entre nouvelles formes de composition musicale et dispositifs interactifs
(Journées de l’Informatique Musique
avec Numédiart, Sound up...) qui sera
exploré sur le site des Arbalestriers tandis qu’à Liège, des talents émergents
seront mis en visibilité avec, entre
autres formules inaugurées dans cette
copieuse édition, une ”trans démo” et
une soirée ”synchronicity” mixant ﬂux
du web et musiques électro aventureuses. Une manifestation connective
qui afﬁche sa singularité engagée
dans notre société de l’information
globalisée."

LES TRANSNUMÉRIQUES#4

Je.-ve.-sa.-di. de 10h30 à 17h
Jusqu’au 27.05.12
“Ce projet a pour ambition de reconstituer l’exposition d’art belge contemporain organisée à Grenoble d’août à
novembre 1927. Comprenant septantequatre numéros à son catalogue,
cette exposition constitue l’un des
ensembles les plus beaux et les plus
novateurs d’art belge contemporain
des années 20 présentés à l’époque.
Outre le fait de nous donner à redécouvrir les trente et une œuvres d’art
belge moderne conservées à Grenoble
depuis cette époque et pour la plupart
d’entre elles jamais plus montrées en
Belgique, cette exposition nous permet
de reconstituer une ”capsule” de temps
dénuée du discours interprétatif que
nous pouvons avoir de cette période
aujourd’hui”. Dans le cadre de l’exposition, le FeliXart Museum organise les 4
et 5 mai 2012 un colloque international
intitulé : "Montrer et collectionner l’art
abstrait en Europe du Nord durant
l’entre – deux guerres”.

FELIXART MUSEUM
6 KUIKENSTRAAT, 1620 DROGENBOS
T+32 (0) 2 377 57 22
INFO@FELIXART.ORG – WWW.FELIXART.ORG

Grenoble 1927: un panorama de
l’art belge
Sous commissariat de Céline De Potter

Du 27.05 au 3.06.12

POUR PLUS D’INFORMATIONS :
WWW.BIENNALEDELACERAMIQUE.BE
UNE ORGANISATION DU CENTRE CULTUREL
D’ANDENNE: T +32 (0) 85 84 36 40

de la Céramique d’Andenne mettra à
l’honneur une sélection de céramistes
contemporains hongrois ainsi qu’une
exposition consacrée aux Céramiques
et traditions de Roumanie. La
manifestation proposera aussi une
exposition de céramique contemporaine avec près de 50 artistes belges
et internationaux, un marché de potiers
international (27 et 28 mai 2012), une
exposition en hommage à l’artiste
belge Jacques Loly, une exposition des
Académies et Ecoles d’Art du pays,
une exposition-promenade incluant
une exposition d’œuvres au sein de la
Grotte de Scladina (en collaboration
avec l’Ofﬁce des métiers d’Art de
la Province de Namur), ainsi qu’une
résidence d’artistes. Pour ses 25 ans,
la manifestation inaugurera un nouvel
espace, ”Le Forum”: un lieu de conférences, d’échanges de techniques et
de projections en présences d’artistes
belges et étrangers.”

“Pour sa 13ème édition, la Biennale

13ÈME BIENNALE
DE LA CÉRAMIQUE D’ANDENNE

Outre une programmation variée
et festive s’échelonnant sur l’année
2012, plusieurs expositions présentées au mois de septembre sont à
épingler : Un Abécédaire pour La
Louvière (du 28.09 au 23.12), grande
exposition sur le Surréalisme dans
les collections de la Province de
Hainaut, de la Ville de La Louvière et
du Centre de la gravure et de l’image
imprimée, l’exposition Glissement de
terrain – Impertinence – Résistance
– Survivance (du 22.09 au 23.12)
au Musée Ianchelevici ou encore
l’exposition portant sur le Prix de la
Gravure et de l’Image imprimée (du
29.09 au 23.12).

AU CENTRE DE LA GRAVURE ET DE L’IMAGE
IMPRIMÉE

Jusqu’au 17.03.12
CAP, 40 ans Images réelles et
virtuelles
Jusqu’au 29.04.12
L’estampe: un art pour tous des Suites Prisunic à Catherine
Putman
Jusqu’au 29.04.12

AU MUSÉE IANCHELEVICI

Jusqu’au 29.04.12
“L’exposition met l’accent sur la
présence de l’escargot dans l’histoire
du Daily-Bul, depuis l’adoption de
l’emblème des Editions (redessiné
par Pierre Alechinsky pour le Centre
Daily-Bul & Co) jusqu’aux “traces” les
plus diverses du gastéropode dans
les écrits et les œuvres plastiques des
collaborateurs.”
Traces (Emile Desmedt, Michel
François, Anne Jones)

AU CENTRE DAILY-BUL & CO

La programmation 2012 s’ouvre avec
un quatuor d’expositions :
Escargots à Gogo

LA LOUVIÈRE MÉTROPOLE
CULTURE 2012

Je.-sa. de 11h à 13h et de 14h à 19h.
Du 21.04 au 9.06.12

43 RUE ERNEST ALLARD, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 502 78 24
WWW.GALERIEVALERIEBACH.COM

Treize peintres et moi
Sous commissariat de Pascal Bernier
Galerie Valérie Bach

WALTER SWEENEN, XAVIER
NOIRET-TOHMÉ, JEAN-BAPTISTE
BERNADET, CHARLOTTE BEAUDRY,
ROBERT SUERMONDT, DAMIEN
DE LEPELEIRE, MICHAËL DANS,
BERNARD GAUBE, PASCAL
COURCELLES, AURÉLIE GRAVAS,
MICHEL MOUFFE, DELPHINE BOËL,
BORIS BEAUCARNE (PE) & PASCAL
BERNIER (SC)

Agendas etc

M 54 / 56

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 533 94 90
INFO@ARTETMARGES.BE
WWW.ARTETMARGES.BE

ART)&(MARGES MUSÉE

BRUSSELS EXPO – HALLS 1 & 3
PLACE DE BELGIQUE, 1020 BRUXELLES

• ArtBrussels 30th contemporary
art fair
Artistes invités par la foire: Valérie
Mannaerts (carte VIP, catalogue, brochure), Nicolas Provost (projection de
ﬁlm) et Sarah and Charles (sac).
Du 19 au 22.04 de 12h à 19h (vernissage
le 18.04 de 16h à 22h, nocturne le 19.04
jusqu’à 22h)

135 RUE SAINT-LAMBERT, 1200 BRUXELLES
T +32 (0) 2 740 10 36 – ARTBRUSSELS@ARTEXIS.COM
WWW.ARTBRUSSELS.BE

• Exposition des lauréats du prix
disART 2011
“disART est une initiative de
Partenamut qui a pour objectif
d’augmenter la notoriété de l’art des
personnes handicapées en Belgique”
Jusqu’au 18.03
• Identities TOO
“Après une première exposition
autour du thème de l’identité, intitulée
Identities I (2007) qui s’est surtout
orientée vers des identités particulières, cette exposition propose une
approche multiple des identités partagées par le biais de portraits réalisés
par des artistes outsiders : Yves-Jules,
Curzio di Giovanni, Sieberen De Vries ;
d’œuvres d’artistes professionnels qui
démontrent une fascination pour des
artistes outsiders : Jacques Lennep

• Le Fabuleux destin des
Bourbonnais. La collection de la
Fabuloserie
Alain Bourbonnais et François Balofﬁ,
Michèle Burles, Simone le Carré
Galimard, Mario Chichorro, Philippe
Dereux, Andrée Deroit, Sylvette
Galmiche, Albert Geisel, Juva,
Solange Lantier, Francis Marshall,
François Monchatre, Jano Pesset,
Giovanni Battista Podesta, Emile
Ratier, Albert Sallé, Sol, Tourlonias,
Pépé Vignes, Jephan de Villiers.
“La Fabuloserie est l’un des endroits
incontournables du monde de l’art
brut. Son histoire est liée à celle
d’Alain Bourbonnais (1925-1988).
Ce jeune architecte s’attèle dès les
années soixante à une production
plastique personnelle dans laquelle
se conjuguent peinture, sculpture et
assemblage. Il rassemble aussi une
importante collection d’œuvres qui
CENTRE CULTUREL
s’apparentent à l’art populaire : objets
DE BASTOGNE
insolites réalisés par des hommes “qui
195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30
ne sortaient pas des écoles d’art mais
LIEU D’EXPOSITION : L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
plutôt des usines, des champs.”La viCONTEMPORAIN, RUE PORTE HAUTE,
site de la collection de l’art brut à Paris
PARC ELISABETH, 6600 BASTOGNE
et la rencontre avec Jean Dubuffet
• ”Carte Blanche”
ont été un choc pour Bourbonnais. En
Carte blanche à de jeunes artistes de la
1983, aidé de son épouse Caroline,
Province de Luxembourg
il met en œuvre ce qui devient la
Du 10.03 au 1.04 (vernissage le 9.03)
Fabuloserie, un lieu étonnant situé à
• Marie-France Bonmariage
Dicy (dans l’Yonne) où se rejoignent ses
propres créations et des objets de sa
Du 14.04 au 13.05 (vernissage le 13.04)
collection dans une architecture et scé• Hughes Dubuisson
nographie très personnelles. La salle
Du 19.05 au 17.06 (vernissage le 18.05)
coup de cœur sera dédiée à l’artiste
Giovanni Battista Podesta.”
ART BRUSSELS
Jusqu’au 27.05
ARTEXIS

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

• Anne Lefebvre, Billankoursk
Du 14.03 au 22.04 (vernissage le 13.03)

HÔTEL HANNON,
1 AVENUE DE LA JONCTION, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20 – CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

• 77 ans de BD roumaine
Jusqu’au 20.05.12
• Rétrospective Maarten Toonder
“Le centre consacre une exposition
à la vie et l’œuvre du maître de la BD
hollandaise en mettant notamment
à l’honneur les séries Panda et Tom
Pouce, qui ont connu un large succès
international.”
Jusqu’au 23.09

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
WWW.CBBD.BE

CENTRE BELGE
DE LA BANDE DESSINÉE

(Robert Garcet) ; Emil Siemeister
(œuvres de la collection Prinzhorn) et
Arnulf Rainer ; de portraits croisés de
Dominique Goblet et sa ﬁlle Nikita ;
Ronny Delrue et Christine Remacle ;
d’une collaboration entre des artistes
participant à l’atelier créatif de l’hôpital
psychiatrique et Messieurs Delmotte,
Marie-Ange et le photographe Lieven
Nollet et les portraits d’artistes outsiders découverts par art)&(marges
musée réalisés par Gaël Turine.”
Du 27.04 au 10.06, De Halle – Kunsthuis
Yellow Art en OPZ – Gasthuismuseum,
Geel

Anne Lefebvre,
“Confessions sexuelles d’un anonyme russe”,
1981-1988

• Olivier Thieffry
Du 14.03 au 22.04, Espace de la Salle de
bains (vernissage le 13.03)

médias et du “village global” restent
souvent trop méconnus. Pour fêter
son 101ème anniversaire, Transcultures
invite des penseurs/critiques (dont
Derrick de Kerckhove, philosophe, col• Anne de Gelas
laborateur et traducteur de McLuhan
Du 25.04 au 10.06 (vernissage le 24.05)
et responsable du programme Culture
et Technologie McLuhan), opérateurs/
• Elina Brotherus
créateurs culturels à exprimer, de
Du 25.04 au 10.06, Espace de la Salle de
manière personnelle, leur lien avec
bains (vernissage le 24.05)
l’auteur de Pour comprendre les
médias, à l’heure du web 3.0.”
INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
Du 10 au 14.04
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
• Délétère
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
Du 18.05 au 2.06 (vernissage le 17.05)
T +32 (0) 2 504 80 70
(voir “Intramuros”)
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
• Armes blanches pour nuits noires.
+ EXPOSITIONS :
De la lame à l’incise de la chair (en
collaboration avec Ben Durant)
• Duos d’artistes, un échange
Marina Abramovic, Carlos Aires, Eric
Emilio Lopez Menchero (BE) / CharlesAngenot, Eduard Hermans, Erwin
François Duplain (CH), Lucile Bertrand
Olaf, Marc Riboud
(BE) / Mireille Henry (BE)
Du 4.05 au 8.07 (vernissage le 3.05)
Un partenariat entre le Musée
jurassien des Arts – Moutier et L’iselp
+ LES COURS
– Bruxelles. Avec le soutien de la
• Pour mémoire : l’art contemporain
République et Canton du Jura et de
face à l’histoire par Dominique
Wallonie-Bruxelles International.
Lamy, historienne de l’art
Jusqu’au 24.03.12 (voir “intramuros”)
Le lundi de 14h à 16h
• Le sang est aussi une couleur par
• McLuhan 101
Ben Durant, historien de l’art
(Dans le cadre des Transnumériques
(festival des émergences numériques
Le lundi de 18h à 20h
et des cultures électroniques)
• La valeur documentaire de la
“Tout le monde a retenu la célèbre
photographie : du journalisme aux
citation “The message is the
pratiques artistiques, par Claire
medium”(1964). Cependant, l’héritage
Labye, historienne de l’art
immense et la vision rhyzomatique
Le mardi de 14h à 16h
de Marshall McLuhan (1911 – 1980),
philosophe canadien, penseur des

Arnulf Rainer,
Rogné,
© Studio Arnulf Rainer

M 54 / 57

Agendas etc

295 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 484 71 31 75 – INFO@KMPLT.BE
WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT

• Buckminster Fuller, L’utopie ou la
mort par Didier Semin, historien
de l’art et enseignant à l’ENSBA
(Paris)
Le 18.04, 20h15, Bozar
• A5 x 2
Guillaume Baronnet, Jonas Locht,
Younes Baba-Ali, Chloé Coomans,
Leslie Martinelli, Gérard Meurant et
Robin Pourbaix
Jusqu’au 3.03, première partie
Du 16.03 au 31.03, seconde partie

26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 513 14 69 – MAAC@BRUCITY.BE –
WWW.MAAC.BE

MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX/MAAC
Chloé Coomans,
Amas et restes (détail),
métal, installation, Ittres, 2011

+ LES SÉMINAIRES
• Projet permanent : The Public
• Soirée de présentation des sémiSchool
WWW.BRUSSELS.THEPUBLICSCHOOL.ORG
naires
• Sébastien Reuzé, Brooklands
Le 29.03 de 18h00 à 19h30
• Chto Delat
Présentation du travail réalisé pendant
• Nouveau cirque, nouveau siècle.
(Sous le commissariat d’Elena
sa résidence à la MAAC
Quarante ans de mutation d’un
Sorokina. Dans le cadre du projet
Du 20.04 au 19.05
art protéiforme par Pauline de La
Inﬂuence)
Boulaye, historienne
Jusque ﬁn mai
WIELS
Du 16.04 au 14.05, de 18h à 20h
354 AVENUE VAN VOLXEM
LE BOTANIQUE
• Musique et arts plastiques au 20ème
1190 BRUXELLES – T +32 (0) 2 340 00 50
CENTRE
CULTUREL
DE
LA
FÉDÉRATION
siècle : affinités et convergences
WWW.WIELS.ORG
Marcel Berlanger,
WALLONIE-BRUXELLES
par Gilles Remy, musicologue
• Daan van Golden, Apperception
Opuntia,
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
170 x 125 cm, huile et acrylique sur fi bre de verre,
Du 18.04 au 9.05, de 18h à 20h
“WIELS présente la première exposition
T +32 (0) 2 226 12 18/20 – WWW.BOTANIQUE.BE
2011 © Marcel Berlanger
rétrospective de l’artiste néerlandais
• Le concours en architecture : pra• Marcel Berlanger, REG
Daan van Golden en Belgique. Bien
tiques et études de cas par Pablo
+ invité : Jonathan De Winter
exposition.
Le
REG,
qui
lui
donne
son
qu’actif depuis le début des années
Lhoas, architecte
“Face aux enjeux actuels de la peinture
nom, désigne en effet un désert de
60, Daan van Golden a produit un
• Mai Hofstad Gunnes, Bike and
Du 21.05 au 18.06, de 18h à 20h
contemporaine, Marcel Berlanger
type rocailleux particulièrement hostile
corpus limité d’oeuvres conçues selon
Bolex
• Après le primitivisme : comment
compte certainement parmi les
à la vie. L’intérêt de l’artiste pour ces
une méthode de travail “méditative”
“Le nouveau ﬁlm 16mm Bike and Bolex
l’art contemporain s’appropeintres belges les plus convaincants
paysages, réside non seulement dans
qui favorise lenteur et concentration.
de Mai Hofstad Gunnes (Artiste en
prie l’anthropologie par Tristan
de sa génération. Son travail se nourrit
leurs qualités formelles mais aussi dans
En phase avec la culture hippie alors
résidence au Wiels) reﬂète l’intérêt de
Mertens, historien de l’art
d’une vaste connaissance de l’histoire
leur pouvoir d’évocation. Aussi, les
émergente, l’artiste féru de découl’artiste pour la construction de l’idende l’art et d’une pratique réﬂexive de
Du 16.05 au 6.06, de 18 à 20h
cactus et autres espèces issues de ces
vertes et de voyages émigre au Japon
tité. Un groupe de cinq femmes roulent
la peinture. Il interroge non seulement
régions arides, ﬁgurent métaphoriquede 1963 à 1964. Ce séjour aura une
en vélo sur des chemins circulaires en
+ LES PROJECTIONS
les limites du médium qu’il s’est choisi
ment des conditions de vie extrêmes.
inﬂuence déterminante sur le travail
se ﬁlmant l’une l’autre avec une caméra
• Des films en écho aux cours
mais aussi, de manière plus générale,
Évoquant pour l’artiste autant un état
du peintre qui abandonne alors la
Bolex. Les mouvements circulaires
Le mercredi à 15h
le pouvoir des images et leur caractère
d’esprit qu’une réalité matérielle, le
gestualité de l’expressionnisme abstrait
captés par ces différents points de vue
illusionniste. Ses œuvres, parce
REG est le point de départ, parado• Jeudis du cinéma – 40 films à (re)
pour une abstraction géométrique tout
subjectifs créent une structure moléqu’elles oscillent entre hyperréalisme
xalement fertile, d’une série d’œuvres
voir sur la célébration
à fait singulière."
culaire sans centre ﬁxe et transmettent
et
abstraction,
sèment
le
trouble
dans
relevant
à
la
fois
d’images
mentales
et
Le jeudi à 16h
l’idée d’une subjectivité multiple et
Jusqu’au 29.04 (sous commissariat de
nos habitudes perceptives. En les
concrètes.”
non hiérarchique. A l’occasion de la
Devrim Bayar)
+ CYCLE DE CONVERSATIONS : "L’ART
barbouillant de traits à la bombe, en les
Du 1.03 au 22.04
présentation de son nouveau ﬁlm,
• Rosemarie Trockel, Flagrant
ET L’ESPACE PUBLIC"
découpant, ou en les criblant de trous,
l’artiste lancera également une nouvelle
delight
• Cécile Massart Mémoire du futur –
non sans une certaine violence, Marcel
LES AMIS DE LA MAISON DES
publication.”
“Bien que le travail de Rosemarie
De la lisibilité des sites de déchets
Berlanger rompt l’illusion de profondeur
ARTS DE SCHAERBEEK (AMAS)
Jusqu’au 11.03
Trockel fasse clairement référence à
radioactifs. Projet d’intégration à
de ses images, en dissout le sujet et
147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
l’héritage symbolique et esthétique
Soulaines (Aube, France)
T +32 (0) 2 240 34 99
y opère une véritable dé-ﬁguration.
• Exposition des lauréats du Prix
WWW.CULTURE103ECOLES.BE
du surréalisme et du dadaïsme, il n’a
Ses installations peintes offrent une
Le 20.03, de 19h à 21h
Fernand Baudin 2011
que rarement été montré en Belgique
•
Installation
de
Bénédicte
multitude
de
points
de
vue,
notamment
• Anastassia Makridou, Les
Du 23 au 25.03 (dans le cadre du salon
où
cet
héritage
est
encore
bien
vivant.
Henderick
grâce
à
une
utilisation
largement
étuNouveaux commanditaires, comPa/per View)
Cette
exposition
donne
un
large
aperçu
diée
de
la
lumière.
Qu’elle
soit
naturelle
Du
9.03
au
14.04
(voir
“intramuros”)
ment faire œuvre ensemble ?
Le 22.03 à l’occasion de l’ouverture du
de son travail incluant des oeuvres
ou
artiﬁ
cielle,
l’artiste
est
fasciné
par
Le 24.04, de 19h à 21h
salon, remise des prix et présentation du
et des séries des années 80 jusqu’à
les effets visuels qu’elle génère. Par
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
catalogue.
aujourd’hui ainsi que des oeuvres
des
jeux
élaborés,
il
fait
de
la
lumière
105
RUE
DE
LAEKEN,
1000
BRUXELLES
JAP : JEUNESSE ET ARTS
spécialement conçues pour cette
T +32 (0) 499 26 80 01
une
partie
intégrante
de
son
travail.
PLASTIQUES
BPS 22
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
exposition.”
Supports en ﬁbre de verre translu10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
ESPACE DE CRÉATION CONTEMPORAINE
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
Jusqu’au 27.05
T +32 (0) 2 507 82 85 – INFO@JAP.BE
cide ; trous percés à même l’œuvre,
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
• Mikko Paakkola, En plein ciel
WWW.JAP.BE
(sous commissariat de Dirk Snauwaert)
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
ou encore dispositifs d’éclairage
T +32 (0) 71 27 29 71
Jusqu’au 14.04
• The right to waste, par Dessislava
empruntés aux enseignes publicitaires,
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN @HAINAUT.BE
Dimova, (écrivain et historienne
• Olivier Pé, Médiations
concourent autant à établir une résoWWW.BPS22.HAINAUT.BE
de l’art)
nance entre ses peintures et l’espace
Du 4.05 au 30.06 (vernissage le 3.05)
“L’art comme pure dépense dans
• Gianni Motti
qui les accueille qu’à en troubler notre
une économie de recyclage. De Felix
“Radicale, l’exposition de Gianni Motti
perception. Puisant notamment ses
Gonzales-Torres à Santiago Sierra aux
au BPS22 bouleverse les habitudes
sujets dans des ouvrages botaniques
artistes contemporains de la “périphérie”.”
des visiteurs. En cette période de crise,
ou géologiques, Marcel Berlanger fait
Le 07.03 à 20h15, Bozar
l’artiste choisit d’aborder le problème
du désert le thème central de cette

• Chaos-cosmos ordre et désordre
dans la création par Pierre
Sterckx, critique d’art
Le mercredi de 18h à 20h
• D’Alice à Alÿs : l’enfance comme
paradigme de l’acte artistique par
Delphine Florence, historienne
de l’art
Le jeudi de 14h à 16h

Agendas etc

M 54 / 58

Jan Banning,

Inde,
• Georges Vercheval, L’ordre des
2003 © Jan Banning
choses. Photographies 1958-1988
Jusqu’au 20.05
• Jan Banning, Bureaucratics
“De 2003 à 2007, l’auteur Will Tinnemans
et le photographe hollandais Jan
Banning ont tiré le portrait de bureaucrates éparpillés dans huit pays choisis,
de la Chine aux Etats-Unis en passant
IKOB
par l’Inde, le Libéria, le Yemen, la Bolivie,
3 IN DEN LOTEN, 4700 EUPEN
T/F +32 (0) 87 56 01 10
la Russie ou encore la France. “L’idée qui
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
sous-tend Bureaucratics est basée sur
• Collection Museum Van Bommel
des expériences et des irritations dues
Van Dam Venlo
aux procédés bureaucratiques mais égaMarcel Berlanger, Monique Camps,
lement à la fascination que l’on a pour
Noud van Dun, Loek H. Grootjans,
la manière dont des dizaines de millions
Sidi El Karchi, Horst Keining,
d’ofﬁciels dans le monde entier font tourMathieu Knippenbergh, Henriëtte
ner le gouvernement (...). Le photographe
Lilith, Raquel Maulwurf, Erwin Olaf,
a opté pour un concept et une composiKarin van Pinxteren, Roger Raveel,
tion serrés avec un arrangement parallèle
Cornelia Schleime, Ton Slits, Maurice
d’objets visuels, une approche dans
Thomassen, André Wiehager, Antoine
laquelle les connaisseurs reconnaîtront
Berghs, Rob Moonen, Hans van
les maîtres ﬂamands comme Johannes
Hoek, Roy Villevoye, Armando, Bram
Vermeer et Piet Mondrian”.”
Bogart, Stijn Peeters, Agave, Sander
• Witho Worms, Cette montagne
van Deurzen, Hans de Wit, Lei Molin,
c’est moi
Ger Lataster
“Durant 6 ans, Witho Worms a minuJusqu’au 18.03
tieusement photographié des terrils en
Belgique, en France, au Pays de Galles, • La Collection RTBF/De
Canvascollectie
en Allemagne et en Pologne. Pour ce
projet, il a reformulé l’impression au
Le 10.03, sélection
charbon, une technique photographique
Le 11.03, jury national
du 19ème siècle. Chaque montagne étant
Du 13 au 18.03, exposition des œuvres
imprimée avec son propre charbon,
retenues
récolté par le photographe. Dans Cette
• Der unbewachte Augenblick, die
montagne c’est moi, Whito Worms
Kontrollierte Unkontrolliertheit
reconstruit la montagne comme elle ne
bein Zeichnen
l’a encore jamais été, noire et dépouillée,
Ronny Delrue, Kris Fierens, Roger
dépourvue de toute vie, comme une
Raveel, Luc Tuymans, Philippe
trace monumentale que l’homme a faite
Vandenberg, Anne-Mie Van
dans le paysage. Il pourrait afﬁrmer que
Kerckhoven, Katleen Vermeir
la montagne s’est créée elle-même,
Du 1.04 au 27.05
mais cela n’est naturellement pas tout
à fait vrai. Il est lui-même responsable
d’un certain nombre de décisions par
lesquelles le procédé se déroule de cette
manière...”
Jusqu’au 20.05

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10 – MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI - CENTRE
D’ART CONTEMPORAIN DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

de la dette publique et de détourner
le budget de production de l’exposition au proﬁt d’une réﬂexion critique.
Son intervention ne manquera pas
de soulever la dimension activiste de
son travail et son sens de l’humour,
grinçant et polémique.”
Du 24.03 au 27.05
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE

MAC’S
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

plus qu’un quelconque mode d’emploi;
nous n’ignorons pas que chacun peut,
suivant ses intérêts modiﬁer le cours
de son existence, adulte, suivant
sa réﬂexion, ses rencontres et ses
connaissances.”
Du 5.03 au 3.06 (vernissage le 4.03)
(édition d’un catalogue)

• Monique Minette
Jusqu’au 24.03
• Bertrand Gobbaerts
Du 4.04 au 5.05 (vernissage le 3.04)
• Pierre Courtois
Du 16.05 au 23.06

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 64 43 – INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE

GALERIE DÉTOUR

Simona Denicolai et Ivo Provoost,
E’ tutto oro,
dessin animé sur DVD, 1’03’’ en boucle,
400 x 300 cm, 2008 (détail).
Collection Mac’s, Grand-Hornu, Propriété
de la Fédération Wallonie-Bruxelles

• e.cité Bucarest (exposition réalisée
• Le Grand Atelier. Traité de l’admipar “Apollonia- European art
rable diversité de la vie à l’usage
exchanges” à Strasbourg et l’Instides enfants.
tut culturel roumain (I.C.R.))
CENTRE DE LA GRAVURE
“Ceci est une exposition conçue et
Alexandra Croitoru, Iosif Kiraly, Andrei
ET DE L’IMAGE IMPRIMEE
voulue pour les enfants. Il ne s’agit
Mateescu, Studio Basar (Alex Axinte
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
pas d’y présenter des oeuvres ou
& Cristi Borcan), Michel Bressan,
T +32 (0) 64 27 87 27
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
des objets que nous pensons être “à
Regele Ionescu, Iosif Kiraly, Luminita
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
la portée” des enfants mais bien de
Liboutet, Roxana Trestioeanu
• CAP- 40 ans : Images réelles et
disposer à leur attention des oeuvres
“e.cité Bucarest offre une sélection
virtuelles
d’œuvres choisies par Irina Cios, critique
qui leur sont destinées parce qu’elles
“Le CAP - Cercle d’Art Prospectif,
d’art et directrice du Centre internaenvisagent les aspects du monde
désigne un groupe d’artistes (1972tional pour les Arts Contemporains
dans son inﬁnie diversité sans fermer
de Bucarest. Le projet tente d’illustrer
1982) constitué de Jacques Lizène,
quelque porte que se soit. Le Grand
les tendances actuelles de la création
Pierre Courtois, Pal Horváth, Jacques
Atelier est celui de la vie. Le Grand
roumaine en photographie. Reconnue
Louis Nyst, Gilbert Herreyns, Jacques
Atelier est celui des enfants que nous
comme médium artistique de plein droit
Lennep et Jean-Pierre Ransonnet.
accueillons comme des personnes
dans les années 90, la photographie
L’exposition retracera 10 ans de créaresponsables, des visiteurs sérieux
s’est imposée en Roumanie comme l’un
tion commune, placée sous le signe de
ouverts sur le monde ou, suivant les
des domaines de création le plus actif.”
l’expérimentation et de la théorie relatermes de Françoise Dolto, nous nous
Jusqu'au 10.03
tionnelle, regroupant vidéos, images
adressons aux enfants comme à des
• BIP 2012
imprimées, photos et textes.”
“hôtes de marque”. Les enfants, qui se
“En collaboration avec la F.M.J., durant 6
• L’estampe, un art pour tous. Des
trouvent au départ de leur existence,
mois, des adolescents issus de Maisons
suites Prisunic à Catherine Putman
ont sous les yeux l’incroyable possibilité
de Jeunes vont travailler avec de jeunes
“Dans l’histoire de l’édition d’art du
de s’intéresser, de voir ; de regarder
photographes professionnels du collectif
XXème siècle, le couple formé par
tout ; d’être curieux de tout de la même
Out of Focus. Ces photographes mènent
Jacques
et Catherine Putman a marqué
manière.
Au
fur
et
à
mesure
qu’ils
jettedes missions un peu partout dans le
fortement la production éditoriale,
ront les yeux sur l’une ou l’autre chose,
monde. Actuellement, ils travaillent
en soutenant le travail de plus de 45
ils opéreront inévitablement des choix
en Haïti où ils forment des jeunes à la
artistes parmi lesquels Tony Cragg, Urs
et cerneront le champ des options qui
photographie. L’exposition montrera en
Lüthi, Sophie Ristelhueber. En 1967,
les conduiront à l’âge adulte. En ce
parallèle les clichés pris par les Haïtiens
Jacques Putman lançait le concept
sens ils seront aidés ou détournés dans
et ceux réalisés par les jeunes de
de l’estampe originale vendue par des
leurs choix par le milieu familial, l’éduBelgique sur le thème de la biennale
artistes de renom : Alechinsky, Matta,
cation, l’instruction, le goût qu’ils déve2012, l’amour”
Bram van Velde... Celle-ci fut comloppent, le destin ou le hasard. Nous
Du 24.03 au 6.05 (vernissage le 23.03
mercialisée dans les grands magasins
voulons leur proposer de regarder les
à 18h30)
Prisunic à travers la France. En 1976,
images du monde de manière simple,
Catherine Béraud rejoignit Jacques
EXTRA-MUROS:
tranquillement, en observant seulement
Putman ; leur activité éditoriale se pour• L’Art de l’Irrévérence
ce qu’elles contiennent de possibilisuivit plus de 30 ans, au-delà même de
Une vingtaine d’artistes liègeois
tés innombrables car, tous, nous ne
la disparition de Jacques en 1994, pour
rassemblés autour du thème de
voyons, nous n’entendons pas, nous
nous offrir aujourd’hui le panorama d’un
l’irrévérence.
ne racontons pas, nous n’écrivons pas
pan entier de la modernité.“
À l’espace Apollonia –échanges
les choses de la même manière. Nous
Jusqu’au 29.04
artistiques européens
ne tenons à donner aucune leçon, pas
12, rue du Faubourg de Pierre
F-67000 Strasbourg
Jusqu’au 19.03.12

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET

CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN
LA CHÂTAIGNERAIE

M 54 / 59

Agendas etc
Evol,
Blokk G1-25 (w/Know Hope),
2010, Norvège © Kalev Kevad

• Exposition des membres associés
du WCC-BF
Jusqu’au 11.03

WWW.WCC-BF.ORG

• Vues sur murs- L’imprimé dans l’art
(LUX), le Saarländisches Künstlerhaus
LES BRASSEURS
6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
urbain
Saarbrücken e. V. de Sarrebruck (D),
T +32 (0) 4 221 41 91 - LES.BRASSEURS@
“Depuis plus de 30 ans, des artistes
le Kulturverein Bild und Kunst e.V., à
SKYNET.BE
investissent les murs de la ville, ses
Trèves (D) et le Centre culturel de Liège
WWW.BRASSEURS.BE
moyens de transport, son mobilier
“Les Chiroux”). La bourse s’adresse
• NEXT OF sKIN
sous couvert d’anonymat. Depuis
aux jeunes artistes photographes
Sandra Ancelot, Anne-Catherine
ces inscriptions, plus connues sous
âgés de 25 à 40 ans, qui travaillent et
Chevalier, Lara Gasparotto, Hervé
le nom de grafﬁtis, ce mouvement a
résident sur le territoire de la Grande
Guibert, Patricia Kaiser, Sabine
pris aujourd’hui des formes multiples,
Région. Suite à l’appel à projets, les
Koe, Jean-Claude Loubières et le
rassemblées sous le nom d’art urbain
quatre lauréats de cette première
magazine Purpose
ou street art. Les artistes varient leurs
édition sont Patrick Galbats (Lux),
Du 10.03 au 6.05 (Dans le cadre de BIP
supports et leurs modes d’expression,
François Gofﬁn (B), Chantal Vey (F/B) et
2012) (voir “Intramuros”)
offrant au passant des réalisations
Henrike Kreck (D). Chacun a bénéﬁcié
aux propos politiques, ludiques dans
d’une aide à la production et leurs traMUSÉE EN PLEIN AIR DU SARTdes emplacements parfois surprevaux seront présentés sur l’ensemble
TILMAN
nants. L’image multiple, imprimée est
du territoire de la Grande Région entre
UNIVERSITÉ DE LIÈGE
également de la partie, sous la forme
septembre 2011 et novembre 2012.”
CHÂTEAU DE COLONSTER, BAT. B25, 4000 LIÈGE
de pochoirs, d’afﬁches détournées ou
Du 19.04 au 16.06
T +32 (0) 43 66 22 20
d’autocollants. Une dizaine d’artistes
MUSEE.PLEINAIR@ULG.AC.BE – WWW.MUSEEPLA.
ULG.AC.BE
belges et internationaux ayant choisi
CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
l’espace urbain comme terrain d’expé- • Musée en Plein Air du Sart-Tilman :
T +32 (0) 85 41 35 38
rimentation investiront les salles du
1977-2012. 35 ans d’art intégré
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE
Centre de la Gravure et le centre-ville
Exposition rétrospective dans le cadre
de leurs créations éphémères, installadu 35ème anniversaire du Musée.
• Montagne
tions, afﬁches...”
Marc Angeli, Aniceto Lopez, Nicolas
Du 27.04 au 11.05 (vernissage le 26.04)
Kozakis, Yves Lozet, Willy Rassel,
Du 26.05 au 2.09
Pascale Rouffart, Francis Schmetz,
LES CHIROUX
CYCLE DE DÉCOUVERTE EN PRÉ8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
Cécile Vandresse
SENCE DES ARTISTES INVITÉS :
T +32 (0) 4 223 19 60 – LESUISSE@CHIROUX.BE
“Huit plasticiens se réunissent, le
WWW.CHIROUX.BE
+ Cécile Massart, L’immaîtrisable
temps d’une exposition, pour partager
•
Les
singuliers
et
le
pluriel.
Regards
immatériel
ce qu’ils ont en commun : l’expérience
croisés
sur
l’établissement
de
sensible de la montagne. Ils proposent
Le 13.03
défense sociale de Paifve
de montrer les dessins qu’ils ont réali+ Roger Dewint, Passion du
“Sélection de photos réalisées par les
sés lors de leurs randonnées, souvent
désordre
patients et le personnel soignant de
dans l’urgence, avec un minimum de
Le 17.04
l’établissement dialogant avec les images
moyens, traces fragiles et attentives de
+ Camille De Taeye, Je casse, donc
des photographes professionnels.”
rencontres silencieuses et intimes avec
je rêve
Jusqu’au 24.03
la roche, la glace et le vent. Une expéème
Le 8.05
rience de l’instant qui ne serait pas en• BIP 2012/ 8
Biennale intercore relayée par la pensée, une saisie
nationale de la Photographie et
GALERIE FLUX
dans l’urgence de ce qui fait présence,
des Arts visuels de Liège/Only
60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
entre deux nuages, avant l’orage,
You Only Me. Images de l’amour,
T +32 (0) 4 253 24 65 – FLUX-NEWS@SKYNET.BE
après la pluie, juste le temps d’un
amour de l’image
• Elka (photographie)
éblouissement. Le dessin fait partie de
Du 6.03 au 6.05 (voir “Intramuros”)
Mai
l’aventure, au même titre que la marche
• Regards sans limites/ Blicke ohne
• Nathalie Decorte (peinture)
ou l’escalade, il est trace que quelque
Grenzen. Photographie en Grande
chose a eu lieu là-haut, qui les a un
Juin
Région transfrontalière
peu rapprochés du ciel.” (Exposition
“Regards sans limites / Blicke ohne
accompagnée d’un ouvrage collectif
Grenzen propose un soutien à la
édité chez Yellow Now)
création et un réseau de diffusion
Du 19.03 au 8.04 (vernissage le 18.03)
destinés à la jeune photographie en
Grande Région transfrontalière. Lancée • Tchip-Tchip
en 2009 sous la forme d’un concours,
Exposition collective sur le thème de
la première édition a réuni différentes
l’oiseau
structures culturelles de la Grande
Du 29.04 au 20.05
Région (l’association Surface sensible
à Malzeville (F), le Centre Culturel André
WORLD CRAFTS COUNCIL
Malraux (CCAM) - Scène Nationale
L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
de Vandoeuvre (F), le Centre national
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67 – WCCBF@WCC-BF.ORG
de l’audiovisuel (CNA) à Dudelange
9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG

FONDATION DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU ET DES ARTS
MURAUX

bref, conduire le regard du visiteur vers
d’autres paysages, d’autres points de
vue par la mise en place d’installations.
Une métropole imaginaire en pleine
nature !”
Du 6.05 au 11.11

• Vladimir Velickovic, Selma
Djulizarevic, Branimir Karanovic,
Biljana Vukovic, Dimitrije Pecic,
Sinisa Zikic
(exposés dans le cadre de la Biennale
des Arts de Theux : Artistes serbes)

75 AVENUE DES GRANDS-CHAMPS
4802 HEUSY-VERVIERS

DE VERVIERS

• Le mystérieux voyage du Petit
chaperon bleu
MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE VERVIERS,
Jusqu'au 15.04
17 RUE RENIER
• aH–Ha (une collaboration entre
Jusqu’au 25.03
Frédéric Geurts et Peter Morrens)
“Utopique ou humoristique, le haha ou
ANTÉCÉDENCE/GALERIE
ahah marque l’étonnement. Il s’agit à
EPHÉMÈRE
l’origine d’une ouverture pratiquée dans
5 RUE DIALE COLAS, 6530 THUIN
un mur de clôture pour ouvrir une persT 32 (0) 71 51 00 60 – GALERIE.EPHEMERE@
SKYNET.BE
pective qui – pratiquement - s’avère
non réelle et donc suscite la surprise.
• Ensemble cu Alexandru Cînean
Durant six mois, c’est dans cet esprit
"Exposition réunissant un ensemble
artistique – un peu particulier – que
d’artistes ayant accepté de s’investir
le Domaine de Seneffe nous invite à
dans un projet d’accueil en stage d’un
un face à face entre deux artistes –
jeune peintre roumain préparant un
belges- jeunes d’esprit et de conviction
Master en peinture à l’Université de
intellectuelle. Il s’agit de Fréderic
Cluj-Napoca (Roumanie)."
Geurts et Peter Morrens. Ensemble
Jusqu’au 25.03
ils vont relever un déﬁ de taille : se
mesurer au parc et à son architecture.
Créer de nouvelles perspectives, ouvrir
des espaces, en fermer d’autres…

7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFFE
T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE

DOMAINE DU CHÂTEAU DE
SENEFFE/ MUSÉE DE L’ORFÈVRERIE

• Alain Bornain, EN-VIE (installation)
Du 2.03 au 1.04

• Papier peint... un art contemporain
“Un événement consacré à cette
question, au glissement de sens d’une
pratique traditionnelle à une pratique
contemporaine dans son rapport au
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
mur et à l’architecture. L’exposition
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
présentera entre autres des oeuvres
7140 MORLANWELZ
et installations de Vincent Chenut,
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
Daniel Henry, Michel Cleempoel, Billie
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
Mertens, Maureen Ginion,... et des
entreprises réputées.”
• O, Loup !
Du 21.04 au 2.07
“Assurément, le loup parcourt toujours les sentiers de nos esprits : en
Le 20.04, de 10H15 à 17H30 : colloque
témoignent la littérature, les traditions
avec les interventions de Bernard Jacqué,
populaires, les arts, ou simplement des
Marco Costantini, Aldo Guillaume Turin.
expressions de notre langage quotiÀ 18h : spectacle de Patrick Corillon. À
dien, vecteurs d’un profond imaginaire
19h : vernissage
qui, de l’Antiquité au XX ème siècle,
• Portes ouvertes des ateliers de
des monnaies gauloises aux rues de la
recherche
Louvière, illustrent un thème ô combien
Le 24.04 de 10h à 17h
universel...”
Du 6.04 au 2.09
LES AMIS DU MUSÉE

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM

KOMA

• Exposition des Écoles de Bijou de
Wallonie et de Bruxelles
“Invités à travailler sur le thème de la
“Limite”, les étudiants l’envisageront tel
un “entre-deux”, une “frontière” entre
les choses, entre les lieux géographiques, les idées, les êtres...que
se passe-t-il dans et sur cette “ligne
limite”, dans cet espace avant-après...”
Du 2.04 au 2.05

Agendas etc

M 54 / 60

PRIX BIENNAL
LAMBERT LECRENIER
Le concours doté de deux Prix de
2.000 et de 1.000 euros est ouvert à
tous les plasticiens diplômés d’une
école supérieure d’art, âgés de moins
de 40 ans et habitant la Fédération
Wallonie-Bruxelles.
> Les modalités d’inscription et le règlement
peuvent être obtenus auprès d’Yvette
Plancq, 149 rue du Mont Falise, 4500 Huy,
y.plancq@skynet.net.

ART’CONTEST 2012
Art’Contest présente sa 8ème édition
du concours à destination des jeunes
artistes de moins de 35 ans, résidant
en Belgique. Ce concours toujours
exigeant met tout en œuvre pour
offrir un maximum de visibilité aux
participants (expo, site, blog, twitter,
facebook...) et d’opportunités de
rencontres avec les professionnels du
secteur de l’art contemporain.
> Un dossier de candidature doit parvenir
aux organisateurs avant le 21.06.12 prochain. Les conditions de participation sont
disponibles sur le site : www.artcontest.be

CONCOURS DU DOMAINE
DE LA LICE 2012
Le Prix de la Ministre de la Culture,
d’un montant de 2.500 euros, sera
alloué en 2012 par la Fédération
Wallonie-Bruxelles à un artiste domicilié en Belgique. Ce concours a pour
but de promouvoir des talents et de
susciter la recherche dans le domaine
de la tapisserie contemporaine.
> Le règlement complet et des informations
peuvent être obtenus au T +32 (0) 2 731 38 99
– info@domaine de lalice.be –
www.domainedelalice.be

PRIX

PRIX MARIE-LOUISE ROUSSEAU
Ce prix a vu le jour à la faveur d’un
legs de la Commune d’Ixelles dans le
but de récompenser un artiste peintre
amateur ou conﬁrmé. Il doit également permettre aux candidats d’évaluer leurs qualités créatives en regard
d’un jury issu du milieu artistique.

PROGRAMME DU CONCOURS
ANNUEL EN CRÉATION
ARTISTIQUE 2012
Première question : Peinture : On
demande trois œuvres bidimensionnelles ne s’apparentant ni à l’impression, ni à la reproduction. Le format
maximum des œuvres est limité à 200
x 200 cm. Elles seront accompagnées
d’un dossier. Deuxième question :
Image imprimée : On demande cinq
œuvres bidimensionnelles relevant
des techniques d’impression et de
reproduction. Le format maximum
des œuvres est limité à 200 x 200
cm. Elles seront accompagnées d’un
dossier.
> Les candidats apporteront sur rendez-vous
le 11.04.12 entre 10 et 17h, leurs œuvres et
un dossier comprenant un curriculum vitae,
des photos montrant l’évolution du travail en
général et d’éventuels extraits de presse ou
catalogues d’exposition en prenant contact
dès le mois de mars 2012, entre 10 et 18h
avec Béatrice Denuit, Académie royale
de Belgique, Palais des Académies, 1 rue
Ducale, 1000 Bruxelles,
T +32 (0) 2 550 22 21
beatrice.denuit@cfwb.be

PRIX LOUISE DEHEM (PEINTURE
ET ARTS APPARENTÉS)
Ce prix doté d’un montant de 1.250
euros est destiné à un artiste plasticien
ressortissant d’un pays de l’Union
européenne ou domicilié en Belgique,
sorti depuis moins de dix ans d’une
école des beaux-arts ou académie,
et ayant exposé publiquement depuis
et dont les œuvres – de préférence
de tendance ﬁgurative – révèlent un
engagement artistique.
> Les candidats doivent apporter trois
œuvres, un curriculum vitae et la documentation sur leur œuvre, à l’Académie royale
de Belgique, palais des Académies, 1 rue
Ducale, 2ème étage, 1000 Bruxelles.
Il convient de prendre rdv auprès de Béatrice
Denuit au T +32 (0) 2 550 22 21 ou
arb@cfwb.be. Le dépôt des œuvres s’effectuant le 6.06.12, de 10 à 18 h.

PRIX DE L’ACADÉMIE ROYALE
DE BELGIQUE

INTÉGRATION ARTISTIQUE
L’iselp lance la deuxième édition de
son concours pour la conception et
la réalisation d’une œuvre originale
s’intégrant pour douze mois dans son
espace café restaurant “le passage
de Milan”. Le travail se conçoit comme
une intégration in situ, ouverte à tout
médium. Le concours s’adresse à
tout créateur de moins de 40 ans
au 1.01.2012, de nationalité belge
ou résidant en Belgique. Le lauréat,
désigné par un jury, disposera d’un
montant de 2.500 euros. L’œuvre sera
réalisée par l’artiste la première quinzaine d’août. Une inauguration ofﬁcielle
aura lieu mi-septembre. La promotion du travail se fera toute l’année
académique.
> Un dossier au format A4, comprenant CV,
lettre de motivation, descriptif du projet,
ﬁche technique et estimation budgétaire
doit être rentré à L’iselp pour le 17.04.12 au
plus tard. Des compléments tels que revue
de presse ou documentation sur les travaux

APPEL

SITES EN LIGNE
L'A.S.B.L Sites en Ligne présente
la 7ème édition de son symposium
d'intégration en milieu naturel
(sculpture et installation) qui se
déroulera du 20 au 26.08.12 à Silly
(B). Il est ouvert à tous et décerne
trois prix dotés de 1250 euros chacun.
> Les dossiers de candidatures doivent être
remis au plus tard le 31.05.12 à l'attention de
l'A.S.B.L. Pour ce faire, un dossier complet, à
envoyer avant le 31.05.12 est téléchargeable
sur le site : www.sitesenligne.be. Pour plus
de renseignements, il convient de contacter
Rosalie Stevens au T +32 (0) 489 86 67 96 ou
par mail : info@sitesenligne.be

> Les dossiers de candidature doivent
être adressés à la Commune d’Ixelles
entre le 28.03 et le 20.04.12. À l’issue
du concours, organisé à la Chapelle de
Boondael en juin 2012, un prix d’une valeur
de 1.500 euros sera décerné au lauréat. Pour
plus de renseignement, il convient de se
rendre sur le site:
www.ixelles.be/site/fr/02vivrexl/divertir/
rousseau.htm

NUIT BLANCHE
L’appel à projets pour la 10ème édition
de Nuit Blanche s’adresse tout autant
aux artistes conﬁrmés qu’émergents.
Mêlant installations, performances,

PREMIÈRE ÉDITION
DU CONCOURS EGMONT 2012
Dans le cadre de ses recherches en art
public, L’iselp souhaite développer un
laboratoire de création d’intégrations
artistiques. Pour cela, un concours
annuel est lancé en 2012, qui récompensera chaque année un projet
conçu spéciﬁquement pour le parc
d’Egmont. La présente édition du
concours concerne une intégration qui
sera proposée dans le parc d’octobre
à novembre 2012. Le projet sélectionné sera ﬁnancé à raison de 5.000
euros. Cette somme comprend tous
les frais de création, de recherche, de
production, de transport, d’installation
et les assurances éventuelles. L’iselp
met à disposition de l’artiste une aide
physique ponctuelle.Le concours est
ouvert à tout participant, sans limite
d’âge ni de nationalité.
> La date limite de dépôt des dossiers est
ﬁxée au 20.05.12. Le dossier complet est à
télécharger sur www.iselp.be

PRIX FESTIVAL
DU FILM SUR L’ART 2012
Dans le cadre de son Festival du Film
sur l’Art, L’iselp décernera en 2012
deux prix récompensant chacun un
documentaire : le prix Découverte
d’une valeur de 1.250 euros et le prix
du Film sur l’Art d’une valeur de 1.750
euros. Le concours est ouvert à tout
participant belge ou étranger. Seront
sélectionnés les ﬁlms sur l’art, ayant un
lien avec la Belgique : soit le réalisateur
est belge, soit le sujet du ﬁlm concerne
un aspect de l’art belge. Les œuvres
soumises au concours devront avoir été
ﬁnalisées après le 1.01.2011. Aucune
limite n’est ﬁxée concernant la durée
du ﬁlm. Le prix Découverte est réservé
aux étudiants inscrits dans une école
de cinéma au moment de la réalisation
du ﬁlm, ou aux réalisateurs de moins
de 30 ans n’ayant jamais distribué de
ﬁlm auparavant. Le prix du Film sur l’Art
est réservé aux réalisateurs ayant déjà
distribué un ou plusieurs ﬁlms.
> La date limite de dépôt des dossiers est
ﬁxée au 8.07.12. Le dossier complet est à
télécharger sur www.iselp.be

récents du candidat sont les bienvenus. Le
dossier complet est à télécharger sur
www.iselp.be

INSTALLATION EN ESPACE
PUBLIC DANS LE CADRE
DE BRUXELLES LES BAINS
Dans le cadre de la manifestation
Bruxelles les Bains, l'asbl Brufête, à
l'initiative de l'Échevin de la Culture
Hamza FASSI-FIHRI, souhaite conﬁer
la mise en place d'une installation
artistique sur le canal ou sur la
plage et lance un appel à projet.
L'installation, dont la nature n'est pas
imposée, prendra place soit sur le
Quai des Péniches (1000 Bruxelles)
soit sur le canal (hors chenal de navigation), 24h/24h, durant toute la durée
de Bruxelles les Bains. Le projet artistique devra tenir compte des données
techniques et des spéciﬁcités du lieu
à investir. Le budget alloué par l’asbl
Brufête pour ce projet est de 4.000
euros TTC.
> Les dossiers complets doivent être remis
à Valérie Petre le 30.03.12 entre 10h00
et 12h00 et entre 14h00 et 16h00 en se
présentant au 3ème étage du Service de la
Culture de la Ville de Bruxelles, 11 rue SainteCatherine, à 1000 Bruxelles. Le dossier doit
obligatoirement être composé d’un document
reprenant l’identité complète de la personne
physique ou morale remettant un projet :
nom, prénom, adresse complète, mail,
téléphone, compte bancaire, n° de registre
national ; d’un CV de présentation du porteur
de projet et/ou de l'artiste et l’historique de
l’œuvre présentée ; d’une note d’intention
présentant le projet artistique ; d’une/des
illustration/s (photo, croquis, maquette,...) ;
d’une/des illustration/s (photo, croquis,...)
de l'installation en situation ; d’une ﬁche
technique détaillée ; d’un planning précis
(montage, essais, maintenance éventuelle,
démontage) ; d’un budget global ventilé poste
par poste. Pour toute information complémentaire, notamment sur les spéciﬁcités des
lieux à investir, il convient de prendre contact
avec Valérie Petre : T +32 (0) 2 279 64 32 ou
valerie.petre@brucity.be.

> La deadline de remise des projets a été
ﬁxée au 19.03.12. L’appel à projet détaillé
est à télécharger sur le site
www.nuitblanchebrussels.be.

projections multimédias, interventions
musicales, projets interactif,... la programmation regroupe des œuvres très
diversiﬁées par le registre ou l’échelle,
et est ouverte à toutes les disciplines
artistiques pour autant que les projets
revêtent un caractère contemporain
et puissent être proposés à un large
public, tout au long de la nuit.

M 54 / 61

Agendas etc

“Le rôle de la critique architecturale est,
depuis quelques années, au centre de fortes
controverses, notamment dans le contexte
anglophone du “post-criticality debate”.
Toutefois, cette idée que les théories ou
les pratiques architecturales puissent être
dispensées ou se dispenser de s’appuyer sur
une réﬂexion critique, voire que l’architecture
elle-même ne puisse ou ne doive être critique,
a provoqué en retour une virulente défense de
cette ambition et de cette vocation critiques. Le
nombre impressionnant de réponses à l’appel
à contributions qui a mené au présent volume

coll “NeTHCA”, sld. de Jean-Louis Genard et Hilde
Heynen, 176 p., 30 ill. n/b, 15 x 21 cm, F/A, 19 euros,
ISBN: 978-2-87317-377-7

• NeTHCA, Critical Tools,

“Les photographies d’Anne Lefebvre,
photographe française formée à la gravure,
entretiennent une délectable confusion quant
à l’origine, la source, la provenance et jusqu’à
l’auteur de ces images. Ses tirages uniques,
griffés et usés comme une vieille paire de
bottines, semblent surgir d’un autre temps,
d’une autre époque et parlent une langue
étrangère qui nous est pourtant immédiatement familière. On pourrait les croire sauvés
d’un naufrage, récupérés dans les archives
d’un photographe ayant côtoyé Man Ray ou
sortis de vieux albums épars de photos de
famille d’émigrés russes arrivés en France
à Boulogne-Billancourt (lieu de naissance
de l’artiste), rebaptisée Billankoursk par ses
nouveaux habitants. La fascination qu’exercent sur la photographe le monde slave et les
avant-gardes historiques s’incarne dans son
admiration pour une ﬁgure littéraire russe des
années 1920, Daniil Harms, qui aura rallié tous
les mouvements d’avant-garde, des transmentalistes aux obérioutes, et effectuera même un
séjour forcé à Koursk. Le non-sens minutieux et
entêtant de Harms était donc tout désigné pour
accompagner ces images mentales plus vraies
que nature.”

coll. “Livres d’art et de photographie”, textes de Daniil
Harms, 80 p., 60 photos quadrichromie, 20 x 29 cm,
24 euros, ISBN : 978-2-87317-6

• Anne Lefebvre, Billankoursk,

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 512 02 88 – LETTRE.VOLÉE@SKYNET.BE
WWW.LETTREVOLÉE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

BIBLIO

“Cet essai interroge un aspect décisif de l’art
des années 1960 et 1970, qui a acquis valeur
de paradigme. De manière circonstanciée,
Natacha Pugnet y analyse les visées et les
incidences d’une désubjectivation paradoxale
en ce qu’elle semble a priori contraire au
processus créateur. Autant que les propos
des artistes, leurs productions elles-mêmes
témoignent pourtant de la recherche d’une
impersonnalité stylistique ; elles procèdent d’un
faire anonyme, marquent l’appropriation d’un
déjà-là, se montrent indifférentes au chromatisme, multiplient les procédures répétitives,
etc. Pour être souvent décriée, la thèse de la
“mort de l’auteur” – que défendirent Barthes et
Foucault – n’en montre pas moins un point de
convergence essentiel avec la critique radicale,
depuis l’intérieur, de toute position souveraine
de l’artiste. Et si diverses pratiques actuelles
héritent manifestement de cette attitude, c’est
que l’effacement est désormais intériorisé. Il
aura permis de repenser la ﬁgure de l’artiste,
telle qu’elle se redessine à un moment charnière de l’histoire de l’art, entre la ﬁn des avantgardes et ce qu’on nomme la postmodernité.”

coll. “Essais”, 320 p., 15 x 21 cm, 24 euros,
ISBN: 978-2-87317-370-8

• Natacha Pugnet, L’effacement de l’artiste.
Essai sur l’art des années 1960 et 1970,

en est un excellent indice. En effet, le colloque
Critical Tools /Les outils de la critique, organisé
par le NeTHCA, a eu comme objectif d’identiﬁer
les lieux et les conditions de la pensée critique
actuelle. Les participants se sont interrogés sur
la possibilité d’une pratique critique et sur la
nature des outils, des espaces et des acteurs
nécessaires pour qu’une critique architecturale
existe effectivement.”

Ed. La Lettre volée

“Objets de commémoration, lieux de rendezvous, sujets de plaisanterie ou ponctuations
déambulatoires, ces objets-personnes que
sont les sculptures publiques ont une vie
sociale qui varie en fonction des heures, des
jours et des saisons comme des occupations
et des humeurs de chacun. Dans la lignée d’un
précédent livre publié aux éditions de La Lettre
volée en 2004, Imaginer voir, Evelyn FischerLenotte poursuit ici sa démarche artistique et
pédagogique en soumettant ses photographies
des monuments et statues prises au gré de
ses pérégrinations dans la ville à un public
d’enfants et d’adolescents invités à restituer
l’impression que ces images auront imprimée
en eux, sous forme de dessins ou de collages
que l’on retrouvera dans ce livre – et surtout
dans le diaporama qui ﬁgure sur le DVD. On y
trouvera également 19 petits ﬁlms aussi courts
que surprenants et des photos de Natalia de
Mello évoquant les résonances actuelles de ces
oeuvres et leur inscription à chaque fois singulière dans leur environnement urbanistique et
social. Le succès indéniable de cette entreprise
tient, nous semble-t-il, au caractère éminemment poétique et jubilatoire des propositions
artistiques rassemblées dans le livre comme
dans le DVD.”

coll. “Livres d’art et de photographie”, 80 p., 25 ill.,
17 x 22 cm, contient un DVD, 27 euros,
ISBN : 978-2-87317-374-6

• Natalia de Mello et Evelyne FisherLenotte, Ici… Regarde. A quoi rêvent les
statues ?, textes de Brigitte D’HainautZveny et Daniel Vander Gucht,

Ed. Yellow Now

“Peut-on jouer avec l’Histoire et avec nos
souvenirs les plus intimes, famille, amours,
engagements politiques ? Comment se nomme
ce qui remonte à la surface, cette écume composite, ces taches de lumière sur fond sombre
où ce que nous croyons voir se déplace sans
cesse? Mishmash: c’est le nom que les enfants
des rues de Bruxelles donnaient au mélange
d’eau et de terre avec lequel ils jouaient, il
n’y a pas si longtemps. C’est, en yiddish, la
confusion. La réponse est là. Au départ d’un
magma faire surgir une forme. Activité ludique
et grave où l’homme qui revoit sa vie – depuis
sa naissance le 13 mars 1938, jour de l’entrée
d’Hitler à Vienne, jusqu’à aujourd’hui, devant sa
fenêtre ouverte sur les astres – retrouve l’enfant
qu’il était, absorbé et rêveur.”

préface de Caroline Lamarche, 96 p., 16,5 x 21 cm, coll.
“Côté photos”, 23 euros, ISBN : 978-2-87340-306-5

• Christian Carez, Mishmash ou la confusion,

“Huit plasticiens, dont les démarches artistiques
sont pourtant très différentes, se réunissent, le
temps d’une exposition, pour partager ce qu’ils
ont en commun : l’expérience sensible de la
montagne. Ils proposent de montrer les dessins
qu’ils ont réalisés sur place lors de leur randonnées, souvent dans l’urgence, avec un minimum
de moyens : crayon et papier le plus souvent,
traces fragiles et attentives de rencontres silencieuses et intimes. Pas de retranscription dans
l’après coup en atelier, pas d’élaboration donc,
mais une confrontation directe, immédiate, avec
la roche, la glace et le vent. Une expérience de
l’instant qui ne serait pas encore relayée par la
pensée, une capture dans l’urgence de ce qui
fait présence, sans question, entre deux nuages,
avant l’orage, après la pluie, juste le temps d’un
éblouissement.”

dessins de Marc Angeli, Aniceto Exposito Lopez, Nicolas
Kozakis, Yves Lozet, Willy Rassel, Pascale Rouffart,
Francis Schmetz, Cécile Vandresse, texte d’Emmanuel
d’Autreppe, 96 p., 12 x 17 cm, coll. “Côté arts”,
15 euros, ISBN : 978-2-87340-304-1

• Montagne,

“À l’origine de ce livre, une exposition personnelle d’ORLAN présentée à l’École nationale
supérieure des arts visuels de La Cambre à
Bruxelles au terme d’un projet de plusieurs
mois associant ORLAN à un groupe d’étudiantes de l’option Sculpture. Ce projet, mis en
perspective avec d’autres travaux récents de
l’artiste, son positionnement en tant que professeur, et la lecture critique qu’en proposent
l’historienne Anne Morelli et l’historien de l’art
Pierre-Olivier Rollin, met en lumière la dimension profondément politique et volontairement
polysémique de l’oeuvre d’ORLAN.”

textes d’Anne Morelli, Pierre-Olivier Rollin+ une conversation entre Orlan et Johan Muyle, 64 p., 21 x 29,5 cm,
24 euros, en coédition avec l’ENSAV – La Cambre

• Est-ce que vous êtes Belge ? Orlan,

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

Agendas etc

M 54 / 62

“The Raw Edge / Vière et les moyennes
montagnes est composé de deux livres réunis
dans un étui. Ils rendent compte, chacun à sa
manière, d’une installation de Richard Nonas
(Edge Stones) sur la Réserve géologique de
Haute-Provence. Le premier est un album de

2 x 64 p., 16,5 x 21 cm, 54 photographies en bichromie,
coll. “Côté arts”, 25 euros, ISBN : 978-2-87340-296-9 en
coédition avec le Musée Gassendi et Cairn-Centre d’art

• Richard Nonas – Bernard Plossu, The Raw
Edge. Vière et les moyennes montagnes,

“En 1974 Jacques Lennep (né en 1941) déclare
non sans une certaine ambiguïté : “L’ art
raconte des histoires”. Il ﬁgure alors parmi les
pionniers de l’art narratif. Au cours des années,
cet artiste qui est aussi historien de formation,
privilégiera toujours le relationnel, le recours au
texte, au récit. Ainsi lui doit-on de nombreux
livres d’artiste. Cette particularité l’amènera de
1996 à 2002 à poursuivre une longue performance: composer chaque jour sur une feuille
A4 un journal qui n’en est pas un. Ces 2195
Devoirs quotidiens faits de textes, de photos,
de dessins constituent une sorte de livre
anthropoïde qui fusionne les notions de corps
et de corpus. Ces centaines de planches ont
donné lieu à des expositions, véritables installations, inspirées par le concept du “je-livre”.”

144 p., 22,5 x 23,5 cm, F/A, coll. “Côté arts”, 25 euros,
ISBN : 978-2-87340-303-4

• Jacques Lennep, Devoirs quotidiens,

“Ce livre réunit pour la première fois les
photogrammes extraits des ﬁlms 8 et super 8
réalisés par Bernard Plossu dans ses années
de jeunesse, entre 1963 et 1968, et récemment
redécouverts. Plossu Cinéma, publié en 2010,
avait souligné les afﬁnités du photographe avec
l’esthétique et l’univers des cinéastes de la
Nouvelle Vague. En écho à ce livre, 8 /super 8
revisite la matière ﬁlmique issue d’un corps à
corps inaugural de l’artiste avec la caméra, ses
réponses visuelles à la stimulation des salles
obscures que Plossu a fréquentées assidument
avant de les déserter pour substituer à l’écran
le rectangle du viseur. Chronologique, le livre se
présente comme un apprentissage : celui d’un
post adolescent, amoureux d’une héroïne qui
semble issue des ﬁlms de Godard et Truffaut,
qu’il fait jouer et rejouer dans la lumière, sur
la plage, au Trocadéro...; l’apprentissage d’un
jeune homme de 20 ans qui part au Mexique,
fait l’expérience de la route, se confronte à une
culture autre, tout en retrouvant les paysages
familiers des westerns ; puis la découverte
d’une société hippie traversée d’idéaux
généreux, dans le berceau californien d’où elle
essaimera ensuite. Les photogrammes rendent
compte de la dimension à la fois individuelle
et collective d’une épopée que l’esthétique
amateur rend étonnement proche.”

texte de Christophe Berthoud, 128 p., 12 x 17 cm à
l’italienne, coll. “Côté photo”, 18 euros,
ISBN : 978-2-87340-305-8

• Bernard Plossu, 8/ Super 8. 119 photogrammes des années 60,

8 textes inédits d’Alain Delaunois accompagnés de
8 gravures sur bois de Jean-Pierre Ransonnet, coll.
“Textes & Images”, 28,5 x 19 cm, sous étui, toile de
lin de Véronique Van Mol, tirage à 30 exemplaires et 5
exemplaires marqués A.D., J.P.R., G.B et HC I et HC II
sur papier BFK Rives 250 gr

• La forêt,

images de Pierre Musiaux, coll. “Histoire(s) en images”,
12 p., 11 x 13 cm, relié à la manière japonaise, tiré à 30
exemplaires

• 95 C,

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0) 71 50 11 21

EDITION TANDEM

“La Terre vue du ciel, La Belgique vue du ciel,
La Wallonie vue du ciel, La Flandre vue du
ciel... En l’occurrence, la série prouve l’efﬁcacité
d’une recette et sa rentabilité sur le marché
lucratif des béatitudes contemporaines. Certes,
négligemment mis en évidence sur une table
basse, dans les salons des maisons bourgeoises, ces ouvrages font preuve d’une efﬁcacité décorative incontestable. Mais à force,
cette invitation à la contemplation ronﬂante de
notre patrimoine ﬁnit par agacer. D’où le désir
d’inverser la vapeur et de redescendre sur terre
en relevant la tête entre deux averses, le temps
de prendre, de certains points de vue, des
clichés du ciel bruxellois, wallon ou ﬂamand.”

160 p., 12 x 17 cm, une centaine de photographies en
quadrichromie, F/N, coll. “Côté photo/Angles vifs”,
20 euros, ISBN : 978-2-87340-301-0

• François de Coninck, Guy Jungblut, Le
ciel vu de Belgique,

“Depuis vingt-cinq ans, Hayao Miyazaki
trône en compagnie des maîtres du cinéma
d’animation. En rupture avec le graphisme
simpliste et le manichéisme de la majeure
partie de la production japonaise, l’oeuvre
de ce créateur de génie, aujourd’hui âgé de
70 ans, a passé toutes les frontières. Elle est
plébiscitée par les adultes comme par les
plus jeunes, porteuse de problématiques et
de valeurs, par-delà les références à la culture
nippone. Miyazaki convoque simultanément
un imaginaire fabuleux et le souci du réalisme,
déploie un univers polyphonique, en constant
renouvellement et cependant traversé de thématiques récurrentes, en prise avec les réalités
contemporaines.”

144 p., 17 x 24 cm, coll. “Côté cinéma”, 15 euros,
ISBN : 978-2-87340-300-3, en coédition avec Les
enfants de cinéma

• Hervé Joubert-Laurencin, Quatre films de
Hayao Miyazaki,

photographies de Bernard Plossu. Le deuxième
réunit un texte de Richard Nonas sur son expérience et un texte de Fabien Faure (historien de
l’art) qui l’analyse et la situe dans l’histoire de
l’art. Les textes sont complétés par une vingtaine de photographies de Richard Nonas.”

“Si certaines villes comme Nantes, Lyon ou
New York ont fait le pari d’enrichir le terreau

288 p., 30 x 240 cm, 49,50 euros

• Belgium New Architecture 5,

45/2 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS, 1190 BRUXELLES
IK@PRISME-EDITIONS.BE – WWW.PRISME-EDITIONS.BE

PRISME EDITIONS

32,5 cm, poster à deux faces, imprimé en offset sur
Munken 115 gr, 75,5 x 67 cm, édité à 250 exemplaires,
12 euros (édition de luxe également disponible)

• Damien De Lepeleire, L’Homme de Délos,

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES
SASKIA.GEVAERT@GMAIL.COM – WWW.GEVAERTEDITIONS.BE

GEVAERT EDITIONS

offset sur multi-offset, 120 gr, A1 (59,4 x 84,1 cm) plié à
la main en A4 (29,7 x 21 cm), tiré à 100 exemplaires
+ 7 épreuves d’artiste, numérotés et signés.

• Sunday #013, Marijke van Warmerdam,
Gestreken en gevouwen,

32 RUE MARIE THÉRÈSE, 1000 BRUXELLES
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

MOREPUBLISHERS

72 p., 4 ill., bilingue, 18 x 11,5 cm, broché,
ISBN : 978-2-87349-108-6

• Werner Cuvelier – Léon Wuidar, n°73 de la
coll. “Conversation avec…”,

64 p., 4 ill., 18 x 11,5 cm, broché,
ISBN : 978-2-87349-109-3

• Roger Dewint – Ben Durand, n°72 de la
coll. “Conversation avec…”,

64 p., 4 ill., 18 x 11,5 cm, broché,
ISBN : 978-2-87349-110-9

• Pierre Etaix – Claude Haber, n°71 de la
coll. “Conversation avec…”,

11 textes courts et inédits de Daniel Leuwers, accompagnés de 5 gravures en taille douce en couleur de
Roger Dewint, coll. “Textes & images”, 28,5 x 19 cm,
sous étui, toile de lin de Véronique Van Mol, tirage à 30
exemplaires marqués D.L., R.D., G.B. et HCI et HC II,
papier BFK Rives 250 gr

• Flashes de Madrid,

Ed. More Publishers

Ed. Gevaert

“The After Lucy Experiment est un projet des
artistes Charlotte Beaudry, Aline Bouvy, Céline
Gillain, Claude, Delphine Deguislage, Aurélie
Gravas et Claudia Radulescu, en collaboration
avec Virginie Devillez. Durant le mois d’août
2010, elles initient de façon spontanée une
résidence dans une maison à l’architecture
rustico-moderne ayant appartenu à la peintre
Lucy Fabry arrière grand-mère de Céline Gillain.
La maison se situe à Stoumont-Congo dans
la vallée de l’Amblève, lieu encore empreint
des affrontements de la bataille des Ardennes.
Pendant cette semaine de résidence, la notion
de groupe, au sens historique des avantgardes, a été redéﬁnie. La frontière entre le
groupe et l’individu s’est complexiﬁée de
manière dramatique. Vêtues à l’identique, c’est
en dissidentes chastes à l’autodérision violente
et à la décadence contenue qu’elles ont croisé
leurs inﬂuences et conjugué leurs savoir-faire.”

128 p., format A4, 22 euros, ISBN : 978-2-35687-147-3

• Tale/The After Lucy Experiment, collectif,

71 RUE SAINT-BERNARD, 1060 BRUXELLES
WWW.LAMUETTE.BE

LA MUETTE EDITIONS

de la ville par un réseau qualitatif d’espaces
publics fédérateurs, quel avenir choisira la
capitale européenne ? Ces architectures explorant les possibilités d’environnements naturels
font réﬂéchir : les projets signés Jean Nouvel,
Christian de Portzamparc, Dominique Perrault,
OMA, Weiss/Manfredi, Antoine Gumbach et
Associés, Vincent Callebaut, Jacques Ferrier,
Agence Ter & François Leclercq, James Corner
ﬁeld opérations, With Diller Scoﬁdio/Renfro,
Nicolas Gilsoul & Valentine Arreguy. Et surtout :
à découvrir, 61 réalisations d’architectes belges
ayant vu le jour récemment, reprises dans ce
volume.”

M 54 / 63

Agendas etc

“La question du miroir est centrale dans l’histoire
des arts visuels et de la pensée occidentale : les
artistes comme les philosophes et les psychanalystes n’ont cessé de questionner cet objet
magique, ﬁdèle et trompeur à la fois. Le mythe
grec de Narcisse perdu dans la contemplation de
son propre reﬂet à la surface de l’eau miroitante,
de même que la condamnation platonicienne de
la mimésis – réduisant la ﬁgure du peintre à celle
d’un illusionniste armé d’un miroir trompeur-,
révèlent dès l’origine un sentiment mêlé de
fascination et de déﬁance envers ce prodigieux
outil. Or, l’histoire de l’art est remplie de miroirs,
du classicisme pictural aux dispositifs les plus
actuels. Cet ouvrage aborde le statut de ces
images reﬂétées tout autant que le processus
de représentation en général-entre imaginaire et
réalité. Favorisant primitivement l’introspection
méditative du sujet contemplant, débouchant sur
la pratique de l’autoportrait, le miroir doit également se concevoir comme le déclencheur de
diverses transgressions : qu’en est-il ﬁnalement
de notre rapport au réel, et comment se tenir face
à une œuvre d’art qui nous regarde de son œil
spéculaire ?”

240 p., 24 euros, ISBN : 2873173491

• Spéculations spéculaires. Le reflet du
miroir dans l’image contemporaine,
contributions d’Olivier Belon, Pascale
Borrel, Denis Briand, Eric Clémens,
Thierry de Duve, Florence de Mèredieu,
Olivier Duquenne, Sandrine Ferret,
Dominique Lamy, Denis Laoureux,
Danielle Leenaerts, Marie-France et
Patricia Martin, Véronique Mauron, Soko
Phay-Vkalis, Eric Vandecasteele, Eric Van
Essche, Christophe Viart et Simon Welch,

“À l’occasion de l’exposition Célébration, L’iselp
a proposé à l’artiste vidéaste André Goldberg de
réaliser 40 portraits vidéo (sur le thème du chiffre
40) qui furent disséminés en une installation
durant toute la durée de l’exposition (du 23.09
au 17.12.11) dans les sas, couloirs et autres lieux
de passage de L’iselp. Cette installation vidéo
constituée de 40 capsules vidéo, 40 entretiens
individuels, est une réﬂexion générale sur l’art
contemporain et la médiation auprès du public,
avec des professionnels du monde l’art ou de
simples amateurs ayant un lien avec L’iselp, pour
former un portrait kaléidoscopique présentant 40
personnalités liées à L’iselp (déterminés en quatre
groupes : 10 artistes ayant exposés à L’iselp, 10
conférenciers y ayant donné des conférences,
10 auditeurs (public de ces conférences) et
10 usagers (public général de l’ISELP), ayant
contribué durant ces 40 dernières années à faire
exister ce lieu.”

2 DVD, 55’28 + 52’49, 2011, en coédition avec L’image
latente

• André Goldberg, Aimez-vous l’art contemporain ? 40 portraits pour les 40 ans de
L’iselp,

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

L’ISELP*

“Le Fil jaune est la première monographie
d’envergure consacrée à l’oeuvre de Baudouin
Oosterlynck (Courtrai, 1946). Pionnière dans le
domaine de la performance et de l’installation

textes de Laurent Busine, Denis Gielen et Eric de
Visscher, 300 p., 27 x 24 cm, A/F, 30 euros,
ISBN : 978-293 036847-4

• Baudouin Oosterlynck, Le Fil Jaune,

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

MAC’S

“Cette revue est conçue comme une collection. Elle ne s’envisage pas seulement dans
le rassemblement des contenus propres à
chaque numéro, mais se révèle également par
la succession et la corrélation des livraisons.
Sa ligne éditoriale se dévoilera progressivement
à travers les textes ou documents édités et la
forme de leur apparition.”

semestriel, contributions de Camille Pageard, Raphaël
Pirenne, François Aubart, Elodie Royer et Yoann
Gourmel, Alexis Guillier, Morad Montazami, 154 p.,
14,8 x 21 cm, 12 euros, ISBN : 978-2-954046-50-1

• ABC N°1,

54 RUE DES TANNEURS, 1000 BRUXELLES
WWW.BAT-EDITIONS.NET – BAT.EDITION@GMAIL.COM

BAT EDITIONS

La présente édition est présentée dans le
cadre de l’exposition de l’artiste chez Anyspace
jusqu’au 17.03.12.

textes de Michel De Certeau, Jean Baudrillard,
JC Ballard, George Perec, 96 p., 18,5 x 19,3 cm,
33 planches n/b, tirage limité à 400 exemplaires,
éd. Enigmatiques (Paris).

• Michel Mazzoni, God’s Left Eye,

59 RUE VAN EYCK, 1050 BRUXELLES
WWWANYSPACE.BE

ANYSPACE

Ed. BAT

EDITIONS BAYARD

ADVITAM ÉDITIONS

Ed.

“De par la taille de chacun des “Player
Records” (chansons américaines à caractère
“rengaine-ballade”), chaque exemplaire est de
fait un évidemment au cœur de l’objectif de
cette nouvelle édition.”

sculpture multiple éditée à 6 exemplaires.

• Neal Beggs, Player Records,

F.MARY@LAPOSTE.FR

EDITION

“Proche d’une monographie sans afﬁrmer
l’être, cette édition introduit mes recherches
en 5 thèmes : Métamorphose, Incarnation,
Disincarnation, Avatars & Mixed Realities. Ce
collage expérimental tente de tisser des liens
entre mon site internet, mes multiples divagations
en ligne et le médium papier.” Pascale Barret

textes de Pierre-Yves Desaive, Elisa Ganivet et Christian
Jacquemin, 128 p., édité à 300 exemplaires à compte
d'auteur, ISBN : 978-2-8052-0147-9 (en vente au Wiels
bookshop)

• Did you mean pascalebarret&avatars ?,

70 RUE DE COURTRAI, 1080 BRUXELLES

“L'écrit est pour Pierre Blondel un espace de
retrait où il avance seul, un moyen de donner
consistance humaine au dessin, d’anticiper
la longue et fragile concrétisation du projet.
Mystérieusement, L.M.S. et autres nouvelles nous
plonge dans un univers bâti peuplé d’habitants,
traversé d’histoires. Une lecture qui nous incite
à imaginer quelques promenades dans les rues
de Bruxelles avec l’envie d’éprouver la réalité des
ﬁctions de l’architecte et des plans qui leur sont
attachés.” Jean-François Pirson

“Cet ouvrage constitue la première monographie
sur Gina Pane (1939-1990), ﬁgure majeure de l’art
corporel en France. De l’émotion suscitée par ses
blessures aux réactions de rejet qui entourèrent
ses gestes radicaux, Gina Pane a malgré elle
bâti un mythe que seule une nouvelle lecture de
l’œuvre peut remettre en perspective. Sophie
Duplaix relit dans sa globalité une œuvre au
langage plastique sans précédent et appréhende
de façon renouvelée l’inscription historique de
l’artiste, notamment grâce à l’étude et la reproduction d’œuvres et d’archives inédites.”

texte de Sophie Duplaix, 250 p., 22 x 28 cm, 180 ill.69
euros, ISBN : 978-2-330-00510-8

• Gina Pane, Terre-Artiste-Ciel,

“En interrogeant un large éventail de collectionneurs, Anne Martin-Fugier dresse, à travers ces
témoignages d’itinéraires humains et de rencontres, un passionnant panorama du marché
de l’art et des liens qui s’y tissent.”

320 p., 11,5 x 21,7 cm, 22 euros,
ISBN : 978-2-330-00671-6

• Anne Martin-Fugier, Collectioncollectionneurs. Entretiens,

B.P. 90038, 13633 ARLES CEDEX
WWW.ACTES-SUD.FR

ACTE SUD

“N’importe quelle vie est d’une certaine façon un
ﬁlm, à la fois déroulement ininterrompu qui va de
naissance à trépas, mais aussi réseau fragmenté
de trajets aléatoires». Ce livre est consacré à
la poursuite, voire à la persécution, aussi bien
dans les obstinations de la pensée, que dans
les courses et dans les chasses racontées ou
ﬁlmées; il interroge donc aussi l’économie du
suspens et des arrêts. La biographie croise ici
l’expérience du spectateur de cinéma, l’une et
l’autre ouvrant à leur tour la question du peuple.
La question philosophique et politique des
images est une poursuite ininterrompue du suspens contre toute tyrannie du continu.”

300 p., 22 euros, ISBN : 978-2-227-48-300-2

• Marie-José Mondzain, Images(à suivre).
De la poursuite au cinéma et ailleurs,

18 RUE BARBÈS, F-92128 MONTROUGE CEDEX
WWW.GROUPEBAYARD.COM

224 p., 11 x 17 cm, 14 euros, ISBN : 978-2-9350525-09-9

• Pierre Blondel, L.M.S. et autres nouvelles,

41-43 RUE FOND PIRETTE, 4000 LIÈGE
WWW.PIERREHEBBELINCK.NET/FOURRETOUT

EDITIONS FOURRE-TOUT

sonores, sa démarche artistique débute au
milieu des années 1970 dans un contexte
international. Cet ouvrage qui en explore les
multiples facettes nous montre de quelles
manières cet artiste à l’écoute du son et du
silence du monde explore les relations entre le
corps, l’espace et le son. À travers des pièces
sonores qui prennent la forme de prothèses
acoustiques, de partitions dessinées ou
d’instruments réduits au silence, c’est aussi
l’activité d’écoute du public qui est mise en
évidence. Un catalogue reproduisant ses
oeuvres majeures est accompagné notamment
d’un important essai critique d’Eric de Visscher
(Directeur du Musée de la musique - Cité de la
musique à Paris).»

22
BIP 2012
Je m’aime – toi non plus ? L’autre
(au) miroir de soi-même…
25
Hans Peter Kuhn
Sound and vision
26
Nicolas Provost
Magie noire et illusions filmiques.
The Invader ou la tentation
du long-métrage
28
Jacqueline Mesmaeker
La discrète
29
Bénédicte Henderick
Incarnations
30
Daniel Locus
Action (in)directe
31
Catherine Menoury
La relève de la garde n’aura pas lieu

INTRAMUROS

20
Collections privées
en Belgique

IN SITU

14
Joëlle Tuerlinckx
Impossible et possible ‘Musée
de la mémoire propriété universelle®’
16
Jacques André
Conversation
18
A la recherche du Macguffin.
Un portrait de Rotor à cause de l’OMA
(& vice et versa)

EXTRAMUROS

04
Crise d’identité ?
06
Artistes iconographes :
méta-images et hyperliens
09
TkH
Forme de la théorie en tant que
pratique artistique
10
La conférence performance : une forme
critique, théorique et politique
12
Everything is in everything. The Serving
Library ou la méthodologie du fragment

DOSSIER
EDUCATIONAL TURN ?

M 54 / 64

54
L’ART MÊME
Trimestriel
#54
Mars — Mai 2012
Gratuit
7500 exemplaires

50 > 63

AGENDA ETC…

46
Collection RTBF/ De Canvascollectie
Un salon du 21e siècle ?
48
Wilmes&Mascaux
Distant Paradise

DU COTÉ DE
LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

43
Babis Kandilaptis
De la métaphore comme déplacement
44
Lustre
Prendre le pli
45
MOREpublishers
L’art de la réflexion

ÉDITIONS

32
Karine Pontiès
Comme s’il fallait ne pas s’arrêter
de naître
33
Katleen Vermeir et Ronny Heiremans
Creative land
34
Le Salon virtuel
35
Sébastien Reuzé
De l’observation à l’anticipation
36
Colorific
D’une couleur, l’autre
38
Jean-François Octave
Toucher Rosebud au cœur
39
Duos
De l’envol au chaos
40
Les artistes ne sont pas des chômeurs
41
Olivier Pé
De la sensualité d’être
42
L’enseignement supérieur artistique
sous pression

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

05

06
04

