1

86

1er
QUADRIMESTRE
2022

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1

2

3

Aux quatre coins de la planète, en nos espaces trop
communément dits publics et sur nos scènes artistiques,
des voix s’élèvent, autres, qui en accueillent de nouvelles
encore, de plus vulnérables, des opprimées, des voix jadis
sans voix, dans le désir de se saisir d’une parole confisquée
ou dénaturée et de la penser comme un bien commun dont
il nous faut urgemment prendre soin.
Cette nécessité de refonder la parole, de la dépolluer — que l’on pense à l’inflation des discours creux
ou mensongers, politiques et médiatiques, mais aussi
des inepties et des violences que charrient les réseaux
sociaux — est éminemment politique. Elle s’accompagne
d’un besoin d’ouverture à celles et ceux jusqu’alors inaudibilisés.
Le dossier de cette livraison de janvier offre une immersion dans le champ musical, polyphonique, sonore, performatif de la voix, et se penche sur son agentivité, au travers
de contributions entrecroisant à l’envi des formes et formats
artistiques et des lieux d’énonciation.
La voix est aussi celle du poète qui, plus que quiconque, a cette capacité de créer du commun par la
parole, car traversé des mots de ce qui l’entoure autant
qu’habité par les siens. “Poète est, à cet égard, celui qui
reçoit du monde des énoncés qui l’obligent, qui mêle à ses
phrases des énoncés de paysages, de bêtes, de fleuves,
de déchets, de fantômes, et encore de machines, et d’artefacts, et de parfaits inconnus ; et surtout qui s’efforce d’en
répondre”, écrit l’historienne de la littérature et essayiste
Marielle Macé. Et de poursuivre : “‘En répondre’ en effet,
car le poète accepte de faire la parole. Il assume d’être
celui qui parle, celui par qui il est parlé même […] et, indissociablement, d’être celui qui parle par d’autres, et avec le
monde dans la bouche. Et le fait que le poète soit celui qui
parle ne confisque la parole à personne, ne réduit rien au
silence ; c’est même tout le contraire : c’est à cette seule
condition — à condition d’écouter depuis sa langue, d’engager dans son écoute ses phrases à lui — qu’il sait entendre.
Car il ne suffit pas d’ouvrir grand ses oreilles pour entendre
les choses du monde. Il faut s’y mettre dans sa langue, avec
sa propre voix. C’est aussi par la parole qu’on écoute”1.
Christine Jamart
Rédactrice en chef
1 Marielle Macé, in “Parole et pollution”, AOC, le 29.01.21

86

EDITO

La Fédération WallonieBruxelles/Administration
générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

ÉDITEUR RESPONSABLE
Pol Mareschal
Directeur
Service Général de la Création
Artistique
RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart
ADMINISTRATION
ET DIFFUSION
Delphine Bronckers

2

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be
Images de couverture :
1. Eténèsh Wassié & Ensemble Hopper,
Mélopées éthiopiennes
© Antoine Porcher - Ars Musica 2021

2. Lionel Jusseret, Les impatientes, 2021
© Lionel Jusseret

3. Julieta Hanono, Cosmologie des poètes,
2020, Centre Pompidou, Paris
Credits Hervé Veronese

4. Thomas Köck & Marie Bues, Und alle
Tiere rufen: Dieser Titel rettet die Welt auch
nicht mehr
Photo © Candy Welz

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

ONT COLLABORÉ
Raymond Balau
Véronique Bergen
Sylvia Botella
Alexandre Castant
Gilles Collard
Claire Contamine
Hadrien Courcelles
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Florent Delval
Joris D’hooghe
Colette Dubois
Benoit Dusart
Jeanpascal Février
Florian Gaité
Séverine Janssen
Antoinette Jattiot
Raya Lindberg
Mara Montanaro
Fabien Silvestre Suzor
Septembre Tiberghien
Benjamin Thorel
Tristan Trémeau

Anne-Cécile Vandalem, Kingdom

M 86
DOSSIER

LA VOIX
À L'ŒUVRE

3

Photo © Christophe Engels

M 86
DOSSIER

4

NOUVELLES
VOIX,

Ryoko Aoki,
Suite for Noh voice & string quartet
© Antoine Porcher - Ars Musica 2021

NOUVELLES
VOIES ?
LA VOIX
PASSERELLE

Compositeur, musicien, Bruno Letort est le
directeur artistique du festival de musique
contemporaine Ars Musica. Créé en 1989 à
Bruxelles, Ars Musica figure parmi les rendezvous internationaux de la musique contemporaine les plus prestigieux, exigeants et novateurs. Avec Vox, en 2021-2022, un ensemble
de programmation d’Ars Musica s’organise
autour et avec la voix dont Bruno Letort
expose ici la place, mobile et prospective,
dans la création (musicale) contemporaine.

AM : Comment et peut-être pourquoi la voix, cet instrument premier, élémentaire, organique, s’est-elle invitée,
sous le titre de Vox, comme thématique de la programmation 2021-2022 d’Ars Musica ?
BL : La voix, organe commun à tous les humains,
connaît des développements de techniques et de fonctions
très différents selon les latitudes. Parfois, elle est utilisée
dans un cadre cérémoniel, dans d’autres cas, elle a une
fonction qui, par exemple chez les Pygmées, la fait apparaître dans la chasse où elle devient un élément imitatif de
la nature. Sans dresser un état des lieux trop fastidieux,
il est très intéressant de voir comment des musiciens de
régions différentes de la planète pratiquent ou explorent les
possibilités de la voix. Par exemple, le théâtre nô est un cas
passionnant. Avec la création Suite for Noh voice & string
quartet, Ryoko Aoki (grande chanteuse de nô) s’est intéressée à la technique vocale et à sa rencontre avec la musique
contemporaine d’écriture plutôt occidentale. L’idée initiale
de Vox était de voir comment la voix est appréhendée “par”
et “dans” des cultures différentes, et comment il est possible de créer une passerelle entre des écritures à tendance
occidentale et d’autres géographies musicales. Ainsi, que
cela soit dans le théâtre nô ou avec les maîtres du chant
diphonique d’Oulan-Bator, en Mongolie, qui possèdent des
techniques vocales de double son, et même chez certains
virtuoses de triple son, des possibilités musicales que l’on
ne connaît pas ou mal dans la technique et la culture occidentales, sont dévoilées. Même s’il y a eu des progrès, évidemment. Par exemple, la cantatrice et compositrice Cathy
Berberian (1925–1983) a connu l’envie, voire le besoin, de
puiser dans des traditions extra-occidentales de techniques
vocales nouvelles. La programmation de Vox s’est donc
construite ainsi : comment la musique traditionnelle et,
finalement, ce plus petit dénominateur commun qui, est la
voix, comment ces techniques vocales peuvent-elles faire
évoluer les écritures musicales ?
AM : Dans votre programmation, la première approche
remarquable de la voix est donc géographique. Mystique
ou ethnique, elle apparaît comme une extraordinaire ouverture sur le monde. Observeriez-vous des conceptions ou
des approches différentes de la voix dans ces différentes
traditions ?

AM : Les polyphonies vocales tiennent une place
importante dans une telle histoire de la voix, des voix et
de la musique.
BL : La richesse des polyphonies vocales, depuis le
début de la musique occidentale et jusqu’à aujourd’hui,
est également bien connue. Du chant grégorien à l’opéra
contemporain, les polyphonies vocales proposent un
mélange qui, à partir du même matériau de la voix, ouvre
sur une variété de démarches musicales très différentes.

5

© Antoine Porcher - Ars Musica 2021

M 86
DOSSIER

Lukas Ligeti,
Suite for Burkina Electric and Orchestra

BL : Dans Suite for Burkina Electric and Orchestra, le
Burkina Electric est l’invité du concert d’ouverture avec
le percussionniste et compositeur Lukas Ligeti. Le rapport au corps de l’ensemble y est passionnant, car nous
n’avons pas seulement des chanteurs sur scène, mais
aussi des danseurs, qui sont également des chanteurs,
tous possédant une voix très particulière, ancrée dans une
culture d’Afrique de l’Ouest et ses pratiques collectives,
spontanées, rythmiques, percussives, qui s’insèrent dans
l’ensemble des moments du quotidien. Or, cette tradition burkinabée rencontre en l’occurrence le compositeur
Lukas Ligeti. Cette association de deux cultures se révèle
toujours très difficile. Car on rencontre très vite un problème d’alibi, ou d’asservissement réciproque, et le risque
demeure le décoratif ou l’appauvrissement mutuel. Plus
généralement, d’Olivier Messiaen à Steve Reich, tous les
compositeurs ont connu une quête de nouveaux langages
qui, pour cela, est passée par toutes les formules (de la
tabula rasa à l’ouverture extra-occidentale !). Réinventer
le langage musical, trouver une nouvelle “voie” pour un
compositeur ou une compositrice, c’est passionnant,
inévitable, et toujours un peu risqué. En effet, dans cette
quête de nouveaux langages musicaux, on est tout de
même allé très loin : la microtonalité, les systèmes de polyrythmies, les œuvres ouvertes et l’improvisation, ou les
phénomènes de saturation, ces affinements des langages
musicaux ont été largement explorés. Or, parmi les nouvelles possibilités offertes à la musique contemporaine, il
y a, d’une part, les technologies et, d’autre part, des éléments qui restent encore à expérimenter, comme la voix.
Par exemple, quand, dans les années 1960, le musicien
et ethnomusicologue Simha Arom découvre en Afrique
centrale les polyphonies vocales des Pygmées Aka, il est
fasciné par leur musicalité, qu’il essaiera de noter et de
transcrire en partitions, sans y parvenir exhaustivement
selon lui tant leur complexité est grande. Après lui, de
nombreux compositeurs se sont intéressés à cette tradition car, tout d’un coup, on possédait des systèmes
polyrythmiques d’une complexité hors norme. Grâce à
ses études sur les polyphonies vocales des Pygmées
d’Afrique centrale, Simha Arom a permis des expérimentations sonores qui, avant lui, n’existaient pas dans
la musique occidentale. Aussi, pour en revenir à Lukas
Ligeti, il fournit réellement avec le Burkina Electric (formation musicale et vocale de Ouagadougou qu’il a créée
en 2007) une excellente réponse à la recherche, notamment sur les couleurs d’orchestre mais aussi, pour établir
une relation avec ce que faisait son père le compositeur
György Ligeti (1923-2006), sur les masses et les couleurs
des sons. Dans Vox, on aurait finalement pu faire le chemin
inverse, prendre les timbralités particulières du Burkina
Faso et les déplacer dans les structures ou les formes de
la musique occidentale. Cela aurait été un choix, mais,
pour de multiples raisons, j’ai voulu garder au mieux ce
cadre traditionnel. La voix burkinabée s’y développe,
explorée par la musique contemporaine. Celle-ci puise
dans sa tradition pour inventer une nouvelle écriture.

Eténèsh Wassié & Ensemble Hopper,
Mélopées éthiopiennes

“un autre champ” qui est, aussi, un rapport de la voix aux
machines électroniques. Quant à la chanteuse, violoniste
et compositrice Maarja Nuut, sa musique procède de la
pop expérimentale, mais aussi d’une tradition musicale
estonienne pour, en même temps, participer à l’opéra
contemporain de Helena Tulve It’s Getting So Dark… On
mesure à quel point son parcours est complexe, et que
les dogmes comme les frontières sont en train de se croiser pour s’effacer peu à peu. Ainsi, porté par de nouveaux
outils informatiques, numériques, électroniques, ce cheminement entre la musique populaire et la musique savante,
et inversement, m’intéresse beaucoup. Car, avec le temps,
on s’aperçoit que les musiques populaires et les musiques
savantes, même si ces termes restent par ailleurs à définir, se sont mutuellement influencées… Quelqu’un comme
Frank Zappa, par exemple, est un musicien passionnant.
Compositeur venu de la musique populaire, il a créé son
propre langage quand, passionné par Edgard Varèse (18831965), il décide un jour de composer une œuvre qui sera
dirigée par Pierre Boulez dans le cadre institutionnel de
l’Ensemble intercontemporain (Boulez Conducts Zappa :
The Perfect Stranger, 1984). On voit bien, à travers le parcours de Zappa, que la frontière entre les musiques est
en réalité très artificielle. J’ai donc voulu mettre en avant
le rapport, et sa grande richesse, de la voix aux traditions,
en l’occurrence nordiques, comme aux machines électroniques, à la musique populaire, à la musique savante et
aussi improvisée. C’est pour cela que j’aimais bien l’idée
éphémère de “l’aurore boréale”, qui donne finalement son
nom à cette soirée ouverte.

© Antoine Porcher - Ars Musica 2021

M 86
DOSSIER

6

Pour Claude Debussy qui fut, en son temps rappelons-le,
une des figures de l’avant-garde musicale, la sophistication
des polyphonies vocales du compositeur de la Renaissance
Giovanni Pierluigi da Palestrina (1525–1594) semblait une
construction parfaite, jusqu’à ce que Debussy découvre
par ailleurs les gamelans, ces orchestres traditionnels javanais ou balinais, composés d’un grand nombre d’instruments à percussion en bronze, qui lui apparurent d’une
complexité musicale et sonore sans fin. Quoi qu’il en soit,
les constructions polyphoniques vocales ont toujours été
très modernes. Par exemple, à la fin de la Renaissance, les
compositions essentiellement pour voix de Carlo Gesualdo
(1566–1613) étaient non seulement inédites pour l’époque,
mais elles ont aussi révolutionné la pensée musicale. Dans
Vox, les polyphonies vocales sont donc présentes, notamment avec l’installation d’Alva Noto A Temporality, qui est
accompagnée des maîtres traditionnels mongols du chant
diphonique. Dans cette œuvre, qui a été présentée à la
Biennale de Venise en 2019, leurs voix exceptionnelles rencontrent la création musicale contemporaine d’Alva Noto,
pseudonyme de l’artiste allemand de musique électronique
Carsten Nicolai.
AM : Une soirée fut également intitulée “Voix boréales”.
Pouvez-vous la présenter ?
BL : J’ai remarqué, en préparant la programmation,
que des voix très particulières se détachaient en fonction
des régions du monde. Et, même aujourd’hui, malgré la
tendance “sono mondiale” vers laquelle on va et qui tend
vers “l’homogénéisation” des esthétiques, des sons inédits
émergent ! Ainsi, j’ai été frappé par le travail sur la voix de
musiciennes venues de Norvège, de Suède, d’Estonie. Il y
a, par exemple, une musicienne norvégienne que j’adore,
Maja S. K. Ratkje, dont je suis le travail depuis longtemps
et qui me surprend à chaque fois, un peu comme Laurie
Anderson peut me surprendre. J’ai connu Maja S. K. Ratkje
dans le cadre de la musique contemporaine, mais aussi
dans celui de la musique improvisée, et encore lors de rencontres de musiques électroniques. Or, il en va de même
pour la chanteuse suédoise Fågelle. En fait, on est toujours
dans une terra incognita… À la limite parfois de la pop,
de la musique improvisée ou de la musique écrite, dans

Alva Noto, A Temporality, Recyclart
© Veronica Podkolzina - Ars Musica 2021

AM : À vous écouter, les intermédiations sont la dynamique de votre programmation (musiques occidentales
et extra-occidentales, populaires et savantes,…) et la voix
apparaît alors comme le véhicule de ces passages. L’un
d’entre eux la relie fatalement à la littérature et à la poésie.
Avec La Parole seule – La Voix humaine, c’est l’écriture de
François Emmanuel et celle de Jean Cocteau qui sont respectivement mises en musique et en voix par Lukas Ligeti
et Francis Poulenc.
BL : La chanteuse Clara Inglese m’a proposé un projet autour de La Voix humaine. Son idée était de confier à
un compositeur d’aujourd’hui le sujet principal de La Voix
humaine : la communication entre deux êtres. Dans La Voix
humaine, la structure est simple : une femme, seule au téléphone, parle à son amant ; elle en est éprise et il la quitte.
Or, cette pièce de théâtre de 1930 de Jean Cocteau, et la
tragédie lyrique qu’en a créée Francis Poulenc en 1959,
affirment cette relation, comme une séparation, portée
par le téléphone, technologie relativement nouvelle pour

Maja S. K. Ratkje, Voix Boréales, Botanique
© Veronica Podkolzina - Ars Musica 2021

AM : Intelligence artificielle, numérique, virtuelle ou
robotisée, quel est l’impact de l’électronique sur la voix ? De
telles pratiques, numériques, nourrissent-elles la création
musicale contemporaine dans Vox ?
BL : Cette année, le festival n’accueille pas de représentation de voix synthétiques ou de travaux sur la synthèse sonore et vocale. En revanche, une telle recherche
technologique sur la voix apparaît dans la transformation
de la voix en temps réel, aussi bien dans la programmation
des Voix boréales, leur rapport aux machines électroniques
et à la plasticité des voix, que dans une création de 2002
Voi(rex) de Philippe Leroux. La chanteuse Marie de Roy y
autotransforme sa voix en temps réel, dans le cadre d’une
technologie de pointe et une écriture musicale et vocale
virtuose. Voi(rex) est une œuvre importante pour la relation
qu’elle établit entre ensemble musical, voix et traitement
sonore en temps réel. Elle synthétise finalement tous les
éléments de cette édition du festival : évolution du langage,
évolution des technologies et de la question “Que sera la
voix de demain ?”.

7

AM : La Voix humaine, c’est aussi un film de Roberto Rossellini, avec Anna Magnani
qui, sous le titre de Amore en 1948, exploite toutes les virtualités dramatiques, fantasmatiques et aussi fantomatiques de la voix et des machines (radiophoniques, téléphoniques
et cinématographiques) selon Jean Cocteau. Précisément, la voix au cinéma est également
présente dans Ars Musica. Par exemple, vous avez programmé Le Fantôme de l’Opéra,
film muet de Rupert Julian accompagné d’un duo piano-voix de Benoît Delbecq et Claudia
Solal ; la voix et l’image cinématographique sont-elles aujourd’hui un élément de création
dans la musique contemporaine ?
BL : Dans l’histoire du cinéma, il n’y a jamais vraiment eu de films muets… Ainsi, avant le
cinéma parlant qui date de 1927, l’accompagnement musical des films muets par un pianiste
donnait déjà lieu à des créations, originales, de “musique pour l’image”. Francis Salabert,
compositeur et éditeur musical, avait ainsi inventé, dans les années 1920, les premiers
catalogues d’illustrations sonores contenant des partitions et des repères, qui apparaissaient de façon très discrète dans le film, et qui étaient autant de possibilités musicales pour
l’interprète. Cela date d’avant le cinéma parlant mais, déjà, un langage du son à l’écran était
conçu, certes de façon éphémère puisque quelques années plus tard le cinéma parlant allait
être inventé. À cet égard, il faudrait citer le film Week-end de Walter Ruttmann en 1930, film
expérimental sans images et sonore, partition de “musique concrète” avant l’heure dans
laquelle la voix et les voix enregistrées sont très importantes et novatrices dans ce “Cinéma
pour l’oreille”. Concernant le film muet de 1925 Le Fantôme de l’Opéra, cela m’intéressait
de le lier à la musique improvisée qui était, aussi, l’une des caractéristiques des accompagnements musicaux de l’époque. Or, aujourd’hui, la musique improvisée forme une partie
importante de la musique contemporaine et pose, en particulier, des questions esthétiques
essentielles. Par exemple, la musique improvisée doit-elle être enregistrée ? Transcrite
en partitions ? Est-ce l’expérience d’un moment ou doit-elle rentrer dans une forme de
pérennité ? Je ne sais pas, pour ma part, répondre à ces questions. Mais une chose est

sûre : une part importante de la musique contemporaine
procède aujourd’hui de l’improvisation. Dans cette perspective, nous accueillons deux musiciens pour Le Fantôme de
l’Opéra. Claudia Solal, qui possède une technique vocale
très particulière, et Benoît Delbecq qui, pour sa part, travaille dans la tradition du piano préparé de John Cage qu’il
a, non seulement fait évoluer de façon très intelligente, mais
aussi poussé au plus loin dans l’expérimentation, et surtout
dans un champ artistique. Voix et piano renouent alors avec
les premières expériences improvisées du son au cinéma.
Différemment, un autre exemple, contemporain, entre voix,
cinéma et création est le projet de Frédéric Verrières, compositeur qui a réalisé une partition sur les leçons de cinéma
d’Alfred Hitchcock et qui est programmée dans Ars Musica
en 2022. Après avoir observé une analogie entre cinéma et
construction musicale, le compositeur a pris “mot après
mot” la voix d’Hitchcock pour élaborer sa partition. La voix
du cinéaste, les images et sa musique y sont synchronisées
et spatialisées. À cet égard, il faudrait tout de même citer,
avant celui de Brian Eno, l’immense apport du travail sur la
spatialisation de la musique et sur l’habitation de l’espace
par le son mené par Iannis Xenakis.

M 86
DOSSIER

l’époque. Un nouvel outil de communication n’empêche pas la solitude ! Le seul lien avec
son amour, c’est le téléphone, car cette relation est brisée… Une étrangeté apparait dès
lors dans cette œuvre de Cocteau… L’homme aimé existe-t-il réellement ? Leur relation ne
réside-t-elle pas dans cette communication seulement téléphonique et “auditive” ? Aussi,
on a demandé à un compositeur de parler de cette impossibilité de communication, et
c’est l’objet de La Parole seule, programmée dans le même concert que La Voix humaine.
François Emmanuel a écrit le livret de La Parole seule, qui parle toutefois d’un autre type
de relation, celle d’une fille à son père qui vient de décéder. Elle a envie de lui confier ce
que, de son vivant, elle ne lui a pas dit… C’est une communication impossible qu’elle finit
par crier à son père disparu. Lukas Ligeti en a écrit la musique (très loin cette fois de Suite
for Burkina Electric and Orchestra qu’il a composée pour le concert d’ouverture d’Ars
Musica !) ; il a travaillé sur la voix dans une perspective contemporaine assez proche du
théâtre musical. François Emmanuel, qui a proposé l’axe du rapport au père, offre quant à
lui un sujet simple, très touchant, qui aborde la perte d’un être cher auquel on n’a pas eu le
temps de tout dire. Il me semblait qu’il y avait là un lien presque naturel à La Voix humaine
de Jean Cocteau et à sa transcription musicale par Francis Poulenc.

AM : L’une des dimensions de la voix qui a été sinon
explorée par les arts plastiques, du moins lui a souvent été
associée, c’est, de Kurt Schwitters à Bernard Heidsieck,
la poésie sonore. Des relations entre poésie sonore et
musique contemporaine ont-elles été envisagées ?
BL : Je pense à Marc Battier, musicien et musicologue
important qui a travaillé à l’IRCAM et qui a, précisément,
collaboré au travail d’Henri Chopin (Marc Battier On An
Audiopoem By Henri Chopin, 1995). Très ancré dans la
recherche sur la musique contemporaine et les nouvelles
technologies du son, c’est intéressant de voir que Marc
Battier a puisé, pour conduire sa réflexion, dans la poésie
sonore. Mais, en écoutant votre question, j’ai immédiatement pensé à l’enregistrement inédit et longtemps interdit
d’Antonin Artaud, Pour en finir avec le jugement de dieu
(1947). Dans cette œuvre poétique et théâtrale, radiophonique, on découvre un extraordinaire rapport aux sons et
aux instruments détournés. C’est, selon moi, le “syndrome
Érik Satie”. Le monde de la musique contemporaine ne
sait pas comment se comporter face à ce type de création
musicale et d’expérimentations sonores qu’il considère
comme trop “simples”. Aussi, les arts plastiques ont amplement raison de s’emparer de la poésie sonore et de son
exploration des mots, non pas pour leurs sens mais pour
leur timbralité ! Toutefois, aujourd’hui, les choses sont fort
heureusement en train de changer. Ainsi, l’ensemble Ictus,
formation “phare” de la musique contemporaine en Europe,
s’intéresse beaucoup à la poésie sonore qui devient même
leur cheval de bataille esthétique ! Dans cette perspective,
avec Ars Musica et dans Vox, nous proposons aussi une
soirée avec le créateur Paradise Now, autour de la poésie
sonore “pendant le confinement” et du label Transonic, intitulée No Lockdown Sonopoetics.
Clara Inglese, La Parole seule – La Voix
humaine

M 86
DOSSIER

8

© Antoine Porcher - Ars Musica 2021

Clara Inglese, La Parole seule – La Voix
humaine
© Antoine Porcher - Ars Musica 2021

AM : Pour conclure, Bruno, vous êtes le directeur artistique d’Ars Musica, mais vous êtes également compositeur
et vous avez souvent travaillé à partir de textes, littéraires
et poétiques. Cette sensibilité a dû nourrir votre programmation. Quelle est, selon vous, et s’il est possible de la
présenter à travers votre expérience des textes, la présence
de la voix dans votre propre création ?
BL : Dans le cas d’EXIL, pièce de l’album Cartographie
des sens en 2019, j’avais entendu, à la radio, Jean-Marie
Gustave Le Clézio lire un texte sur les migrants et, au-delà
du sens très fort de cet écrit radiophonique, c’est précisément la “rythmie” de sa voix qui m’a intéressé. J’ai donc
recopié, pour le violoncelle, une “rythmie” qui double en
permanence celle de sa voix et, ensuite, j’ai associé à ces
éléments du texte un ensemble de trois instruments qui
venaient les ponctuer. EXIL est une pièce que j’ai écrite
très vite, ému par cette chronique. Mais, bien avant, j’avais
travaillé sur un projet d’opéra avec l’écrivain Orlando de
Rudder (1950-2015). Disparu trop tôt après une vie tumultueuse, ce dernier avait écrit un road-movie médiéviste, La
Nuit des barbares en 1983, qui connut un certain succès.
À l’époque, j’étais fasciné par le poète François Villon, à
propos duquel je souhaitais écrire un opéra. Quand j’ai eu
le bonheur de rencontrer Orlando de Rudder, nous l’avons
créé ensemble ! Au fil de l’écriture chatoyante d’Orlando,
cette création puisait dans la voix, la voix parlée en l’occurrence, et le mot qui constituaient l’essentiel de la structure
de cet opéra dont on a fait un film pour Arte et un album.
C’était le début de la vidéo numérique et, de ce point de
vue, nous avons beaucoup expérimenté, beaucoup plus
dans l’image que dans le son d’ailleurs, pour cette création qui, en 1994, s’est dans un premier temps appelée
Vidéopéra. Un passage entre le son, l’image, l’écriture et
la voix.
Entretien mené par Alexandre Castant
VOX, 9 NOVEMBRE 2021-30 JUIN 2022, BRUXELLES, DIVERS LIEUX.
WWW.ARSMUSICA.BE

Essayiste, critique d’art, professeur à l’École nationale
supérieure d’art de Bourges,
Alexandre Castant est notamment l’auteur d’ouvrages sur le
son dans l’art contemporain
(Planètes sonores, Monografik,
2007, Journal audiobiographique, Nouvelles Éditions
Scala, 2016, Les Arts sonores,
Transonic, 2017) et d’un recueil
de nouvelles (Mort d’Athanase
Shurail, Tarabuste, 2019).

Myriam Van Imschoot, Living Archive, 2011
© Myriam Van Imschoot

Elle dit : la voix c’est : le jeu, la crise, la guérison
Son phrasé est longuement haché, les césures rondes
dénotent une polyphonie intérieure. Myriam Van Imschoot
(°1969 ; vit et travaille à Bruxelles) occupe une place unique
dans le champ de l’art belge, auscultant depuis une quinzaine d’années les matérialités de la vocalité et de l’oralité
par-delà les partages établis. Solos ou collectives, ses
performances et pièces vocales isolent la voix de l’hégémonie anthropocentriste des arts du temps, relient gens et
continents, espèces et périodes historiques, sculptent les
distances et les altitudes dans le vif de la plurivocalité qui
nous habite et nous entoure.
Le jeu est la découverte, l’exploration et la maîtrise de
l’appareil vocal, du relief des vibrations qu’il produit dans
la géographie de notre corps. Le jeu est physique, ludique,
jouissif. Il est inné et acquis à la fois, on en connaît les règles
et les usages, il est un marqueur social dont on se joue. La
crise est le déséquilibre, de plus en plus criant dit-elle, dans
la coexistence des voix, non seulement à l’intérieur du règne
humain mais également entre les règnes — humain, végétal
et animal — au cœur de biotopes où l’audibilité des voix
constitue un baromètre de santé socioécologique. Quant à
la guérison, elle est non seulement la voix donnée, échangée et partagée comme autant de forces, de gradations
d’un monde commun à dire et à chanter, mais la guérison
est surtout l’écoute, la voix écoutée et reçue — ce qui ne

M 86
DOSSIER

Architrace, la voix dévoile le monde tel qu’il
est parfois, tel qu’il a peut-être été et tel qu’il
pourrait être. Traditionnellement référée aux
arts du temps, la voix est aussi mobilisée
comme puissance performative dans les pratiques multidisciplinaires contemporaines.
Focus sur deux artistes qui, à force de voix,
excavent le lieu inouï d’un art neuf : MYRIAM
VAN IMSCHOOT, tailleuse et amplificatrice de
voix multiples, et DAVID CHRISTOFFEL, invité
de la dernière édition du festival Ars Musica
et dont les recherches dans les champs de
la poésie et de la musicologie se muent en
d’insolites performances vocales. Il sera ici
question de solidarité et d’écologie vocales,
d’héritage et de traduction, de polyphonies
et d’opéras parlés, mais également de performances et de flatulences — les unes étant
peut-être plus proches des autres qu’on ne
le suppute.

9

LA VOIX
DONNÉE

M 86
DOSSIER

10

relève d’aucune évidence mais fait l’objet d’une attention
de plus en plus revendiquée. Jeu, crise et guérison ou,
pourrait-on dire, histoire, conscientisation et engagement,
c’est somme toute à partir de cette triade dialectique que
Van Imschoot élabore un travail singulier, pétri d’éléments
sonores intimes et biographiques (ses archives familiales
taillées au ReVox des années 70), folkloriques (les coutumes
du youyou ou du yodle constituent des charpentes dans
son œuvre) ou encore bioacoustiques (les cris, dénaturés, d’oiseaux donnent lieu à des cérémonies quasi-posthistoriques que l’histoire retiendra peut-être).
Un jour, se plongeant dans les archives sonores de sa
famille (Living Archive, 2011), Van Imschoot se découvre
une fascination pour le yodle1, cette technique vocale traditionnelle consistant à faire “sauter” sa voix de manière
brusque entre voix de poitrine (ou “de corps”) et voix de tête
(ou “de fausset”). Dans Hola Hu (2013) et Kucku (2014), duos
déconstructifs, Van Imschoot recontextualise le folklore
en tenant compte des altérations que ses transmissions
inter- et transgénérationnelles produisent ou révèlent. Ce
procédé critique, devenu une constante dans son œuvre,
sera mobilisé dans son travail autour du youyou, un trille
originaire des pays d’Afrique et du Moyen-Orient et utilisé
par les femmes pour exprimer des émotions intenses. En
2014 elle crée YOUYOUYOU, une performance-marathon
dans laquelle douze femmes élaborent collectivement,
à partir d’un trille aigu ou d’une ululation, un mille-feuille
vocal composé d’interactions, de superpositions et de
relais. Ouragan sonore, formules secrètes crevant l’air et
venant épaissir encore un peu plus le mystère de la voix,
YOUYOUYOU fonde : de cette pièce est né le groupe performatif YouYou2 dédié à l’approfondissement et à la vivification de l’héritage de la coutume youyou par la recherche
collective de nouvelles modalités opératoires. Événement
marquant dans le parcours de Van Imschoot puisque ce
groupe, dit-elle, a fondamentalement changé [son] regard
sur la voix et sur l’art, [lui] faisant prendre conscience du
fait que la plurivocalité peut produire des expériences de
solidarité et de connexion très fortes. Il s’agit d’y faire résonner la puissance collective d’une pluriphonie3 radicalement
exercée et pensée en dehors des canons de “la chorale”,
c’est-à-dire en rupture avec l’idée d’une totalité harmonisante, absorbante, clôturante. La pluriphonie articule en
effet la multiplicité vocale d’un groupe, mais sans la soumettre à des règles harmoniques en vue d’une cohésion.
Aujourd’hui, YOUYOUYOU poursuit son voyage selon des
paramètres variables (nombre d’interprètes, durée de la

Myriam Van Imschoot, newpolyphonies,
2020
© Beata Szparagowska

Myriam Van Imschoot, HELfel, 2016,
parc de Forest
© Marcus Bergner

performance,…) et dans des contextes divers, comme
dans le parc de Forest (HELfel, 2016, où la recherche
vocale incluait la topographie du parc et la communication
longue distance) ou au musée KANAL-Centre Pompidou
(MARS, 2021, où la performance vocale, produite derrière
les fenêtres du showroom et audibilisée dans la rue par
des haut-parleurs perchés au 3e étage du musée, se mêlait
au brouhaha de la ville, ce qui la rendait parfois inaudible).
En 2015, Van Imschoot a entamé une trilogie dont le
premier élément, What nature says ? (2015), se penche sur
l’état de crise biophonique, au sens où le bioacousticien
Bernie Krause l’a formalisée4. Lors de promenades en forêt,
Van Imschoot avait découvert des oiseaux dont les chants
sonnent comme des tronçonneuses ou imitent des sonneries de téléphone mobile. À partir d’enregistrements de
terrain, elle a demandé à cinq performeurs — originaires
de la scène indépendante “bruitiste” jusqu’à la pop — de
reproduire ces sons à l’aide de leur voix nue. What nature
says ? est une tentative de vocalisation humaine a capella
de biotopes en crise. Deuxième élément de la trilogie, newpolyphonies (2020) aborde la question de la démocratisation de l’art polyphonique et de ses implications sociales.
Le motif de la crise y revient sous d’autres tonalités : newpolyphonies5 , développé avec l’ensemble vocal HYOID,
a été créé en pleine pandémie COVID-19, c’est-à-dire à
une période où la voix était suspecte. Intégrant le masque
buccal comme un instrument performatif, le concert newpolyphonies dialogue avec l’époque dystopique par un jeu
sur la proximité et la distance vocale, par la mise à bas
des barrières entre scène et public aussi. Oscillant entre
léthargie et guérison, newpolyphonies est une allégorie
abstraite d’une société qui se perd et se retrouve. Enfin,
dernier élément triadique, Nocturnes pour une société, en
cours de création, sera présenté dans l’édition 2023 du
Kunstenfestivaldesarts et invitera le public à créer la bande
sonore et vocale de son propre endormissement in situ.
Inspirée des méditations sonores de Pauline Oliveros et de
ses propres expériences d’improvisation sonore en grand
groupe, cette méditation sonique se revendique déjà d’un
“activisme sonore”, faisant de la voix et du rêve des armes
pratiques de résistance solidaire.

1 La technique du yodle se retrouve dans
le monde entier, de Hawaï et du Cambodge
aux Pygmées d'Afrique. En Europe, la
technique est principalement associée
au Tyrol et aux chaînes de montagnes
germanophones. Les yodles avec lesquels
Van Imschoot a travaillé sont originaires de
la région du Harz en Allemagne.
2 Très actif, le groupe YouYou a été
reconnu en 2020 par le gouvernement
flamand comme pratique exemplaire de
soin du patrimoine culturel immatériel.
3 Le terme “pluriphonie” est emprunté à
la philosophe féministe Adriana Cavarero
qui, dans Pour plus d'une voix (2005), le
définit comme suit : “ni le bruit désagréable
de la cacophonie, ni le bruit agréable de
l'harmonie”.
4 B. Krause, Le grand orchestre des animaux (2012) : un biotope s’organise suivant
une alternance de sons et un partage des
fréquences. Quand un biotope est en crise,
un vide dans la distribution des fréquences
apparaît, soit que certains sons aient été
anéantis, soit qu’ils soient dominés jusqu’à
l’inaudible.
5 Qui est aussi devenu le nom d’une toute
nouvelle organisation promouvant le travail
de Van Imschoot et celui du groupe YouYou.
6 Composés pour l’édition 2018 du Festival
d'Automne à Paris.
7 Voir le cycle de poèmes intitulé
Kaléidoscope du deuxième étage, 2015,
écrit sur le Kaléidoscope de César Cui.
8 Vox, une journée autour de la voix,
le 20 novembre 2021 à l’ISELP.

11

© Franck Ferville

Mais revenons à l’aération des excréments. Aucun
déchet dans Combien de questions pour ma voix ? que
Christoffel a présenté dans le cadre d’Ars Musica8, cette
année dédié à la voix. Objet interloquant situé entre la
conférence ex cathedra et le récital de poésie, soutenu
par une voix à la durée et au débit impeccablement mis au
service d’un propos aussi drôle qu’érudit, Christoffel nous
emmène dans un délicieux mélange des formes et des
genres. Car il ne s’agit plus d’avoir la forme de son genre
ni le genre de sa forme, mais plutôt de secouer les billes
de ces deux représentants de l’ordre pour faire advenir un
désordre nouveau — qui n’est que l’autre nom d’un ordre
ponctuellement incompris. Impossible de décrire par le
menu voyage le chemin intermodal sur lequel Christoffel
nous emmêle avec Combien de questions pour ma voix ?.
Puissance de la performance vocale, précisément, que
de se dérober à toute répétition ! Au programme, notamment, une éloquente variation sur le thème de la flatulence
et du “problème invraisemblable de la limitation du temps
de parole dès lors qu’il est question des conséquences
sociales de son émission” (sans parler des conséquences
écologiques), et dont nous vous proposons ici une succincte mise en bouche :
“Il y a alors un autre point important, partant des mots
qui pointent la ponctuation par le cul. Notamment : le mot
‘prout’. Le mot ‘prout’ contient un début d’accusation, un
amusement qui n’est pas loin du moratoire. Qui dit ‘prout’
n’est pas loin de dire ‘ça va bien deux minutes’.
[…]
Les Anglais ne disent pas ‘prout’ mais ‘fart’. Et on se
doute que ça ne les empêche pas d’être, eux aussi, très
minutés sur le sujet. Par contre, les Français qui emploient
le mot ‘fart’ misent sur un effet de style qui n’est pas un seul
effet de style […] puisqu’il est fort probable qu’il s’agisse
carrément d’une entreprise très prétentieuse d’élévation
du débat.
[…]
Il reste que : le fait que les Russes disent ‘pook’ fait
bien penser qu’ils ont une vision durement expéditive du
phénomène, […], alors que le ‘flitz’ hébreu dégage une élégance sémiotique décontractée, […]. Quant au ‘pud’ thaï
ou au ‘pum’ portugais, ils semblent appropriés pour les
envois relativement francs, à l’émission sonore staccato, là
où le ‘furz’ allemand ou le ‘raefill’ islandais correspondent
mieux à des pets plus discrets à l’oreille. D’où l’impression
que la cohabitation avec d’autres espèces suppose beaucoup de tranquillité dans l’ordonnancement des sons”.
Séverine Janssen

Philosophe de formation,
Séverine Janssen fabrique
des archives sonores du présent par la traque et la collecte de voix, de récits ou,
plus largement, de toute trace
mémorielle. Par ce biais, elle
expérimente les possibilités
de narration et d’élaboration
historiques — tant individuelles
que collectives. Elle s’intéresse
particulièrement à l’écriture
fragmentaire, exercice qu’elle
pratique par ailleurs. Depuis
2009, elle dirige l’organisation
bruxelloise BNA-BBOT dédiée
à l’histoire sonore de la ville.

M 86
DOSSIER

David Christoffel, Tapisseries, 2018

Il dit : aération des excréments !
Inclassable performer, David Christoffel (°1976) est
poète, chercheur, compositeur, professeur, producteur et
créateur radiophonique. Depuis le début des années 2000,
il poursuit un travail de fond, un ouvrage interstitiel fiançant,
dirait-on, l’ourlet d’une archisédimentation à la gestuelle
lexico-vocale. Christoffel s’intéresse à la performance,
qui permet de “démocratiser le rapport entre la forme et
le genre” dit-il, et aux apports de la musique à la parole.
Auteur d’opéras parlés, dont les récents Échecs opératiques (2018), Tapisseries (2018) ou Consensus partium
(en cocréation avec Alessandro Bosetti, 2020), Christoffel
équarrit l’espace poétique et lyrique au cutter énonciatif et
au nom, dit-il, d’une exigence écologique (qui n’est sans
doute pas sans rapport avec un état de crise) : “au lieu de
penser l’écologie poétique comme un espace protégé, je
la travaille comme une recherche sur les bouleversements
énonciatifs occasionnés par le climat de dérèglement, en
fouillant dans les couches de langage qui produisent l’asphyxie faussement préventive des consciences. C’est en
cherchant à m’emmêler dans le devenir technocratique de
la littérature scientifique […] que j’en suis venu à formuler
mes opéras parlés comme un travail d’aération des excréments.” Aération excrémentielle, vitalisation des corpus,
déploiement d’un mi-lieu dont les tentatives de concrétisation le sauvent certainement d’une inoffensive abstraction.
À la complexité tendue entre poésie et musique, Christoffel
“ajoute des couches pour que leurs tensions respectives
fassent une tension nouvelle, en tapisserie.” Et un exemple
emblématique en est précisément le cycle d’opéras parlés
Tapisseries6 : entre tension et détente, le poème tresse un
entre-lieu à l’ossature subtile, rendue exponentiellement
charnelle et signifiante par l’entrelacs aéré des voix projetées, des sonorités amplifiées, du sens tourné et détourné,
des bandes sonores, du jeu instrumental et de la parole.
La parole est un opéra comme un autre. “Même s’il
n’y a pas de musique pendant qu’on parle, les intentions
rhétoriques commandent des inflexions intonatives qui
montent et descendent… Là, par exemple, tout en parlant,
si je dis que c’est de l’opéra, ça peut évidemment poser des
problèmes de réception… (Certes, on pourrait toujours se
demander quel opéra, au fond, ne pose pas de problème
de réception… L’argument serait bien fallacieux, mais pas
moins révélateur de ce que la réception ne saurait être un
bon critère pour définir un opéra !).” Christoffel, qui a soutenu une thèse sur les indications de jeu sur les partitions
d’Erik Satie, opère également dans la transmutation de
pièce musicale en poème7.

Hiver 2021, nous menons une série d’entretiens avec des artistes et un scientifique sur
la forte prégnance de la voix dans les pratiques artistiques actuelles. Et une série de
questions viennent nous tarauder sur ce que
nous appelons l’“Universel” : qu’est-ce qui
nous unit ? À quoi tenons-nous collectivement ? Est-il encore possible aujourd’hui de
se résoudre à penser l’universel selon un seul
point de vue, clos et surplombant ? N’est-il
pas temps de partager pleinement les expériences et les visions des personnes jusquelà sans voix ? Et surtout, de mettre toutes ces
questions à l’épreuve des arts de la scène,
à partir de points de vue auto-situés et de disciplines diverses ? C’est d’ailleurs le propre
des arts de la scène qu’il puisse se passer
quelque chose d’inédit dans le domaine de
l’Universel, faisant de l’expérience esthétique une expérience de la diversion. Ils nous
obligent à nous demander en retour : quel est
cet Universel que nous voulons revitaliser ?
Il faut croire que l’Universel, c’est ce que nous
en faisons — et non ce que les gouvernants en
font — pour critiquer ce que nous avons fait.
Qu’en est-il ?

François Chaignaud & Marie-Pierre
Brébant, Symphonia Harmoniæ Cælestium
Revelationum
Photo © Anna van Waeg RHoK

M 86
DOSSIER

12

LÀ OÙ
LES VOIX
SE MÊLENT
LA QUESTION
DE L’UNIVERSEL
À L’ÉPREUVE
DES ARTS

Photo © Jeanne-Marie Vanderwinkel

La voix, l’Universel & les singuliers
En réalité, s’il y a bien des territoires à arpenter qui réinterrogent la question de l’Universel, ce sont ceux des arts de la scène ; les territoires sensibles de l’imagination, de la
(re)présentation, là où les voix se mêlent, auto-situées, depuis diverses disciplines, qui,
elles seules, peuvent accompagner les transformations sociales et culturelles à l’œuvre,
aujourd’hui. Nous n’avons jamais autant entendu de voix s’élever sur le plateau, au sens
propre du terme comme métaphoriquement. Mais sait-on que ce sont précisément les
mêmes voix qui prennent corps dans la société ?! Des voix jusque-là inaudibles ! “Qui est
représenté·e sur scène ?”, interpelle le codirecteur du Kunstenfestivaldesarts Daniel BlangaGubbay. “D’où, poursuit-il, la volonté de déborder d’une vision universaliste euro-centrée
et d’identifier des lieux qui peuvent constituer des espaces d’empowerment mais aussi
d’hospitalité vivante et d’accueil des voix minorées, invisibilisées, sans exception. Au sein
des groupes activistes, la question est moins d’être une voix pour les personnes qui n’en
ont pas que de passer le micro. À rebours des phénomènes de standardisation artistiques,
certains artistes mettent au centre de leurs pratiques la voix. Sans doute parce que la voix
est reliée à la narration. Et également à la manière de se représenter. Elle nous permet
de nous auto-situer, de nous représenter sans l’intervention d’une tierce personne. À cet
égard, l’école An audio Family Album de Bouchra Khalili présentée dans le cadre de The
Diasporic Schools en 2020 est un bel exemple d’empowerment. Ici, la personne issue de
la diaspora échappe au sentiment de constamment se regarder dans les yeux d’un autre,
de se mesurer à l’aune d’un monde qui la considère ‘étrangère’, ‘exotique’. Dit autrement,
la voix enregistrée est présente à la première personne du singulier comme seul corps
visible qui revendique sa présence. Lorsqu’on se place dans la perspective de l’expérience
diasporique, il devient impossible de se résoudre à penser l’Universel selon un seul point
de vue. Un autre biais peut être choisi. La voix n’est-elle pas rythme, couleur, tonalité,
paysage ? Je songe au solo The Dancing Public de la chorégraphe Mette Ingvartsen qui
a l’art de tresser le chant, le spoken word, la danse, la musique au sein d’une partition
chorégraphique. Ou à la performance Harmoniæ Cælesitum Revelationum de François
Chaignaud et Marie-Pierre Brébant, qui utilise la voix comme instrument de musique,
révélant la finesse du grain de la voix, la complexité de la microtonalité qui s’est perdue
dans les standards de la modernité occidentale. Ou encore à la méthode de composition
1 Voir François Taddéi, Et si nous, Paris,
éditions Calmann Lévy, 2022.

13

Lisette Lombé et Cloé du Trèfle,
Brûler. Danser

exclu·e·s du texte de 1789 — à savoir les femmes, les enfants, les domestiques ou les
esclaves — étaient les exclu·e·s d’Athènes, et sont les exclu·e·s, aujourd’hui. Les femmes,
les enfants, les personnes racisées, etc.”, éclaire le chercheur en génétique moléculaire
évolutive et médicale, et en éducation François Taddei1.
Il est utile d’en faire le constat et plus encore, il est même souhaitable d’en assumer le
sens. Même si les mouvements (ou transformations sociales et culturelles postcoloniales),
que nous connaissons collectivement, s’accompagnent de tensions vives et d’affrontements parfois très violents, ils sont inévitables et nécessaires. Il est temps d’écouter pour
une fois ce que toutes ces personnes ont à nous dire. “Ce n’est pas un hasard si nous
utilisons le mot ‘voix’ pour désigner également le droit d’exprimer son opinion à l’occasion
du vote. La voix pèse de tout son poids sur le débat pour être entendue. Aujourd’hui, les
voix crient. Elles n’en peuvent plus de ne pas être entendues et surtout de ne pas être
écoutées. Pour moi, l’Universel ne pourra se réinventer que si chacun·e peut faire entendre
sa voix”, explique François Taddei. Toutes ces voix nous ramènent au réel par l’insistance
d’une question : la question de l’Universel. Peut-on encore aborder celle-ci selon un point
de vue surplombant ? N’est-il pas temps de partager l’expression de personnes jusque-là
privées de voix ? Ne pourraient-elles pas être, au sens Césairien, porteuses de “dépassement et d’épanouissement de l’Universel” ? Il est nécessaire de traverser les territoires de la
dispute. “On voit bien que chacune et chacun a son universalisme, sa propre interprétation
de ce qui est vraiment universel. Comme scientifique, ma vision de ce qui est Universel est
fortement imprégnée par la théorie du Big Bang, le temps long, l’apparition du système
solaire, l’apparition de la vie sur la planète, l’évolution. J’examine le récit du point de vue
du récit scientifique. De ce point de vue-là, la science aspire à l’Universel : la loi relative à la
gravitation universelle, la loi universelle de l’évolution. Ce qui n’exclut pas les lois humaines.
La biologie moléculaire a établi, au siècle dernier, que tous les êtres vivants partagent les
mêmes molécules porteuses d’information (ADN, ARN, etc.) et le même code génétique
pour transférer l’information entre les molécules. Cette unité du monde vivant indique une
origine commune, un ancêtre commun. Ce n’est ni Adam ni Ève, c’est Luca (Last Universal
Common Ancestor), sorte de clin d’œil à Lucy). Nous prenons soin de notre famille pour
des raisons évolutives. Si l’on comprend que nous sommes tous et toutes cousins et
cousines, on comprend que rien ne peut être figé”, souligne François Taddei. L’Universel
ne se construit-il pas à l’épreuve de soi et des autres, à chaque génération ?

M 86
DOSSIER

Il est vrai que quelque chose s’est passé, quelque
chose se passe. La pandémie de la Covid-19 et autres
variants a ceci de particulier qu’elle repolarise la vie collective. Elle révèle des inégalités (racisme, précarité, homophobie, sexisme, transphobie, etc.), des injustices sociales
structurelles et de géographie et des situations de grande
violence (femmes, enfants, personnes âgées, personnes
en situation de handicap, prostitué·e·s) et de grand isolement, qui creusent entre nous des frontières alors que nous
sommes “une communauté de destins” au sens d’Edgar
Morin, affrontant le même danger sans distinction de sexe,
de genre, d’origine, etc. Rien de surprenant à ce que des
milliers de corps se soulèvent dans les rues et des milliers
de voix dans le monde, sur la toile, crient le droit fondamental et l’exigence de dignité humaine. Ou dit autrement par le
philosophe Norman Ajari : “la valeur d’une vie à être vécue”.
Ces voix résonnent comme les échos d’un passé qui
resurgit chroniquement et de manière relativement inédite
sous des formes hashtaguées, contiguës : les mouvements
#MeToo, #MeTooIncest, “Blacks lives matter”, féministe,
queer, transféministes ou indigènes. “Lorsqu’on se place
dans une perspective de l’histoire et de l’expérience, même
si la Révolution française est préférable à la Monarchie
absolue, parce que davantage de personnes accèdent à
la citoyenneté et pèsent sur l’avenir de celle-ci, ce sont
les hommes blancs qui ont éclairé des hommes blancs au
XVIIIe siècle. Il n’a jamais été dans l’intention des auteurs
de la Déclaration universelle des droits de l’homme et du
citoyen du 26 août 1789 de donner aux femmes les mêmes
droits qu’aux hommes. N’oublions pas que les femmes
menées par Olympe de Gouges qui ont voulu compléter
le texte de 1789 par La Déclaration des droits de la femme
et de la citoyenne en 1791, ont été persécutées et Olympe
de Gouges, guillotinée. À l’exception de Voltaire dans le
roman philosophique L’ingénu (1767), rares seront les penseurs du XVIIIe siècle qui ont posé un regard critique sur
la civilisation occidentale. Il est utile de constater que les

Christophe Chassol, Chou

M 86
DOSSIER

14

Photo © Monsieur Andrée

l’Ultrascore de Christophe Chassol, qui harmonise dans
Chou les sons des images qu’il a filmées ainsi que les voix
des personnes qu’il a interviewées à Bruxelles (ndlr. reprise
de Chou au Kunstenfestivaldesarts en 2022)”. Pour citer
Chassol, c’est une manière de célébrer Bruxelles, jusqu’à
devenir un chant, presqu’une Ode pacifique. C’est également le propre de la voix de Leila Chahrour dans la pièce de
danse The Love behind my eyes (2021) d’Ali Chahrour inspirée de l’histoire d’amour, terrible et interdite de Mohamed
Bin Daoud et Mohamed Bin Jamea. “Leila n’est pas une
artiste professionnelle. Face à elle, l’émotion qu’on éprouve
est très forte et très différente. C’est la vie, et elle seulement,
qui l’envoie sur le plateau. Sa voix est reliée au langage du
souvenir, à quelque chose qui vient de loin. Elle raconte son
histoire la plus personnelle : ses peines, ses pertes. Il y a là
quelque chose de la vérité intime. L’image qui nous émeut
avec force, c’est celle de la mère qui en chantant ‘sanctifie’ l’amour interdit par la religion. L’amant blessé se blottit
contre le sein de sa mère”, confie Ali Chahrour.
Depuis quelques années, le slam en Belgique est porté
par bon nombre de femmes qui refusent de s’enfermer
dans une sorte de solipsisme communautaire ou dans le
ressentiment. “Les réseaux sociaux ont atomisé l’humanité,
prévient la poétesse et slameure féministe Lisette Lombé.
Il y a beaucoup de paroles injurieuses, agressives échangées. Je n’arrive pas à me mettre en mode guerrière, j’ai
besoin de m’asseoir, d’être à hauteur d’enfant, de discuter
calmement. J’éprouve la nécessité viscérale d’une écriture
qui rassemble. On voit bien l’effervescence enthousiaste
d’histoires. Notre écoute ne peut plus se concentrer sur
une seule histoire, elle est sans cesse requise, happée par
les histoires qu’il y a autour. Cependant, à l’occasion des
marches mondiales des femmes, même s’il est impossible de se mettre toutes d’accord sur la question de la
prostitution, de la non-binarité ou du port du voile, nous
essayons de trouver un dénominateur commun. Même s’il
y a une radicalité, je n’ai pas envie de faire le deuil de ce
qui sous-tend le droit au respect de son intégrité physique
et mentale. Il est souhaitable que quelque chose d’universel persiste dans la communauté qui est en train de se

construire. La performance Brûler.danser nous permet
de faire l’expérience esthétique du slam, du conte et de la
musique électronique, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus ni texte,
ni mot : la décompensation. Dans le slam, le corps se tient
droit derrière le micro à pied. Personne ne transpire. Il n’y a
rien de salissant. C’est la raison pour laquelle, j’avais envie
de mettre ma grammaire parlée à l’épreuve de la grammaire
musicale de Cloé du Trèfle, d’avoir le souffle coupé, de
transpirer”.
Nous réalisons que les voix des enfants pourraient
participer à l’élaboration d’une nouvelle énonciation de
l’universel et le revitaliser. Nous les avions oubliés. “Si l’on
veut que les problèmes de changements climatiques, de
biodiversité ou d’intelligence artificielle soient réglés démocratiquement, il est fondamental que les principaux concernés, les jeunes, les enfants soient entendus ? Or, comment
être véritablement entendu lorsqu’on n’a pas le droit de
voter ? Les juristes qui s’y opposent, avancent le même type
d’arguments que celui qui était avancé pour que les femmes
ne votent pas : ils ne sont pas assez éduqués, informés.
Ils sont impressionnables, manipulables. Ils ne sont pas
en capacité de comprendre les réels enjeux. Ils n’ont pas
suffisamment d’expérience. Je reste persuadé que si l’on
demandait à tout le monde de lire le rapport du GIEC sur
le changement climatique avant de voter, peut-être que
Greta Thunberg pourrait voter, mais pas Donald Trump.
Les plus jeunes enfants qui m’ont dit qu’ils aimeraient voter,
étaient âgés de 7 ans. Admettons que nous donnions le
droit de vote à la naissance de l’enfant. Pourquoi pas ?!
Après tout, il n’y a pas de marqueurs biologiques qui font
que soudainement la citoyenneté s’incarne à tel âge et pas
à un autre. On sait qu’à la naissance, les enfants ne savent
pas voter, par contre si l’on confiait leur bulletin de vote à
leurs parents, ces derniers pourraient voter à leur place. Je
ne suis pas certaine que les parents voteraient de la même
manière que si c’était leur propre bulletin de vote. La voix
de l’enfant et la voix de l’adulte ne sont pas les mêmes. Que
se produirait-il ? Les parents pourraient apprendre à gérer
leurs divergences de points de vue et d’intérêt. Il y aurait
des débats au sein de la famille”, propose François Taddei.

La question du droit des enfants, c’est également l’affaire des artistes qui se voient enjoints
de réfléchir sur la place des enfants dans les récits tels que la future création Infans de
Léa Drouet en 2023 — trois petits contes cruels sur les violences faites aux enfants dans
la famille nucléaire. Ou Kingdom d’Anne-Cecile Vandalem, où l’émotion passe par le
prisme d’une expérience intime avec la musique, où se confondent le passé, la mémoire
du paradis perdu (la forêt) et sa transformation en cauchemar. “Lorsque j’ai découvert le
film Braguino de Clément Cogitore que j’ai adapté très librement au théâtre, j’ai été frappée
par le silence des enfants. Ils ne parlent pas. Pourtant, on a la sensation qu’ils ressentent
tout, qu’ils vivent tout. Leurs yeux sont grands écarquillés. L’une de mes questions portait
sur l’héritage. De quoi héritons-nous ? Comment hériter des conflits familiaux passés et
présents ? En tant que metteure en scène, je souhaitais absolument clôturer Kingdom
et la trilogie en affirmant la puissance du récit. Car s’il y a bien une chose en laquelle je
crois, c’est la puissance du récit dans sa capacité d’inventer, de combattre. Pour moi,
dans Kingdom, la question est moins celle de donner la parole aux enfants que celle de
leur faire prendre en charge le récit. Personne ne sait réellement comment se clôt le récit.
Mais ce qui me semble déterminant, c’est que celles et ceux qui n’ont pas eu la parole, les
enfants, deviennent les forces agissantes du récit à la fin de la pièce”, insiste la metteure
en scène Anne-Cécile Vandalem.
La voix, le Pluriversel
Aux voix des humains, il faut ajouter les voix des non-humains (animaux, flore, fleuve,
terre). Telle est bien la question du moment à la fois juridique et poétique : le sujet humain
peut-il être séparé de la nature, de l’environnement ? En osant cette question, nous nous
rendons compte que nous sommes pris dans des interdépendances vitales qui nous
affectent et nous transforment. Aimé Césaire l’avait compris en jetant les bases d’un
“Universalisme des traversées” ou “Pluriversel” reliant les humains ou non-humains. “Le
changement climatique est une forme d’expression libre, extrêmement virulente, qu’on ne
peut pas ne pas entendre. Elle crie. La Covid-19, d’une certaine manière aussi. La plupart
des pandémies sont d’origine animale. C’est parce que nous perturbons les écosystèmes,
que nous nous retrouvons face à la rage, au choléra ou à Ébola. Nous devons apprendre à
écouter la nature. Si nous ne l’entendons pas murmurer, elle nous explosera les tympans

Anne-Cécile Vandalem, Kingdom
Photo © Christophe Engels

Ali Chahrour, Told by my Mother

M 86
DOSSIER

15

© Carl Halal

Thomas Köck & Marie Bues, Und alle Tiere
rufen: Dieser Titel rettet die Welt auch
nicht mehr

la négation et la répétition comme un leitmotiv : “Das hier…
kein” (qui pourrait peut-être se traduire en français par “ceci
n’est pas” ?). Sur fond de musique live, Marie Bues nous
fait arpenter un presque territoire fantastique à l’étonnante
musicalité de la parole, où tout est à la fois moins et plus
qu’il ne semble l’être. Il est difficile de faire le point. Und
Alle Tiere rufen, c’est le requiem-manifeste de l’extinction.
Marie Bues et Thomas Köck demandent au public de compléter lui-même ce qu’il voit sur le plateau et surtout ce
qu’on lui dit dans le casque. Et de prendre ses responsabilités (ou non). Und Alle Tiere rufen a quelque chose de
profondément bizarre, complexe et désordonné. Une pièce
monstre qui ne finit pas. “Je ne sais pas s’il est possible de
donner une vraie voix politique aux non humains. Peutêtre pouvons-nous nous en approcher en leur donnant la
possibilité de déformer la voix des humains, en l’infectant.
En lui donnant d’autres formes où quelque chose d’autre
est audible. En tout cas, il me semble nécessaire d’ouvrir
plus largement le langage, de le réinventer, le redécouvrir.
Et de visibiliser ainsi d’autres êtres vivants. Même si la voix
du non-humain reste une fiction, le concept même d’humain s’en trouve modifié, il devient lui-même une fiction.
C’est vraiment ça”, conclut Thomas Köck.
À l’instar du théâtre, le droit peut être extrêmement poétique, il peut changer notre rapport à la nature en ayant une
ambition universaliste depuis la terre, la seule matrice en
définitive commune à tous les êtres vivants. En mars 2017,
le parlement néo-zélandais adoptait en effet une loi reconnaissant la personnalité juridique du fleuve Whanganui. Une
telle décision, sans précédent, est une manière d’entériner
ce que les Maoris appellent communément “généalogie”.
Ce qui signifie qu’ils sont dans un lien d’héritage avec la
rivière. Cette décision a certainement influencé les juges
de la cour suprême de l’Uttarkhand indien qui, quelques
jours après, déclarent que le Gange et le fleuve Yamuna
doivent être considérés comme des personnes juridiques
vivantes. Aujourd’hui, le processus de reconnaissance de la
personnalité juridique est lancé en Colombie et en Europe,
consacrant ainsi le concept de droits bioculturels tel que
forgé par le juriste et activiste sud-africain Kabir Bavikatte.
C’est dans ces mouvements de voix, ascendants, à la
fois critiques et courageux, propres à tout devenir humain
et non humain, que la question de l’Universel trouve toute sa
profondeur. Quand l’Universel est un art du devenir.
Sylvia Botella

M 86
DOSSIER

16

Photo © Candy Welz

en criant de plus en plus fort. À partir de ce constat, comment peut-on l’entendre ?”, interroge François Taddei. C’est cette lucidité que nous font expérimenter l’auteur autrichien
Thomas Köck et la metteure en scène allemande Marie Bues dans la pièce/oratorio
Und Alle Tiere rufen : Dieser Titel rettet die Welt auch nicht mehr découverte au Kunstfest
Weimar en août 2021. La lucidité de la metteure en scène Marie Bues souligne habilement
la physicalité (ou plasticité) extraordinaire du texte de Thomas Köck, en plaçant au centre
l’acteur/l’actrice. La lucidité acte ici la banalisation monstrueuse : l’extinction des espèces,
faune, flore et humains. Le génie des actrices et acteurs y est pour beaucoup, éructant, haranguant, martelant sur le plateau éventré par l’effondrement du pendrillon blanc.
Qui parle ? À qui parle-t-on ? D’où parle-t-on ? Les voix des humains et des non-humains
s’entremêlent. “N’est-il pas étrange de refuser aux animaux le droit à la parole, à l’espace,
de participer à la vie de la planète ? Et de les traiter comme des êtres inférieurs, dépersonnalisés, parce qu’ils ne sont pas des sujets de droits ? Changer de perspective nous
permettrait de reconnaître qu’une espèce est en train de détruire l’espace vital d’une autre
espèce, pire, qu’elle l’élève pour l’abattre alors que la ville s’enfonce de plus en plus dans les
carcasses d’animaux morts. Bientôt, nous ne voudrons plus, nous ne pourrons plus y vivre.
Aucune alternative. Je ne me résous ni à notre cynisme ni à sa violence. D’où viennent-ils ?
Sont-ils le fait de notre habitus darwinien ?”, questionne Thomas Köck. Dans son écriture,
l’étrangeté est constante, elle s’inscrit en creux, portée par un barbarisme poétique, par

LES PROPOS DE DANIEL BLANGA-GUBBAY, THOMAS KÖCK, LISETTE LOMBÉ,
FRANÇOIS TADDEI, ANNE-SOPHIE VANDALE SONT EXTRAITS D’ENTRETIENS
RÉALISÉES PAR L’AUTRICE EN NOVEMBRE ET DÉCEMBRE 2021.

Sylvia Botella est critique indépendante (télévision, radio,
presse écrite et revue spécialisée, belges et internationales).
Elle enseigne notamment en
Master en Arts du Spectacle
vivant à l’Université libre de
Bruxelles et à l’Institut des
Arts de Diffusion (IAD). En
décembre 2021, elle intègre
le Théâtre National WallonieBruxelles sous la direction de
Pierre Thys en tant que dramaturge.

LES VOIX
 DU DEHORS
Historiquement, de l’Antiquité à Pierre de
Ronsard, jusqu’aux vers de Victor Hugo et
de Rainer Maria Rilke, la poésie se reconnaît
dans une proximité avec la pierre tombale.
Monumentale et mélancolique, elle prend
sa source dans l’élégie, dans ce chant mortuaire, memento mori adressé à ce qui disparaît ou a disparu. La modernité va rejeter
ces oripeaux sclérosants et mortifères pour
la déplacer vers une poésie de chair et d’os
portée par une nouvelle sensibilité, et mille
façons de faire.

ARTEFACTS
POSTPOÉTIQUES

Charles Pennequin, J’ai voté,
poèmes affiches

A.C. Hello, festival Les Bruissonnantes à
Toulouse
Copyright unknown. DR.

1 Félix Guattari, Chaosmose, Paris, Éditions
Galilé, 1992.

La poésie va alors pouvoir désigner tous les paradigmes de la transversalité des disciplines, “chaosmose”1
— pour reprendre la dénomination de Guattari — entre ce
qui n’a plus de lieu, plus de nom. On la retrouve forte de
cette liberté d’objet et de sujet, désormais située dans des
pratiques artistiques actuelles qui produisent des poétiques
plastiques et de situations ne se conjuguant plus forcément
à une poétique de la langue.
En mai 1897, la revue internationale Cosmopolitis publie
un poème de Stéphane Mallarmé, intitulé “Observation relative au poème : Un coup de Dés jamais n’abolira le Hasard”.
Le poème devient projection physique de l’écriture. Avec
Mallarmé, l’idée d’une fusion fond-forme se fait jour, et ce
qui se concevait bidimensionnel s’ouvre à une troisième
dimension dans la perspective offerte par le vide de la page.

M 86
DOSSIER

17

© Galerie Olivier Meyer

Violaine Lochu, partition de Hybird, 2017,
série de 9 dessins, encre sur papier,
21 × 29,7 cm
© Violaine Lochu

Charles Pennequin, sans titre,
dessin, collection particulière

M 86
DOSSIER

18

© Galerie Olivier Meyer, Nantes

L’hypothèse de Mallarmé était de faire entrer de nouvelles valeurs d’échelle dans la
structure même du poème. Une forme réinventée de l’écriture où le texte et la chose se
télescoperaient en une poésie directe non dirigée, active à se faire voix et voie vers le
dehors. Un poème projeté dans l’espace, sachant que la pensée n’est jamais qu’un attribut du corps. Car la poésie reste ce mot étroit arrimé à une certaine idée de la littérature,
qui se déploie moins selon le sens que selon sa symbolisation. Vulnérable, le poème se
structure sans la narration. S’il doit être lu, il s’absente, s’il est dit, il se montre enfin. Bien
souvent, le silence de la lecture ne rend pas justice à sa dimension phénoménale. Or, la
matière première du poème est verbale, évocatrice, éloquente.
Mallarmé montre ainsi combien le poème est musicalité, pont acoustique : “Tout se
passe par raccourci, en hypothèse ; on évite le récit. Ajouter que de cet emploi à nu de la
pensée avec retraits, prolongements, fuites, ou son dessin même, résulte, pour qui veut lire
à haute voix, une partition.”2 Broodthaers considère Mallarmé comme l’inventeur de l’art
contemporain, sachant qu’il expérimente involontairement le premier l’espace moderne.
Poète lui-même et désormais plasticien, Broodthaers s’empare du coup de dés, et réduit
plus encore l’écart entre l’image et le mot.
Ses 12 plaques en aluminium anodisé, concepts et sculptures (Un coup de Dés jamais
n’abolira le Hasard, image, 1969) vont en reproduire le rythme et les scansions dans une
forme de métalangage ne figurant plus que les schèmes du poème.
Dans l’Éthique, Spinoza avait prévenu : “Le concept de chien n’aboie pas”, le corps
entre puissance et déraison, n’est pas qu’un attribut de l’âme. Broodthaers a vite fait
d’évacuer les autres modalités issues du texte dans la partition, favorisant la visibilité d’un
texte devenu image au détriment de son oralité. Bernard Heidsieck en tête avec Poèmes
partitions (1960) va engager le poème dans sa dimension sonore, cherchant à vivifier sa
présence par la voix, ce qu’il appellera la poésie action — on lui doit d’ailleurs l’expression.
Jean-Jacques Lebel au mitan des années 60 fait, quant à lui, de la poésie une attitude
libertaire plus qu’une affaire de mots, relocalisant la beat generation américaine à Paris.
À la poésie blanche métrique et de forme fixe, il oppose une plasticité offerte par le souffle,
entendu autant comme vision que comme élan vital. À la manière d’Allen Ginsberg avec
Howl3 , la poésie se parlera à haute voix, scandée en beat inspiré par les improvisations
du Bebop.
Cette énergie nouvelle soustraite à l’ordre des mots s’essaye aux happenings aux
accents dionysiaques à partir d’une nouvelle mesure étalon expérientielle : le corps. Les
héritiers de Dada, les Fluxus, et d’autres souhaitent la poésie directe et exhortent à la
révolution permanente. L’espace ouvert par ces nouveaux objets poétiques façonne alors
des gestes d’insoumission qui modèlent de nouveaux imaginaires de création. Suite aux

mesures de confinement, dès mars 2020, la fondation
Thalie à Bruxelles a ouvert sa plateforme poétique en ligne
lors d’une nuit d’équinoxe 4 prolongée par d’autres, sans
aucun doute parce que le champ poétique détient ce pouvoir de transformer le silence en paroles et en actes. Quand
les corps s’absentent pour des raisons pandémiques, la
poésie apparaît alors comme un dernier recours.
Au plus fort du stalinisme, les Russes Anna Akhmatova
et Ossip Mandelstam ne fondaient-ils pas leur espérance
sur cet intangible de l’oralité poétique, impossible à aliéner,
partout et nulle part, circulant clandestinement, alors qu’ils
vivaient une situation de censure et d’enfermement ?
Chemin faisant, la bouche manifeste à bien des égards
ce point de concorde organique entre le texte et sa projection dans l’espace. Dans le champ littéraire et plastique,
Vito Acconci et Samuel Beckett en ont fait l’expérience,
focale de la caméra ou focale de la mise en scène au poing,
parce que ce qui les intéressait en premier lieu était de
déconstruire le sujet parlant, en convoquant un corps sans
tête, une voix sans contour autre que la bouche. De telle
manière qu’une bouche seule formaliserait, autant qu’incarnerait, en cet unique point du corps un avènement de
l’image. La bouche de Vito Acconci dans la vidéo Open
Book (1974), et la pièce filmée Not I (“Pas Moi”) de Samuel
Beckett au Royal Court Theatre de Londres en 1973 5
signent toutes deux l’expérience d’un corps devenu image.
De part et d’autre, ils font parler une image dans un
espace donné et, ce qu’ils perdent en dynamique selon
une construction esthétique statique, ils le retrouvent par la
présence d’un corps devenu image sans le dématérialiser
totalement pour le regard et pour l’écoute. Acconci dans
Open Book se fait disparaître, on ne voit plus personne
sinon une bouche détachée de son corps. Et que dit cette
bouche ? “Je vous accepterai, je ne fermerai pas, je n’arrêterai pas, je ne vous exclurai pas je m’ouvre à vous, je suis
ouvert à tout, ce n’est pas un piège, nous pouvons aller à

l’intérieur oui, venez à l’intérieur.” Cet appel à fusionner avec le regardeur/spectateur, à livre
ouvert, génère au fur et à mesure du déroulement de l’action, la lente asphyxie d’Acconci
obligé de demeurer bouche ouverte. Quant à BOUCHE dans Pas moi de Beckett, autre
bouche seule à parler dans le noir, elle demande à son hypothétique interlocuteur d’imaginer (“Imaginez !”), la voix suggérant qu’elle pourrait être elle-même une image des mots.
Le “Je” impersonnel d’Acconci et le “Elle” impersonnel de Beckett, font ainsi éclater
l’identité du sujet pour le vider de son jus de “déjà là”, de “déjà vu”, faisant que la bouche
matérialise ce que l’on voit, autant que ce que l’on entend. Elle est la concrète image du
langage, en même temps qu’une image parlante.
Acconci et Beckett, en faisant parler une image dans l’espace, questionnent par là
même la disparition de l’identité. Le deuil est à ce prix, le deuil d’une littérature subjective
élégiaque et émotive, et a fortiori aussi de l’autonomie de l’objet. Violaine Lochu en expérimente avec Hybird (2017) le trouble à partir d’une transformation de son corps en réceptacle
hybride. Elle incarne ainsi le passage fluide entre la voix humaine et la poésie ondulante du
chant des oiseaux. La mutation de sa voix par le hululement, le jabotement, le pépiement
livre alors un inédit du langage. La poésie blanche était celle des “tous blancs”, “tous
poètes” et “masculins” ; celle de la voix ici se tient dans un devenir intersectionnel. Sa nature
change et, en cela, Violaine Lochu est une chimère. Quant aux partitions qu’elle expose, ce
sont des écritures musicales du vivant à décrypter comme des notations post-Messiaen.
Son projet performatif déhiérarchise ainsi le lien entre choses inertes et choses vivantes,
être humain et être animal. Julien Blaine, poète-performeur historique pour lequel tout ce
qui fait la vie, en ce compris rebuts et ratures, est poésie, dialoguait déjà à égalité avec les
éléphants du cirque Franchi (1962). Cette communauté des corps, Myriam Van Imschoot,
dans What Nature Says (2015), en traduit la choralité dans un ensemble complet de cris
et de sons concrets. Et si, pour ce projet, la poésie n’est pas directement convoquée, elle
infuse par le déplacement même de la parole sur le terrain sauvage d’un monde polyphonique composant un véritable biotope. Ce potentiel de communauté politique ouvert par
l’acte poétique se lie “au vivre” plutôt qu’au vécu, et participe d’une action poétique qui ne
se souhaite plus seulement militante, portée par les idéaux libertaires de 68, mais qui fait
corps avec le dire, soit en prenant place dans le corps d’un autre, fût-il un oiseau, soit en
en devenant l’hôte. Delphine Bretesché propose ainsi un art commensal de la résidence,
et construit des formes d’intimités passagères et partagées.
2 Stéphane Mallarmé, Un coup de Dés
jamais n’abolira le Hasard, in Cosmopolis,
an International Review, vol. 6. n° 17, 1897.
Précédé par L’Observation, pp. 417-418, et
La Note de la Rédaction, p. 417.
3 Allen Ginsberg, Howl et autres poèmes :
Édition bilingue français-anglais, traduit par
Robert Cordier et Jean-Jacques Lebel,
Paris, Christian Bourgois, 2005.
4 Équinoxes, le cercle des poètes
apparu·e·s, Bruxelles, Éditions Ishtar,
2020. https://www.fondationthalie.org/fr/
podcasts/equinoxes

5 Samuel Beckett, Pas Moi, Paris, Éditions
de Minuit.
6 Delphine Bretesché, Marseille Festin !,
Corcoué-sur-Logne éditions LansKine,
octobre 2020.
https://www.delphinebretesche.fr
7 Delphine Bretesché, “Entretien avec
Johan Faerber”, in Diakritik, décembre
2020.
8 Jean-Pierre Sarrazac, Poétique du drame
moderne, Paris, Seuil, coll. “Poétique”,
2012.

9 A.C. Hello, Naissance de la gueule, Paris,
Éditions Al Dante, 2015.
10 Extrait de l’entretien de Guillaume
Désanges et Jean-Luc Moulène, in Le
journal de La Verrière, septembre 2017.
11 Je me rapporte à l’ouvrage de Kenneth
Goldsmith, traduit par François Bon,
L’écriture sans écriture, du langage à l’âge
numérique, Paris, Jean Boîte éditions,
2018.

19

© Delphine Bretesché

M 86
DOSSIER

Delphine Bretesché, Journal dessiné,
La Générale Nord-Est, exposition
Do not interrupt your activity, une proposition d’espace potentiel, 2019

Son Marseille Festin !6 est une entreprise d’écriture
directe à partir de sa rencontre avec les habitants de différents quartiers de Marseille, selon un : “Ne plus Être chez
mais Être dans”7 ; preuve que la poésie n’est pas qu’un mot,
mais qu’elle vit de se vivre, et même qu’elle s’invite à table.
Cette hospitalité prend la forme à la fois d’un journal dessiné
qui suit en images les domiciles visités, et d'un journal de
bord des échanges parlés avec les Marseillais qui reçoivent
chez eux la Nantaise Delphine Bretesché.
Ces “gestes” d’écriture poétiques, aussi différents
soient-ils, dessinent un nouvel art rhapsodique tel que pouvait l’entendre Jean-Pierre Sarrazac 8 s’agissant du théâtre
post-dramatique. Un geste qui n’est pas seulement une rupture avec la parole courante, mais permet des sutures entre
des éléments hétérogènes, mais qui marchent néanmoins
de concert vers une troisième voie du poème.
Une voie qui passe par la force orale et corporelle d’un
Charles Pennequin, dont la faconde opiniâtre en même
temps qu’absurde se décline aussi en poèmes-affiches et
dessins, poèmes dazibao, qui invitent à la lecture à voix
haute, induite par le rendu typographique et la verticalité du
texte. Pennequin pratique là le dessin comme on le fait de la
caricature politique, grossissant le trait, épousant la spontanéité des voix issues des révoltes de la rue. Proche en
cela de l’écriture de la gueule — “Et ma gueule c’est qu’une
guerre Dans un corps qui sent la mort”9 — de A.C. Hello qui
dessine, peint, écrit, performe. Sa voix à la tessiture âpre et
son phrasé lancinant se rapprochent d’un slam, et portent
une parole insurrectionnelle dans l’espace public. Cette
propulsion de la voix devient alors cri dans une sorte de
balistique de la langue, pour citer Jean-Luc Moulène :“[…]
La projection dans la matière d’une pensée qu’il vient vérifier matériellement”10. L’idée de la parole poétique, ou de
la prise de parole comme projectile revient sans cesse,
la revue Pli — acronyme de Projectile littéral — de Justin
Delareux en est une autre déclinaison. Si le texte papier, ou
le livre, se tient presque toujours dans la main du performeur-poète en un geste arrêté, Christophe Tarkos, quant
à lui, performait les mains vides, sans ce tiraillement entre
la lecture d’un texte et sa profération. “La pâte-mots” était
avalée tout entière pour être remâchée en public dans la fulgurance d’un corps machine à parler fabriquant du poème.
Cette mécanique de redigestion est d’une certaine manière
à l’œuvre dans les expériences ouvertes par la création textuelle numérique. Ian Hatcher, dont la voix pour Prosthesis
(2011) est aussi celle des assistants intelligents (Siri, Alexa,
Cortana,…) et des outils de synthèse vocale, crée un thème
musical dont les variations sont en fait modulées par l’articulation des syllabes. Hatcher refait du texte à l’écran qui
sert à la fois de traducteur et de prolongation du discours,
la minuterie qu’active Hatcher au début de la performance
déclenche sa propre minuterie verbale : la technologie l’entourant comme une extension de son corps. Le personnage
qu’il incarne verbalise certaines informations “captées” qui
viennent parasiter un texte visible à l’écran. Transmettre de
l’expérience peut passer nommément par une écriture sans
histoire, mais également par une écriture sans écriture.11 Le
langage numérique réoriente la création textuelle à partir
de ces formes de recomposition qui tirent leur origine des
expérimentations de Brion Gysin et William Burroughs avec
le cut up. En ce sens, la ligne de code de la programmation
se fait poésie en ce qu’elle réencode, reprend, reformule
le texte de manière aléatoire, jouant avec la place du texte
avec l’image, et dans l’image. La culture graphique et électro
participe aussi de cette esthétique du brouillage et de l’utilisation de flux d’images et de sons. Anne-James Chaton
interprète ainsi Uni Acronym accompagné par les beats

Lucille Calmel, identifiant : lucille calmel,
lectures-performances sérielles sous
Kinect, juin 2011. Avec Philippe Boisnard,
Sébastien Lenthéric, Cyril Thomas, Thierry
Coduys et Estelle Senay, x-réseau +
Open Paris-Villette – festival des scènes
virtuelles.
Photo © Corinne Nguyen

Alessandro De Francesco, Screenshot
from Expanded Poetry #1, 2021, online VR
environment, exhibition Der TANK, Basel
© Alessandro De Francesco

M 86
DOSSIER

20

Alva Noto & Anne-James Chaton, Alphabet
LIVE, novembre 2019, St Luke’s Church at
Barbican, London

électro d’Alva Noto (alias Carsten Nicolaï), une scansion
en accéléré d’un texte marchandisé, composé uniquement
d’acronymes stroboscopiques, qui retourne le branding
contre lui-même. Il se pourrait dès lors que les dispositifs de
représentation du poème ou plutôt de la création textuelle
viennent à transformer les pratiques poétiques habitées par
les pratiques numériques dans une convergence hommes/
femmes/machine, hommes/femmes/réseau. Le numérique
offre donc un contre-discours à la dynamique de l’imprimé,
et l’acte de l’écriture propose un autre type d’intériorité, un
“extime” pour reprendre le terme de Lucille Calmel, selon
une écriture plurielle qui n’est plus seulement unidimensionnelle et linéaire.
Identifiant (2011) de Lucille Calmel active cette procédure par le découpage et le réagencement des archives
documentaires de ses années d’activités et de rencontres
sur Internet, qu’elle met à la disposition du public à travers
son corps.
Pour cette performance, les différentes positions dans
l’espace de Lucille Calmel ont un impact sur les projections qui passent derrière elle, et deviennent le signal qui
permet de générer des mots, des lettres, des images. Ces
correspondances apparaissent grâce à l’utilisation de la
Kinect, périphérique qui a la particularité de pouvoir contrôler des interfaces sans manettes, sans souris, sans clavier,
uniquement avec la position du corps dans l’espace. La
voix de Lucille Calmel déclenche également des textes qui
s’affichent, mais aussi des sons préenregistrés qui interagissent avec sa voix. Cette agentivité du corps et de la voix
donne à lire, à voir, et à entendre un rapport dialectique :
parole/écriture, mais également écriture/document. Un
sampling littéraire, en vue d’augmenter le champ perceptif
de ses poèmes, que l’on retrouve dans les environnements
de lecture immersifs d’Alessandro De Francesco. Son
choix d’élargir le portage et le téléportage de ses poèmes

diversifie les sources et les voies d’accès à ses textes. Son
lecteur devient simultanément spectateur, auditeur et acteur
interactif grâce à des dispositifs de projection et de démultiplication de la voix fabriquant de véritables objets d’écriture
multidimensionnels. L’interactivité est une des composantes
des modalités d’action offertes par ses objets d’écriture
devenus des médias praticables, car conçus en intégrant
la participation attendue du visiteur.
Ce biais qui double et renforce l’activité d’écriture (du
concept au scénario) d’Alessandro De Francesco génère,
en outre, une multitude de traces interprétatives.
On insistera d’ailleurs sur ce point : s’il existe des formes
“sans écriture”, celles-ci ne sont pas “sans textes”. Le mot
est aussi un objet, et les objets sont aussi des objets d’écriture, voire ils ont une vie secrète que Ponge dans La Rage de
l’expression énonçait assez clairement : “Les choses réclament une expression, de muettes, il faut qu’elles parlent.”
Dès les années 80, le collectif Akenaton (Philippe
Castellin, poète, et Jean Torregrosa, plasticien) cherche déjà
à aller plus loin que le poème visuel, et met en place des
“install-actions” : “Le poème comme une sorte d’installation
de signes ou, pour reprendre une formule que nous avons
aussi utilisée à cette époque, comme la construction d’un
‘espace de langage’12. Ce même collectif s’interroge également sur l’intérêt qu’il y aurait à échanger une bibliothèque
contre une galerie d’art contemporain. Cette question du
lieu comme du repérage des champs est un enjeu auquel le
concept de “surfaces augmentées” développé par l’artiste
transdisciplinaire Valentina Traïanova tente sans doute de
répondre. La performeuse, dans son personnage de patineuse cantatrice, est autant une sculpture en mouvement
qu’une sculpture sociale qui passe des centres d’art à la
périphérie mouvante de la rue par le truchement d’un sport
de glisse. Choisissant de faire de sa voix et, a fortiori, de son
corps une matière à sculpter, Valentina Traïanova travaille

12 Akenaton, “Install’ Action”, in Inter,
Québec, 1999.
13 Justin Delareux, www.justindelareux.fr,
écrit, dessine, photographie, édite la revue
PLI www.revuepli.fr et dirige la collection
“Pli” aux presses du réel.
14 Walter Benjamin, L’Œuvre d’art à
l’époque de sa reproductibilité technique
(première version), Paris, Gallimard,
coll. "Folio essais", pp. 81-82.

Antoine Dufeu et Valentina Traïanova,
Riorim, le 28 septembre 2012, Festival
Il faut brûler pour briller, 8 e programmation, Mudam, Luxembourg ville
Crédits DR

Benjamin14 au sujet des photos d’Atget, à savoir qu’elles
sont des pièces à conviction pour le procès de l’histoire.
Autre manifestation de résistance poétique dans l’espace
public : le projet Voix Publiques de Louisa Babari conçu en
2018, pour la XIIIe Biennale de Dakar, cherchait à surseoir à
l’oubli des cultures littéraires locales par la diffusion, dans
les rues de la capitale sénégalaise, de textes poétiques
enregistrés en plusieurs langues par les voix du continent.
Ce programme de poésie panafricaine entendait répondre,
de cette manière, à la confiscation de l’espace public par
la colonialité. Ces voix poétiques travaillaient ainsi à une
réappropriation populaire de la parole poétique et de ses
imaginaires, comme première étape vers une connaissance
et une reconnaissance collectives. Bien qu’elles n’aient pas
toujours les moyens de se tracer un parcours vers le livre, ici
et ailleurs, ces voix du dehors, par leur plasticité, s’inscrivent
dans le projet de reconstruction d’un espace politique,
octroyé par la liberté que la dimension poétique leur confère.
Raya Lindberg

M 86
DOSSIER

21

à la porosité des disciplines : chant lyrique et déclamation,
performance sportive et performance dansée, dessin et
écriture. Si beaucoup de plasticiens recourent à l’objettexte pour construire des narrations, ou du discours, des
poètes-performeurs, conjointement à leur pratique incarnée
de l’oralité, produisent des images-texte. Ces alphabets
subjectifs qui mettent en rapport la ligne et le mouvement,
la trace et l’étendue dans des pratiques d’écriture calligraphiques, sont autant de figures qu’on pourrait qualifier
de “sous textes” didascaliques, c’est-à-dire soutenant et
accompagnant l’exposition du dire.
Dans l’état de sidération qui est le nôtre, intervenir et
ne pas laisser le monde alentour à sa neutralité apparente,
façonne une logique du refus qui sort de l’exercice direct
de la présence et fait que certains artistes choisissent de
performer en secret.
Justin Delareux13, artiste pluridisciplinaire, affiche
ainsi clandestinement dans l’espace public des énoncés performatifs, en un format visible collectivement.
Il formule avec ses Actes-textes des pensées agissantes,
et s’inscrit par l’écriture dans une sorte d’agir de la forme
hors page contextuelle. Ses photographies, qui retracent et
archivent ses interventions, relèvent de ce que disait Walter

Justin Delareux, Actes-Textes 2010 – 2013,
écriture hors page, contextuelle,
archivage photographique
© Justin Delareux

Raya Lindberg, a u tr i c e,
curatrice et directrice de la
plateforme de recherche et
d’exposition espace p()tentiel
espacepotentiel17.blogspot.
com. Enseignante chercheuse
à l’ERG à Bruxelles en création
textuelle, à l’université de Lille,
et à l’université de Valencienne
en écritures et imaginaires numériques.

Si la force d’un poème se mesure à sa
capacité à provoquer dans l’esprit de ses
lecteur·rice·s des images nouvelles ou à
susciter des manières inédites de saisir le
monde, alors Copulêtera de Max Martins peut
être considéré comme un chef-d’œuvre : la
simple superposition sur la page de deux
lettres, un M et un W majuscules, y devient
une forme “littéralement” pornographique.
La précision de la composition, la mise en
évidence des correspondances entre deux
signes qui sont l’inverse l’un de l’autre, l’inscription d’un losange au cœur de l’impression ; tout concourt à rendre soudain visible
une embrassade, une “copulettre”, là où il
n’y avait a priori que deux banals caractères
typographiques.

L’ÉROS
À LA LETTRE
M 86
DOSSIER

22

À PROPOS DU COLLOQUE
ÉROTISME, POÉSIE CONCRÈTE
ET POÉSIE VISUELLE
/ EROTICISM, POETIC
CONCRETISM, AND VISUALITY
(1960–1970), CENTRE
GEORGES POMPIDOU, PARIS,
17–18 SEPTEMBRE 2021

1 Poème qui a donné lieu, en introduction
au colloque, à un exercice d’interprétation :
la “forme” du poème figurait-elle un corps
féminin ou un sexe masculin, comme le
suggérait Bernard Blistène – invité en tant
qu’ancien directeur du Centre Georges
Pompidou et commissaire d’une célèbre
exposition sur les liens entre image et mot,
Poésure et Peintrie ?
2 À tel point qu’elle est aujourd’hui essentielle à leur relecture, comme en témoigne
la récente anthologie Women in Concrete
Poetry : 1959-1979 (dir. Alex Balgiu et
Mónica de la Torre, New York, Primary
Information, 2020).

C’est au cours d’une conférence de l’artiste et chercheur brésilien Amir Brito Cadôr que ce poème fut discuté,
l’après-midi du deuxième jour du colloque international
Érotisme, poésie concrète et poésie visuelle organisé en
septembre 2021 sous la direction de Maria Elena Minuto
(Université de Liège ; KU Leuven) et Mica Gherghescu
(Bibliothèque Kandinsky, Musée national d’Art moderne
– Centre Pompidou). Il ne subsistait à ce stade plus aucun
doute sur le bien-fondé de cette manifestation : oui, les
expérimentations du langage propres à la poésie concrète
et à la poésie visuelle ont bien partie liée avec l’expression
du désir, et le minimalisme qui a établi la réputation de ces
mouvements a pu servir les jeux les plus équivoques. Loin
d’une approche formaliste plaçant ces mouvements dans la
continuité d’une quête mallarméenne d’absolu, le parti pris
du colloque était d’explorer la manière dont l’érotisme avait
pu être le moteur de ces expériences poétiques. Il s’agissait de partir du constat que l’éros était le sujet d’œuvres

Paul De Vree, Eeroo-tic, 1971
Collection M HKA, Antwerp / Collection
Flemish Community
© M HKA

d’artistes-clés comme Paul De Vree (dont le poème visuel
de 1971 Eeroo-tic était mis en avant dans l’annonce de la
manifestation1) ou Gianfranco Baruchello (coauteur avec
Gilbert Lascault des Alphabets d’Éros en 1976), mais aussi
de suggérer que la question de la représentation des sexes
dans ces avant-gardes pouvait permettre d’en reconsidérer
l’histoire et l’héritage.
Parmi les points de départ du symposium, un numéro
de la revue Approches paru en 1966 et consacré à
“L’Érotisme dans la poésie matérielle” posait plusieurs
pistes de réflexion, la rupture radicale avec les conventions
de la langue y étant expressément associée au renouvellement de l’érotique. En rejetant des figures poétiques
comme la métaphore au profit d’un nouvel art de la composition graphique, les tenant·e·s de la poésie concrète
ouvrent un champ de travail propice à une dialectique du
visible et du lisible, de l’implicite et de l’explicite ; déployées
dans l’espace de la page, les qualités graphiques, visuelles,

tactiles des lettres activent l’inconscient de la langue et
attisent l’expérience de la lecture. Dans les pages d’Approches, les stratégies divergent cependant fortement.
Les jeux de mots et de formes subtilement suggestifs des
concrétistes brésiliens — Decio Pignatari et son “cinépoème” O Organismo — contrastent avec les propositions
“verbi-voco-visuelles” volontairement transgressives des
cofondateurs de la revue, Jean-François Bory et Julien
Blaine, qui ont recours à la photographie et au collage
pour appuyer le contenu “explicite” du poème. L’image
court-circuite le texte : l’“Érotographie” du premier les
combine dans un récit initiatique où le sexe et la mort se
rejoignent, tandis que l’“Abécédaire muni de sa première
application” du second est constitué de photographies en
gros plan de parties de corps féminins, cadrés de sorte
que leurs courbes forment des tracés de lettres. Pourtant,
dans “L’Érotisme spatialiste”, texte manifeste publié dans la
revue, Ilse et Pierre Garnier dénonçaient l’impensé sexiste
des traditions poétiques : “Le Spatialisme crée un érotisme
de situation et non plus de domination : la femme (ou tout
autre être) n’est plus un objet que l’on adore ou possède,
mais une personne. Elle n’est plus le symbole de toutes les
choses de ce monde […] mais elle est tout simplement.” Les
représentant·e·s de la poésie concrète ne parlent ni d’une
seule voix, ni d’un seul corps ; mais tou·te·s considèrent que
leurs expérimentations artistiques possèdent un sens politique. C’est la multiplicité et la complexité de ces projets que
le colloque a mis en avant, au fil d’interventions explorant la
polymorphie des manifestations du désir en poésie — sans
chercher à en restreindre la définition.
Une des premières interventions, celle de Margit
Rosen, faisait ainsi immédiatement éclater le cadre de la
poésie en se focalisant sur un film, Starfighter, réalisé par
l’Allemand Hans Peter Dencker en 1970. Dans cette œuvre
pamphlétaire conçue comme un “poème visuel”, le montage agit à plusieurs niveaux simultanément : tandis que la
bande-son mélange les paroles grotesques d’une chanson

Lenora de Barros, extrait de Poema (1979).
Ensemble de six photographies, publication originale en 1981 sous la forme d’un
poster inclus dans Zero a Equerda ; réédité
en 1983 dans le livre d’artiste Onde se Vê.
Photo © Fabiana de Barros

23

© Collection Andrea Sirello

M 86
DOSSIER

Lucia Marcucci, Conservo il mio posto...,
1972, tempera et collage sur carton,
36 × 25 cm

pop, “Mighty Man”, à des exercices de prononciation de la langue anglaise, des images de
militaires en action et d’avions de chasse sont associées à des séquences d’un reportage
sur un salon de l’érotisme. Viennent s’y superposer des lettres capitales qui, à mesure
qu’elles épellent le titre du film, enchaînent les jeux de mots et les effets de sens, passant
de “G I” à “I G” – le syndicat IG Metal — ou de “S A” à “S T A R” — permettant la collision
entre un plan montrant Hitler et le suivant, une pin-up. Produit pour la télévision, le film fut
cependant censuré non pas tant pour son signifié politique que, simplement, pour son
signifiant érotique. La stratégie de Dencker — opérer le lien entre la guerre et le tabou du
sexe pour dénoncer l’obscénité de cette dernière — était-elle vouée à l’échec ? Margit
Rosen a souligné combien l’imaginaire — et l’imagerie — de la révolution sexuelle se trouvait à la fin des années 1960 à un moment charnière, perdant de son pouvoir transgressif
pour devenir un outil publicitaire, plus proche d’une marchandisation des corps que de
leur libération.
Cet enjeu s’est noué et dénoué alors que le colloque mettait l’accent sur les démarches
d’artistes femmes, dont la présence importante dans les mouvements de poésie concrète
et de poesia visiva a longtemps été occultée dans l’historiographie du mouvement2. De
nombreuses interventions sont revenues en particulier sur la scène italienne, mettant
aussi bien en évidence la présence des femmes au cœur des mouvements et gruppi des
années 1960-70 que la diversité de leurs approches des formes poétiques, notamment
dans le rapport entre image et texte. Le collage, largement présent dans la poésie visuelle
italienne, s’offre ainsi comme une forme critique dans le travail d’artistes comme Lucia
Marcucci ou Ketty La Rocca, qui détournent l’image publicitaire de la femme-objet en la
rapprochant de manière burlesque des représentations de figures masculines du pouvoir.
Dans sa communication, la chercheuse Francesca Gallo est notamment revenue sur le
livre d’artiste Nove Stanze (1971) de Marcucci, où le poème se fait déconstruction de la
langue de l’idéologie par le cut-up, ainsi que sur plusieurs œuvres dont le motif central est
l’empreinte du buste de l’artiste, associée à des coupures de journaux, des inscriptions
manuscrites (série des Paesaggi, 1976) ou des graffitis (Marx, 1977).
La question de la représentation de la femme s’actualise ainsi dans des travaux sur
la matérialité et, au sens propre, sur le “corps” du langage, où les artistes se représentent
elles-mêmes dans une démarche de réappropriation de soi. Ainsi chez Tomaso Binga qui,
dans ses Alfabetieri, recompose l’alphabet avec son corps, la lettre se faisant chair et le
corps signe comme pour échapper à l’objectivation — le visage toujours caché de l’artiste
affirmant la portée intérieure de la recherche. Ce refus du spectacle et de la “chosification” opérée par un langage conventionnel complice d’un système d’oppression sexiste
se retrouve chez Ketty La Rocca, dont le travail a été présenté pendant le colloque par
l’universitaire Giuliana Pieri. Celle-ci s’est notamment attardée sur Il corpo e il linguaggio
(1969-1970), série de travaux au fil desquels l’artiste manipule une lettre “j” en PVC, allant
jusqu’à se photographier au lit à ses côtés. Des images où le jeu est plus énigmatique
qu’il n’y paraît : en français, ce “j” évoquerait immanquablement la première personne du
singulier, mais dans la langue italienne, c’est une lettre inusitée, sinon inutile…
Le recours à l’image peut enfin permettre de lier engagement et autobiographie dans
une forme d’“écriture de soi” originale, comme l’a montré Chiara Agradi dans son analyse
de l’œuvre d’Anna Oberto. L’œuvre d’Oberto se distingue par des textes-manifestes,
parmi lesquels un Manifesto Nuova Scrittura al Femminile (“Manifeste Nouvelle Écriture
au Féminin”, 1975), véritable œuvre graphique appelant à la “libération du langage au
masculin comme libération féminine — pour une inter/action des langages (écriture oralité
iconographie vidéophotomédia) vers une manifestation totale de l’individu”. En parallèle,
l’artiste documente la manière dont son fils de 18 mois apprend à parler et à manipuler
des crayons à l’aide de Polaroïds et de courts textes poétiques dans Diario V’ideo-senti/
mentale (1974). Oberto utilisera encore le Polaroïd pour produire des images de son propre
corps dans des projets ultérieurs, où elle s’appuie notamment sur des figures de femmes
comme Adèle Hugo ou Mélusine, aboutissant à une œuvre singulière.

Ketty La Rocca, Non commettere sorpassi
impuri, 1964-1965, plastic collage,
100 × 65,5 × 1,5 cm

M 86
DOSSIER

24

Courtesy of Ketty La Rocca Estate managed
by the artist’s son Michelangelo Vasta, Florence

D’autres artistes femmes ont été abordées au fil du
symposium : les Italiennes Giulia Niccolai et Patrizia Vicinelli,
la poétesse portugaise Salette Tavares, ou l’artiste étatsunienne Carolee Schneemann, dont le formidable livre
d’artiste Parts of a Body House peut être lu, selon Karen
di Franco, comme un processus de construction d’une
subjectivité, dans et par le travail d’impression. Réalisé
en ronéographie par l’artiste elle-même avec l’équipe de
Beau Geste Press en 1972, Schneemann y met en pages
des documents relatifs à ses œuvres autant qu’à sa propre
existence : entre autres, des tableaux répertoriant les performances sexuelles de ses partenaires ou des papiers
ayant recueilli ses menstruations.
Le colloque a ainsi mis en valeur les manières dont
la poésie visuelle et la poésie concrète ont pu servir de
terrains d’expérimentation essentiels pour des artistes
femmes attachées non seulement à remettre en question les formes de représentation leur étant traditionnellement assignées, mais aussi à inventer leur propre langue.
Soulignant les accointances de plusieurs artistes avec
les mouvements féministes — notamment la proximité de
plusieurs des poétesses italiennes avec Carla Lonzi —, les
différentes intervenantes du colloque ont cependant pointé
des divergences dans leurs approches politiques, sans
plaquer a posteriori des catégories sur leurs œuvres. Je me
permettrai pour ma part un anachronisme : ce que plusieurs
interventions ont mis à jour, ce sont les potentialités queer
de certaines compositions verbi-voco-visuelles des années
1960-70. Capable de figurer un érotisme subversif, de lier
le corps, l’écrit et l’oral au mépris des conventions et des
dualismes, la poésie concrète ne possède-t-elle pas cette
force de transgression des identités et des genres ?

C’est ce qu’explorent avec une inventivité enthousiasmante les acteur·rice·s de la poésie concrète brésilienne, dont les propositions — outre celle de Max Martins déjà évoquée –
ont été analysées avec autant de précision critique que d’humour par Amir Brito Cadôr :
Lenora de Barros entreprend de lécher toutes les parties de la machine à écrire (Poema,
1979), Hudinilson Jr. imprime son corps par l’entremise de la photocopieuse, et Eduardo
Kac lance le Movimento de Arte Pornô, au sein duquel les envois de “pornogrammes” et
les publications de poèmes érotiques sont aussi importants que les performances — ce,
dans un contexte de répression où l’éros retrouve un sens politique.
Plus allusive, mais tout aussi engagée, l’œuvre de l’artiste Ferdinand Kriwet a été relue
par le chercheur Christoph Benjamin Schulz en attirant l’attention sur la manière dont, dès
le début des années 1960, les références directes à l’homosexualité y abondent, comme
dans la publication Mixed Media (1969), montages d’extraits de journaux évoquant ce qui
est encore en Allemagne un crime passible de prison. L’artiste inscrit son homosexualité
dans son œuvre à partir d’un travail de montage et d’appropriation du langage quotidien,
de l’insulte au jargon. Il fait également du poème un lieu d’expression et de célébration
du désir gay dans plusieurs séries comme les Texts-Signs (1968) et les Buttons (1970),
sortes d’enseignes où s’enroulent en cercles concentriques des mots-valises réjouissants — “PHALLICANDY”, “VIRILECHERY”, “APOLLOVENUS”,…
La contribution de Caroline Lillian Schopp, enfin, engageait la réflexion dans une voie
téméraire en s’intéressant à la relation entre scatologie et érotisme dans l’œuvre de Dieter
Roth. Loin de la conception rationaliste de la poésie concrète promue par Eugen Gomringer,
avec qui Roth avait mené la revue Spirale dans les années 1950, le travail sur la langue que
ce dernier développe est éminemment incarné, s’appuyant sur une perception viscérale de
l’expérience du monde, influencée selon Schopp par l’Actionnisme viennois. Les recueils
de poèmes et de dessins de Roth ont des titres éloquents — Scheisse (“Merde”, 1966) — et
leur matérialité, volontairement répulsive, touche à un érotisme “extime”, pour reprendre le
terme de la chercheuse : ainsi la série des Sonnenuntergangen (“Coucher de soleil”, 1968)
consiste-t-elle à presser une tranche de saucisse au dos de deux feuilles de papier coloré,
de sorte à figurer un crépuscule que la graisse rendra de plus en plus impressionniste au
fil du temps. Entre sublime et grotesque, c’est aussi une image obscène, franchement
bataillienne, qui est créée.
L’intensité des rapports entre langage et corps et leur inscription à même la page,
l’image ou le son, auront été la clef de ces journées d’étude — et la participation de
quelques-uns des acteurs des scènes de la poésie concrète a conféré à cette question
une dimension supplémentaire. Le premier soir, Alain Arias-Misson réalisait une courte
performance, déclamant un de ses textes avant de déchirer sa chemise et de révéler le
poème écrit sur son corps, comme pour affirmer l’importance de l’incarnation même du
verbe. Le second soir, cependant, il était moins question de fétichiser la chair du poète que
de poser la question de la transmission de son œuvre et de sa pensée. Les témoignages de
deux artistes aujourd’hui nonagénaires ne pouvaient se faire sans passeur·se·s : après une
discussion en visioconférence entre le poète Lamberto Pignotti et l’historien d’art Giorgio
Zanchetti, Maria Elena Minuto a lu un texte transmis par l’artiste Gianfranco Baruchello,
texte aussi précis qu’émouvant dans lequel il évoquait son parcours et le désir de créer,
encore présent alors que le corps s’affaiblit. Sans nostalgie, le passage d’une œuvre d’un
auteur à une lectrice se faisait sensible, incarné avec émotion malgré — ou grâce à — la
distance. En début de colloque, Mica Gherghescu, soulignant combien la poésie visuelle
demande à ses lecteur·rice·s une attention sensible, avait quant à elle évoqué le fameux
essai de Susan Sontag, Contre l’interprétation : “au lieu d’une herméneutique, nous avons
besoin d’une érotique de l’art”. C’est bien la perpétuation de ce mouvement érotique de
la création dans le travail critique que ce colloque a réussi à activer.
Benjamin Thorel

Benjamin Thorel est critique
d’art, éditeur et curateur. Il a récemment édité la monographie
Neïl Beloufa: People Love War
Data & Travels (Paris, After 8
Books, 2021) et le recueil Piero
Heliczer: Poems & Documents
/ Poèmes & Documents (Paris,
After 8 Books, 2021).

JULIETA HANONO :

VOIX, ÉCRITURE
ET TRADUCTION
AFFECTIVE

Julieta Hanono, Cosmologie des poètes,
2020, Centre Pompidou, Paris
Credits Hervé Veronese

Ses œuvres conceptuelles fonctionnent comme des
propositions poétiques qui se déploient et se décomposent
en textes, dessins, sculptures, films, affiches. Son œuvre
n’a pas seulement une fonction esthétique : elle touche
quelque chose en nous qui va au-delà du pur plaisir de la
contemplation, elle représente et contient un monde, ou,
selon ses termes, une cosmologie.
Son travail, lié à son expérience politique en Argentine à
la fin des années 1970, sa disparition, son emprisonnement
et son exil en France, s’inscrit dans un work in progress que
l’artiste appelle Traduction affective. Ses dernières expositions, personnelles ou collectives, s’intitulent : Ils, Elles,
Ellos, Centro Helio Oiticica, Rio de Janeiro (2017), Traducir
el desborde, Museo de la Memoria, Rosario, Argentine,
(2018), Traducir la Impenetrable, Museo de la Carcova,
Argentine, (2019), Biennale Mercosur, Puerto Alegre, (2020)
et Cosmologie de poètes, Centre Pompidou, Paris, (2020),
Cosmologie de poètes latino-américaines, Instituto de
México, Paris, (2021).

M 86
DOSSIER

L’œuvre de JULIETA HANONO (°Buenos
Aires ; vit et travaille entre Paris et Rosario)
nous interpelle, nous convoque et nous fascine. Sa voix, sa traduction affective et permanente, son écriture interrogent le rôle de
l’artiste aujourd’hui en tant que traducteurinterprète des questions qui sont au cœur de
notre actualité : le féminisme, la colonialité du
pouvoir et de l’être, la porosité entre humain
et non-humain.

l’art même : Récemment, votre Cosmologie de poètes
(2018-2020) est devenue une Cosmologie de poètes latinoaméricaines (2021). Cette installation, réalisée pour l’Institut
de México à Paris, diffère des précédentes Cosmologies.
Pourriez-vous retracer leur généalogie et la manière dont
elles se modifient en fonction de l’espace ?
Julieta Hanono : Mes cosmologies se modifient et
s’activent en fonction de l’espace qui les reçoit. L’œuvre se
transforme dans son dispositif visuel, mais aussi dans sa
substance même. Pièce qui possède une vie incontrôlée,
plante grimpante qui se déploie, chaque cosmologie a une
autre matérialité, un autre impact sur le réel.
Installer une cosmologie, c’est un travail in situ. Je me
déploie dans le temps de l’accrochage, mon corps-pensée
crée un espace-territoire pour se recevoir et recevoir les
autres, tissant de multiples profondeurs entre les femmes
poètes emmêlées, à partir de lignes de couleurs verte,
orange, violette, blanche, signifiant les différents accès
aux luttes féministes en Amérique latine, et construisant
une supra-poésie.
Ma première cosmologie est née d’une manière surprenante : j’ai été invitée à faire une exposition au Musée de
la Mémoire de Rosario, où j’étais emprisonnée pendant la
dernière dictature militaire. J’aurais pu construire une exposition sur la disparition, mais les disparitions sont multiples,
et quelque chose en moi débordait. J’ai fait en sorte que ma
disparition déborde sur les autres, j’ai appelé l’exposition
Traduire le débordement.
Les cosmologies sont une manière de concevoir des
mondes, des galaxies en relation avec de nouveaux cosmos en expansion. Dire “constellation”, c’est se limiter à
la carte du ciel, sacraliser les poètes, les coincer dans le
ciel statique et muet. Or, ni la poésie ni les poètes ne sont
sacré·es ; ces femmes écrivent à contre-courant, leurs

25

À PARTIR D’UNE COSMOLOGIE
DE POÈTES LATINO-AMÉRICAINES.

26
M 86
EXTRAMUROS

bouches-sexuées construisent de nouveaux langages, une
proposition qui interroge la langue même.
À Rosario, ma cosmologie est dans ce lieu même qui
auparavant avait servi à abriter la plus pure expression de
l’état d’exception (Agamben), qui avait été le théâtre de tant
de jugements truqués, de tant de violences contre les prisonniers. Où pouvais-je la placer ? Sur le sol, au plafond,
au mur ? L’endroit le plus approprié, l’espace d’ouverture,
était là où se trouvent les fenêtres. Alfonsina Storni, Silvina
Ocampo, Olga Orozco, Alejandra Pizarnik, Susana Thenon,
Maria Negroni, Susana Villalba, Sandra Torlucchi, Claudia
Masin sont dessinées au pinceau et à la peinture noire sur
la cimaise, écriture qui calque le geste des tags à la bombe
noire. Les lignes de couleurs signifiant les différents aspects
de la lutte féministe en Amérique latine sont découpées en
bandes de papier vert, orange et violet, collées sur le mur,
produisant un effet géométrique-végétal : des tiges tremblantes entrelacent les noms. Vert pour droit à l’avortement
légal et gratuit, violet pour lutte contre la violence de genre,
orange pour division entre l’église et l’état, elles tracent des
relations. Les noms sont écrits à côté des cadres, sur les
vitres. Les fenêtres peuvent être ouvertes, pas de barbelés.
En installant ici la cosmologie, je déborde de mon ancienne
condition de prisonnière, je me déplace, je dessine à l’endroit où auparavant j’avais les mains liées.
Au Musée Carcova à Buenos Aires, dans l’espace
occupé par des sculptures qui représentent le ciment de
la culture classique grecque et romaine, je déploie au sol les
lignes de la relation entre les poètes latino-américaines et
argentines qui rampent, s’ouvrent en trames, se répandent
en discours, montent, proposent des récits de subjectivités
féminines qui s’entrelacent, envahissent les piédestaux,
s’opposent à la façon historiquement dominante de voir le
monde, au règne du patriarcat.
Au Centre Pompidou à Paris, invitée par le festival de
poésie Extra, j’écris le récit du voyage entre mes deux langues. La cosmologie y est conçue sous le prisme d’influences concomitantes entre poètes françaises et poètes
sud-américaines, styles poétiques, luttes politiques et
sociales, féminismes. Un récit-archive étalé sur le sol, sur
les murs. Je dessine le sud et le nord, deux hémisphères,
ciels inversés, eaux cieux, sud nord entremêlés, confluence
de miroirs qui débordent, ciel du sud ciel du nord, ciel qui
tombe.
À l’Institut de México à Paris, j’inclus le blanc, la couleur
des Mères de la Plaza de Mayo, des foulards qui couvrent
leurs cheveux pour réclamer le retour de leurs fils disparus. Les noms en papier argenté (couleur des étoiles) sont
dessinés aux ciseaux, la cosmologie occupe tout le sol,
elle monte, descend les escaliers, les lignes sont plus
organiques, veines de quatre couleurs, le choix des poètes
est celui d’une Amérique latine pluriculturelle, multi-couleurs ethniques, parlée par les langues des peuples originaires, guarani, mapuche, nahua, qom, par des poètes qui
inventent des formes de lutte communautaire, qui nomment
les ravages de l’esclavagisme, des poètes trans qui nous
ouvrent au transféminisme.
Activer la cosmologie, c’est rendre réelle sa matérialité corporelle, espace pour penser, corps pour accueillir
d’autres corps, territoire interconnecté par ses lignes-veines
(je me réfère au livre de Galeano, Les veines ouvertes de
l’Amérique Latine), lectures, tables rondes, performances,
films, créent un espace pour produire des savoirs, un corps
poético-politique. Ici, l’écriture se mêle aux voix et aux langues, les poèmes sont lus à voix haute, incarnant les voix
des poètes, le dessin de la trame devient sculpture, la cosmologie produit d’autres poétiques.

Julieta Hanono, Traducir el desborde, 2018,
Museo de la Memoria, Rosario, Argentine
Courtesy Julieta Hanono

AM : Pourquoi votre cosmologie est-elle habitée exclusivement par des femmes
poètes ? Nous pensons ici à votre recueil de poèmes Ils, traduit ensuite en espagnol et en
qom. Peut-on affirmer que votre voix poétique fait partie de la cosmologie dont vous êtes
à la fois la curatrice et l’une des poètes ?
JH : Les femmes poètes écrivent en renversant l’existence même que la bonne histoire
écrite au masculin a voulu faire du corps féminin. Elles ont troué le mur de mépris avec
lequel on avait voulu les coincer. Elles ont frappé avec leurs pointes de brodeuses, mains,
stylets, épées, langues acérées, elles ont fait barrage avec la matérialité de leur corps, en
détruisant les codes de l’écriture, avec les dents de cette écriture sexuée, débordante et
profonde mer incommensurable, ciel toujours plus haut, éruptions cendres lave tremblement, corps-puits, terre mère, elles peuvent faire chanceler plus qu’un pilier.
Les femmes poètes sont des ’guérillères’, des brodeuses, serpents qui changent de
peau comme de robe (c’est pour cela que j’aime tant les serpents !), elles sont fées, mères,
sorcières, lucioles, aussi insistantes que les vagues se succédant sans fin. Elles sont les
femmes-étoiles descendant du ciel sur de fines échelles en fibre de chaguar1, elles ont
deux bouches, l’une dans le visage et l’autre dans le sexe, elles parlent avec leurs sexesbouches. Un ciel de femmes-étoiles rutilantes : cosmovisions du peuple qom2.
Mon écriture est une cosmologie poétique, une façon de voir le féminin et un transféminisme qui, dans son geste, peut transformer la société entière (en Argentine, le document
national d’identité non binaire, la loi pour légaliser l’avortement au Mexique, la transformation de la constitution au Chili, dont l’élection de la première femme mapuche).
Mon choix est arbitraire, par affection pour leurs manières d’écrire, par affection pour
leurs positions de vie. Les plus anciennes, garko (les grandes mères) ou les plus jeunes,
wagachi’ni, ces femmes poètes sont toutes des déflagrations de moi-même.
AM : L’écriture constitue-t-elle un médium, le fil rouge qui soutient, traverse tout votre
travail ?
JH : J’écris un texte entre deux (car entre deux résident mes corps et mes langues),
télétransportée par la traduction. Cette écriture m’amène à une autre, affective ; elle fonctionne comme un médium de rencontre. Je m’approche, par mon écriture, d’une autre
communauté. Textes autobiographiques, parsemés, fragmentaires, pleins de trous (faisant
référence aux trous de mon corps troué), fautes sémantiques entre ma langue maternelle,
l’espagnol, et mon autre langue, le français.
Mon écriture déborde le médium pour en être le support, tout mon travail est une
écriture qui se donne à écrire avec d’autres matérialités. Mon écriture ne se limite pas à
la production de textes, c’est une poétique du tissage avec des éléments divers, hétéroclites, une interrelation avec d’autres disciplines, reliant des savoirs différents. Mon travail
se déploie dans le geste de le faire traduire, et je sors de mon histoire pour donner mon
corps à manger, dans l’entrelacement avec d’autres langues.
Ma production visuelle est tissée par mes textes, tout comme mes écrits sont entrelacés à ma production visuelle. Mon travail peut être comparé à une jungle, un écosystème où
tout se nourrit de tout ce qui est nécessaire, sans hiérarchie, à un alphabet où chaque lettre
ou idéogramme fait partie de ce discours. Mon travail est un texte qui se déroule sans fin.
1 Fibre végétale qui se trouve dans la
jungle Impenetrable, dans la région de
Chaco (grand terrain de chasse en langue
quechua) en Amérique du Sud.

2 Le peuple toba, également connu sous
le nom de peuple qom, est l’un des plus
grands peuples originaires d’Argentine qui
habitait historiquement la région connue
aujourd’hui sous le nom de Pampa du
Chaco central.

3 R. Ivekovic, “De la traduction permanente”, in Transeuropéennes, n° 22, 2002.
4 En Argentine, on appelle Impenetrable ou
El Impenetrable une grande région vierge
de 6 000 000 d’hectares, située dans la
plaine du Chaco occidental, au nord-ouest
de la province de Chaco.

AM : La philosophe Ivekovic écrit : “La traduction n’est qu’une ouverture de sens, jamais
une promesse d’exhaustivité”3 . Pourrait-on affirmer que la traduction affective cherche à
répondre au défi inhérent à toute traduction ?
JH : Mes grands-parents étaient des migrants qui ont débarqué en Argentine, poussés
par la persécution et la faim, ils parlaient l’arabe, l’espagnol, le catalan et l’hébreu. Nous
sommes troués par tant de langues, de mots, de lieux, d’images, de parfums, de souvenirs
de paradis où nous ne pourrons jamais retourner, de ports de refuge, de refus, de longues
files pour obtenir des papiers. Comment puis-je parler d’un service d’information qui était
un cœur monstrueux battant au milieu de la ville ? D’une trappe qui se ferme et du fait que
tu te trouves expulsée du monde dans l’obscurité la plus insondable, à la merci d’agents
dépouillés de toute humanité ? Quels mots inventer pour décrire la désolation d’un désert
brûlé, comment parler de l’exil d’une langue ? Mon écriture est déjà traduite, dans la réactualisation d’autres exils, parlée par d’autres qui m’ont précédée.
J’ai commencé à écrire dans le babillage de nouveaux phonèmes, ma langue, mon
palais, ma bouche, ma gorge, mes cordes vocales vibrant d’une façon nouvelle, me faisant
sentir un autre corps. Ma première traduction, la traduction affective, s’est faite en moi.
Notre histoire est cette traduction permanente, langues multiples comme autant de corps
qui sont miens. J’écris en français avec quelques fautes d’orthographe, translaté avec
des argentinismes, qui me relient à la langue du pays de mon enfance. J’écris comme je
parle : avec mon accent étranger, et quand je reviens à l’espagnol, mon texte est troué par
des fautes sémantiques qui signifient que je suis entre les deux. L’origine de mon écriture
est déjà confondue, la traduction affective donne à voir l’intraduisible du texte. De cette
apparition (assez justement pour moi qui ai disparu), émerge la clef de notre condition
limitée et possible.
AM : La couverture de votre livre Temps-mêlés, préfacé par Glissant, est la photo de
la broderie originale (10 × 16 cm) que vous avez faite en 1979 et qui deviendra l’œuvre 395
réalisée en 2008. Vous affirmez : “broder, c’est un geste de vie. Une action pour exister,
pour se sentir humaine”. En analysant votre travail, on est fasciné par votre polyphonie.
Quel est le rapport entre cette polyphonie et ce que vous appelez ce champ interminable
du débordement ?
JH : Lorsque j’ai été arrêtée, ma mère m’a donné un tissu blanc, quelques fils à broder,
j’ai brodé une robe portée le jour de ma sortie. Le mot déborde, en espagnol, contient
le mot broder, on dit bordar = broder, bordar contient aussi la limite, le bord (le bord est
aussi synonyme de la marge, de la limite). Déborder le bord en brodant : je brode pour
déborder de ma condition de prisonnière, broder c’est savoir que mes mains sont capables
de désobéir aux lois de ceux qui m’ont emprisonnée. Le champ de fleurs déborde de la
broderie, la robe est le champ de fleurs, je suis la broderie qui me brode.
L’œuvre 395 est traversée par tant de modes de traduction ! Elle est traduite dans
Temps-mêlés, récit de la rencontre avec les brodeuses mexicaines au sommet de la Colline
Negra à Tehuacán, d’où émergent des bribes d’images-vestiges, histoire entre la prison
et le dehors, Paris, Mexique, Rosario, nord-sud, points de lumière, souvenirs vécus et
choisis. Je suis brodée par les mains de brodeuses qui me restituent les 395 jours passés
dans le sous-sol d’ombre.
AM : En 2018, vous revenez au Musée de la Mémoire pour votre installation 709 km.
Pouvez-vous nous parler de ce travail ?
JH : Les 709 km sont la traduction dans un langage visuel d’éléments simples, la
terre et l’eau, en de petits animaux mi-humains d’argile cuite, patinés par la chaleur des

flammes. Chaque figurine porte le poids du désir de faire
revenir l’animal qu’elle représente ; ensemble, elles sont
les témoins d’un autre temps, un exode de l’abondance
de la jungle à la précarité des bidonvilles. Le texte Ils parle
de mon exode, les 709 km parlent de l’exode des Qoms :
chacun d’eux est un kilomètre qui mène de Resistencia à
Rosario. J’ai proposé à la communauté de façonner les
709 figurines d’argile, l’idée a été discutée en assemblée,
la communauté a fixé le prix, les artisans ont travaillé longtemps. Les 709 km, une jungle de boue, El Impenetrable,
vestiges d’un grand Chaco4. Les Qoms fuient en manade
la déforestation, la terre brûlée, les avions métalliques lançant une pluie intoxicante de phosphates, là où les enfants
naissent sans bras, sans jambes, et où le miel est irrécupérable, empoisonné par des abeilles éventrées par les
acides de la science au service de monocultures à une
échelle inhumaine.
Mes propositions produisent des questions qui créent
des antagonismes et poussent les contradictions, génèrent
des conflits, des outils pour agir et résister. Mes interlocuteurs affichent un rejet catégorique de l’évangélisme le plus
puritain, qui affecte aussi bien l’ordre sexuel que le champ
politique, au service des intérêts colonialistes (je pense à
Bolsonaro).
Ruperta Pérez, chamane pi’oxonaq créatrice de vergers, vit à Miraflores et Rosario. Reine dans son jardin
magique, jungle dans son patio, elle enseigne à l’Université
de Rosario la langue qom et l’art de guérir avec les plantes,
elle travaille également à la municipalité contre la violence
de genre. Ernesto Oscar Talero, réfèrent et représentant
latino-américain des peuples originaires, militant pour la
récupération des terres, est le fondateur de la radio qom
Qadhuoqte.
Ma production est transartistique. Je ne suis pas
une anthropologue qui observe, ni une assistante sociale
et encore moins une dame de charité. Les figurines mianimales mi-humaines, évoquant les mythes fondateurs,
ont provoqué une forte opposition du pasteur et de certains
membres de la communauté. Est-il possible de réparer l’irréparable ? La seule chose possible est de rendre visible ce
qui a été invisibilisé, décoloniser le corps signifie entremêler
différentes façons de voir, de sentir, de penser, d’entendre
des mondes, des orgasmes féminins multiples.
Peut-être pourrais-je sortir de mon acculturation
lorsque je serai une fibre de chaguar, échelle pour les
femmes-étoiles, tissant ensemble les filets de pêche, mon
corps utilitaire au service de la récolte ?
Entretien réalisé par Mara Montanaro,
en collaboration avec Gabriela Figueroa

Mara Montanaro, chercheuse
a s s o c i é e a u L a b o r ato i re
d’Études de Genre et
Sexualités (LEGS) auprès de
l’Université Paris 8, commissaire indépendante et directrice de programme au Collège
international de philosophie,
s’occupe de philosophie française contemporaine, d’études
postcoloniales et décoloniales,
d’ar t contemporain et des
théories féministes contemporaines. Elle est l’auteure de
Françoise Collin. L’insurrection
permanente d’une pensée discontinue, Rennes, PUR, coll.
“Archives du féminisme”, 2016.

27

Courtesy Julieta Hanono

M 86
DOSSIER

Julieta Hanono, 395, 2008,
broderie, 10 × 16 cm

L’artiste NICOLAS BOURTHOUMIEUX
(Toulouse, °1985 ; vit et travaille à Bruxelles)
présentait du 8 au 31 octobre dernier au
Centre Wallonie-Bruxelles à Paris une exposition monographique placée sous le commissariat de Claire Contamine et intitulée Travail
& information. Celle-ci s’inscrivait dans la prolongation d’une résidence d’un mois à MolySabata (Sablons, Isère), qui donna à l’artiste
l’occasion de poursuivre ses recherches
plastiques autour de la transformation des
matériaux et des rapports qu’ils entretiennent
entre eux au travers d’une installation “minimale teintée de romantisme allemand”, selon
ses propres termes.

M 86
EXTRAMUROS

28

MÉMOIRE
DU FUTUR

De gauche à droite : L’événement, 2021,
panneaux lumineux, dessin à l’encre.
Le plus beau jour de nos vies, 2021,
matelas, toile cousue, sphère en acier.
L’éternité pourrait s’arrêter d’ici 3,7
milliards d’années, 2021, coupure de
journal encadrée, verre anti-UV. Minuit,
2021, acier, bougies. Dispersés au sol :
Division, 2021, pierre.

Nous l’avons rencontré à Bruxelles alors qu’il revenait
du montage d’une exposition de groupe, Des choses vraies
qui font semblant d’être des faux-semblants, organisée par
l’artiste Michel François à la Friche la Belle de Mai à Marseille.
Retour sur son dernier solo show et tentative d’y appréhender ses principaux axes de travail.

ment au travail et à une sorte de flux, de passages, de transition. C’est une peinture de/en
chantier. Utiliser cette matière pigmentaire en reprenant une forme de peinture classique la
détourne d’elle-même, lui confère une sorte de noblesse contradictoire, un autre statut, hors
de sa fonction première. Le travail sur cette peinture, à la différence des autres qui souvent
s’autodétruisent, a consisté à la réhabiliter en la restaurant. La retendre sur un châssis, lui
créer un cadre en acier qui va venir la protéger. Le spot qui l’éclaire fait aussi partie de la pièce.

L’art même : Alors que l’on s’attend à voir un ensemble
de sculptures dans l’espace du Centre Wallonie-Bruxelles,
l’on est confronté à une forte présence de la peinture à travers l’imposante série Ciels et la peinture routière. Peux-tu
nous parler de ton rapport à la pratique picturale ?
Nicolas Bourthoumieux : C’est un travail en deux
dimensions qui s’inscrit dans un cadre, mais qui relève plus
de la sculpture que de la peinture au sens classique du
terme. C’est davantage une recherche sur la manière dont
les matériaux vont recouvrir la toile ou réagissent entre eux.
Comme en sculpture, lorsque l’on empile ou assemble plusieurs objets. Avec toujours une référence à la vanité, parce
qu’il s’agit à chaque fois de peintures prêtes à s’autodétruire,
ou à subir le passage du temps.

AM : Tu utilises de la pluie dans la série de peintures Ciels. On la retrouve aussi dans le
soliflore posé sur le comptoir de la réception de l’espace d’exposition du CWB.
NB : Des correspondances apparaissent parmi les travaux présents à Paris. On retrouve
de la pluie dans cette sculpture qui s’appelle Ultramarine. Il s’agit d’un petit soliflore contenant un Calla noir. L’eau provient d’une pluie tombée à São Paulo et récoltée par mes soins
lors d’une résidence en 2018. L’idée est d’utiliser un élément universel telle la pluie et de le
respatialiser ou le recontextualiser, en signalisant qu’il provient de tel endroit à telle époque.
Tombée de l’autre côté de l’Océan, il y a trois ans, cette pluie revient alimenter une fleur qui,
elle, provient de France. C’est un décalage spatio-temporel incarné par un objet absolument
banal, un petit pot de fleurs.

AM : La peinture routière a presque l’aspect d’une peinture rupestre...
NB: Des traces y sont laissées apparentes, comme une
trace de main sur la paroi d’une grotte, si ce n’est qu’ici, il
s’agit d’une trace de pied… La peinture routière est un grand
monochrome jaune, peint avec Gijs Milius en 2010 alors que
nous étions encore tous deux étudiants. Stockée libre de
son châssis, roulée sur elle-même, elle a subi les outrages
de cette longue conservation. Elle est faite de pigments utilisés en matière de travaux routiers, pour les déviations et
marquages au sol. Ce faisant, elle pose aussi la question du
sens : le sens de circulation avec ses doubles sens et ses
contresens mais aussi le sens sémantique du travail esthétique. Ses pigments sont fonctionnels et ramènent directe-

AM : On retrouve souvent ce décalage dans ton travail. Ne fût-ce qu’au niveau des
matériaux utilisés, il y a des choses qui appartiennent à d’anciennes œuvres, des chutes,
des objets trouvés ou retrouvés, un aspect cyclique. On observe le même phénomène avec
les galets que tu as disposés au sol. Ce sont des roches qui ont été arrondies, façonnées et
esthétisées, si l’on peut dire, par le mouvement naturel de la rivière, et que tu es venu fendre
en leur milieu en ne laissant qu’un noyau. On retrouve aussi cette idée de couple, deux éléments distincts, qui n’en font plus qu’un mais pas vraiment... Encore une forme d’instabilité.
NB : Oui, il s’agissait d’avoir deux gestes et deux temps différents. Le temps du fleuve
qui polit la pierre et lui confère une forme. Le fleuve est quelque chose d’éternel. Il est en
perpétuel passage, mais creuse son lit depuis des centaines de milliers d’années. Et la forme
donnée par la main de l’homme va marquer la même matière d’un geste qui est beaucoup
plus rapide et mécanique et va laisser sa trace à la manière du fleuve, sur le même objet,
mais celle-ci est complètement différente. Il n’y a pas de confusion, que ce soit le fleuve ou
moi, on sait qui a fait quoi. J’ai rejeté certains des galets dans le fleuve, en me disant qu’un
jour quelqu’un les trouverait. Cela attesterait d’un passage.
AM : Des parallèles intéressants peuvent être établis entre ces pièces-là et cette sculpture qui donne son titre à l’exposition, Travail & information.

AM : Par rapport aux objets du quotidien, la dernière
pièce que l’on découvre dans l’espace d’exposition du CWB
est un lit, Le plus beau jour de nos vies. On dirait un lit d’internat ou un lit militaire sur lequel est disposée une sphère
en métal qui reflète l’espace d’exposition. Pourrais-tu nous
Peinture routière (avec Gijs Milius),
2010/2021, peinture de travaux,
cadre en acier. Dispersés au sol :
Division, 2021, pierre.

DES CHOSES VRAIES QUI
FONT SEMBLANT D’ÊTRE
DES FAUX-SEMBLANTS
SOUS COMMISSARIAT
DE MICHEL FRANÇOIS
ESPACE PANORAMA,
FRICHE LA BELLE DE MAI
41 RUE JOBIN
F-13003 MARSEILLE
JUSQU’AU 13.02.22
BIENTÔT
GALERIE STUDIO CAMOUFLEUR
37 RUE D’ARISTOTE
F-59000 LILLE
JUSQU’AU 29.01.22

AM : Cette idée de croiser l’histoire individuelle et l’histoire universelle, on la retrouve
dans ce panneau lumineux d’alimentation générale sur lequel tu as appliqué un schéma qui
reprend la théorie de la relativité restreinte d’Einstein et, à son revers, un dessin d’enfant.
NB : C’est une enseigne lumineuse d’un magasin de nuit bruxellois. Déjà, ce terme est
assez intéressant, comme si le magasin vendait de la nuit. Au lieu d’avoir une information
sur ce que la boutique est censée délivrer, on a un schéma d’astrophysique qui explique
le décalage dans l’espace-temps entre les événements. Deux événements peuvent se
produire simultanément, mais par leur éloignement ils ne se produisent pas réellement en
même temps. De l’autre côté, au verso de ce panneau, est présenté un de mes dessins
d’enfant réalisé à l’encre en noir et blanc, qui représente une scène banale du quotidien.
On y voit une petite maison, une voiture, et un chien dans un jardin. Et ce qu’on retrouve
dans ce dessin, c’est aussi ce que l’on pourrait qualifier d’événement en astrophysique, un
moment à un temps T, mais vu par un gamin. Formellement, des échos existent entre le
dessin et le schéma, et cela m’intéresse de confronter ces deux éléments dans un même
objet, un objet émetteur de lumière. Pour parler de vitesse de la lumière et d’événements,
cela me paraissait opportun.

EXTRAMUROS

NICOLAS
BOURTHOUMIEUX
PARTICIPATION À :
SATELLITE
LA TRAVERSE MARSEILLE
16 TRAVERSE STE HÉLÈNE
F-13007 MARSEILLE
JUSQU’AU 29.01.22

AM : Il y a un rapport intéressant entre le lit, qui est un endroit où l’on rêve, cette image
que tu as faite lorsque tu étais enfant et cette petite coupure de journal au-dessus du lit, qui
donne une information assez absurde.
NB : “L’éternité devrait s’arrêter d’ici 3,7 milliards d’années”, c’est le gros titre d’un article
paru dans le journal du métro que j’ai découpé en arrivant à Bruxelles et que j’ai conservé
une dizaine d’années. La phrase elle-même est en soi tout un poème. Le journal a déjà
subi la fin de cette éternité, en jaunissant, et prenant cet aspect de vieux papier. On peut
encore le lire mais il est encadré derrière un verre extrêmement épais qui le protège des
rayons ultraviolets. Il ne devrait plus bouger, fixé jusqu’à la fin de l’éternité, alors qu’il annonce
lui-même sa fin.
AM : Tu as fixé l’éternité ! À côté de ça, l’on retrouve un autre objet de design, un chandelier, de nouveau une source de lumière.
NB : L’exposition n’est éclairée que par les pièces qui produisent de la lumière, dont trois
chandeliers suspendus à une potence métallique. On a le feu qui est peut-être la première
source de lumière, la lumière naturelle des fenêtres, l’ampoule à filaments du spot qui éclaire
la peinture jaune et les tubes au néon dans le caisson lumineux. Et toutes ces sources de
lumière sont diffractées, à l’image de ce que produit le diamant. Les bougies marquent
aussi un temps, un cycle.
AM : Et sont une fois encore des objets qui contiennent leur propre fin…
NB : Quelque chose qui peut également donner un éclairage sur l’exposition de Paris,
c’est le rapport à la photographie. Parce qu’il ne s’agit que de questions de lumière, de
cadrage, de points de vue, et de temps d’exposition. Ce sont des termes de photographie
alors que l’exposition ne présente aucune photographie. En réalité, il ne s’agit que de questions de photographie, et c’est l’origine, d’une certaine manière, de mes sculptures. Ce que
je fais en sculpture, c’est ce que je ne peux pas photographier, ou c’est lorsque je pense la
sculpture comme une photographie. Et c’est aussi par là que j’ai commencé.
Entretien mené par Fabien Silvestre Suzor

29

AM : Travail & information, titre de l’exposition et de cette
pièce, est assez froid, didactique. D’où provient-il ?
NB : “Travail”, en latin, était le nom d’un instrument de
torture, ce qui présente déjà un intérêt par rapport au sens
qu’il a aujourd’hui. C’est aussi un terme utilisé pour les matériaux. On dit que le bois travaille avec le temps, le métal
travaille, se modifie, quand il subit des variations de température. Et “information”, c’est in-former, c’est-à-dire donner
une forme. Le céramiste qui travaille la glaise, il informe la
terre. Là aussi, par rapport au terme utilisé dans les actualités, l’on comprend que l’on nous donne une sorte de forme,
une forme à penser. Ce sont deux termes polysémiques qui
peuvent recouvrir un sens critique quand on connaît leur
étymologie. Ce sont aussi des termes de sculpteur, de rapport aux matériaux et de modifications des volumes et des
espaces. Il y a aussi dans l’exposition avec la peinture routière, du travail d’ouvrier. On y trouve la pièce faite à partir de
chutes d’un escalier que j’ai construit quand j’étais ferronnier,
qui sont aussi les restes d’un travail, mais un travail d’artisan.

parler de ce rapport aux objets de “design”, fonctionnels,
que tu sembles entretenir ?
NB : Dans ce cas, il s’agit d’un archétype de lit, très fonctionnel même s’il fait quelques rappels aux arts décoratifs. Il
est symétrique, la tête et les pieds sont identiques. Retourné
dans tous les sens, il reste le même. Le lit m’intéresse en ce
qu’il est un objet de retour permanent (jour/nuit, conception/
naissance/mort). Et, entre ces deux temps de la naissance
et de la mort qu’il accueille, c’est comme si l’on cherchait
à résoudre des problèmes symbolisés par cette sphère en
métal posée au centre du matelas qui, par son propre poids,
vient le déformer en s’y enfonçant progressivement. C’est
également de cette manière que l’on explique en physique
la déformation de l’espace-temps par des objets hyper
massifs comme les trous noirs ou les étoiles. Ou bien que
l’on explique la gravitation de la terre autour du soleil, par
exemple. D’avoir à la fois cet objet de retour permanent et
cette démonstration du poids d’un objet qui parle de force
cosmique, cela amène à rêver. Ce sont des confrontations
qui créent un sens, ou plutôt suscitent des questions.

M 86
EXTRAMUROS

NB : Il s’agit un peu de la même recherche, mais avec un
diamant synthétique. C’est une pierre identique au diamant
naturel, qui possède les mêmes propriétés chimiques et
physiques de diffraction de la lumière et de dureté, mais
qui est réalisée en laboratoire. C’est donc une accélération
du temps par la technologie. La géologie et l’évolution du
carbone qui mettent des milliers d’années à créer le diamant
sont ici reproduites en quelques minutes et se retrouvent
dans ces quatre millimètres de pierre précieuse. C’est aussi
l’objet qui diffracte le mieux la lumière. Cette petite pierre
porte en elle déjà énormément de sens, de contradictions
et de traces de l’Homme.

L’ALBEDO,

OU LE POUVOIR
RÉFLÉCHISSANT
D’UNE SURFACE

Dispositif d’impression in situ à 2 800 m
d’altitude à l’Observatoire du Pic du Midi
de Bigorre dans les Pyrénées
© Laure Winants 2021

TINY GALLERY,
26 RUE DE LA CUVE, 1050 BRUXELLES
TINYGALLERY.PHOTO
LES 29 ET 30.01.22
(DATES À CONFIRMER)

M 86
EXTRAMUROS

30

Poursuivant, avec constance et renouvellement, une démarche sensible et expérimentale en milieu naturel qui s’adosse à une
expertise scientifique et à des collaborations induites, la jeune plasticienne LAURE
WINANTS (Spa, °1991 ; vit entre Bruxelles et
Berlin) vient de clore, à Toulouse, une résidence de création particulièrement féconde.
Retour sur cette immersion en Occitanie et,
singulièrement au Pic du Midi de Bigorre,
où il fut notamment question, pour l’artiste,
de rendre palpable l’invisible menace des gaz
à effets de serre.
C’est à l’automne dernier qu’eut lieu la réception
publique de clôture de la sixième édition de la Résidence
1+2 “Photographie & Sciences” à travers l’exposition, à
Toulouse, des œuvres de Grégoire Eloy, Myriem Karim et
Laure Winants, photographes, confirmé pour l’un, émergentes pour les autres, selon la proportionnelle voulue par
la résidence, et un colloque dont la qualité fut de croiser
les approches artistique et scientifique au plus près de leur
objet commun de recherche1. Autre temps fort qui prolonge
la résidence, la sortie d’un ouvrage aux éditions Filigranes et
d’un film de création, Regarde, la montagne bouge (26 min),
signé Margaux Chataux, tous deux consacrés de manière
tripartite à chacun·e des artistes.2
Comme le souligne Philippe Guionie, Directeur de la
résidence, “dès les origines, la photographie dialogue avec
les sciences. Photographes et scientifiques ont la volonté
commune de redonner du sens au visible ou à l’invisible et
donc de construire des formes interprétatives nouvelles. Ils
parlent à égalité dans le 1+2.”3
Et, de fait, qu’il s’agisse de convoquer la glaciologie
(Ossoue de Grégoire Eloy), la géologie et la géomorphologie (L’Empreinte des millénaires de Myriem Karim) ou la
climatologie (Albedo de Laure Winants)4, ces photographes

ne prennent pas le paysage, des Pyrénées, en l’occurrence, pour motif mais déploient à
travers lui, ses données et coordonnées mais aussi son histoire et le vécu qu’il charrie,
une recherche singulière qui se nourrit des apports de scientifiques dédiés aux questions
que leurs récits soulèvent.
Laure Winants a arpenté la montagne et élu atelier à l’Observatoire du Pic du Midi de
Bigorre. Elle inscrit sa démarche engagée d’artiste-chercheuse dans l’esprit du “naturalisme empirique” du philosophe pragmatiste John Dewey et, plus proche, de “l’art de
l’enquête” de l’anthropologue Tim Ingold dont elle revendique les héritages croisés. Donner
forme sensible, contrairement à celle, chiffrée et graphique, des courbes et histogrammes,
aux dérèglements climatiques et aux pressions anthropiques, qui soit capable de susciter
la conscientisation et l’action, telle fut ici sa motivation. Capter l’insaisissable. Se rapprocher de ces gaz invisibles à effets de serre, CO2 et méthane principalement, et les rendre
palpables, quasi tangibles. C’est le pari un peu fou tenu par l’artiste, soutenue dans cette
quête par Christophe Cassou, climatologue, et Catherine Jeandel, marraine d’honneur de
la résidence, océanologue et géochimiste, tous deux directeurs de recherche au CNRS.
Comme le souligna cette dernière lors du colloque, il s’est ici agi non pas de mesurer
les traces du changement climatique mais d’observer les agents mêmes du système de
transformation de notre planète et de prendre des chemins de traverse pour produire une
photographie “lourde d’informations” dont il serait, par ailleurs, intéressant de poursuivre
l’analyse, chimique cette fois (Expérimentations de visualisation du CO2, du méthane et
du noir de carbone, 21 × 30 cm chacune, 2021).
Chaque résident·e a littéralement expérimenté la montagne, fait corps avec elle, ce
dont témoigne la caméra complice de Margaux Chataux. Dispositif photographique de
solarisation sur le dos, Laure Winants n’a pas dérogé à la règle, l’embarquant de façon
quasi performative dans le paysage. Lors de ces expéditions en totale autonomie de travail,
l’artiste a effectué quantité de prélèvements dans l’atmosphère, de micro-plastiques5 mais
aussi d’algue rose, de sable du Sahara (sic), et de noir de carbone lequel servit de base
pigmentaire aux impressions comme, en tout autre contexte, la pierre de lave avait déjà
joué ce rôle. Le processus de création, ainsi vécu et réalisé en circuit court si l’on peut
dire, se veut écologiquement plus responsable. Ainsi, combinant différentes techniques
d’impression pigmentaire, couple-t-il photogravure et gomme bichromatée, sans toutefois
recourir au bichromate de potassium, en raison de sa nature toxique. “J’utilise le procédé de
photogravure, un procédé qui m’oblige à faire un pas de côté, un pas dans le passé, dans
les techniques anciennes tout en gardant un ancrage bien présent avec des thématiques
malheureusement d’actualité”, énonce l’artiste.
Les impressions ont donc été réalisées in situ, au Pic du Midi, grâce au dispositif portatif
qui permit d’insoler les images en temps direct dans les conditions météorologiques et
d’ensoleillement du lieu, et avec les pigments récoltés sur le terrain. La dernière étape qui
en fixe le tirage fut réalisée à Bruxelles au sein de la Tiny Gallery, laboratoire expérimental dédié au médium photographique, où Laure Winants
expose en ce début d’année aux côtés d’Olivier Guyaux
1 Colloque annuel “Photographie
et de Peter Friess.
& Sciences”, le 30 octobre 2021, au
La jeune artiste, qui vient de recevoir le Prix Fintro du Muséum d’Histoire naturelle de Toulouse.
Public pour Albedo et est présélectionnée au Prix Médiatine, www.1plus2.fr/en/photographes/laurewinants/
a déjà à son acquis une solide expérience d’immersion en 2 Exposition Rhizome, Chapelle des
milieux naturels et de collaborations avec le monde scien- Cordeliers, Toulouse, du 30.10 au
tifique au travers de sujets d’étude aussi divers que les 28.11.21, accompagnée de l’édition
de trois ouvrages sous coffret avec textes
volcans, la forêt amazonienne ou les aurores boréales. Sa de Fabien Ribery, Français/Anglais, Paris,
résidence à Toulouse fut soutenue par le Centre Wallonie- Filigranes, 2021.
Bruxelles à Paris, qui signe avec la structure toulousaine un 3 Dossier de presse.
4 L'albedo désigne la part des rayonnepremier partenariat appelé à se renouveler, dans un intérêt ments solaires qui sont renvoyés dans
tout particulier pour les entrecroisements des arts et des l'atmosphère.
5 Avec l’aide de Gaël Leroux du Laboratoire
sciences.
écologie fonctionnelle et environnement
à Toulouse.
Christine Jamart

IL S’APPELAIT
AUSTERLITZ
Alexandra Leykauf, Untitled #10,
collage and print on archival paper,
40 × 60 cm

“Cette ivresse amnésique qui accompagne
le flâneur errant dans la ville, non seulement
trouve son aliment dans ce qui est perceptible
à la vue, mais s’empare du simple savoir, des
données inertes, qui deviennent ainsi quelque
chose de vécu, une expérience”1, écrit Walter
Benjamin dans la section consacrée au flâneur du Livre des Passages. Cette phrase
semble rédigée pour annoncer Austerlitz,
le dernier livre de W.G. Sebald2. Elle trouve
aussi une résonance dans l’exposition Zijn
naam was Austerlitz/Austerlitz was his name
conçue et réalisée par Sam Steverlynck qui
s’inspire de l’ouvrage de l’écrivain allemand.

elles participent à la mise en place d’une distance. W.G.
Sebald apparaît ainsi comme un conteur dont l’écriture fait
écho à une oralité perdue. Cet écho résonne comme une
confidence et pousse à un effacement de l’ego.
Comme le souligne Sam Steverlynck, “Sebald, comme
Borgès, comme Kafka, a un univers tout à fait singulier”.
L’exposition qu’il a conçue ne se veut pas une illustration
du récit, mais elle s’attache à en restituer l’atmosphère et
s’inspire du style singulier de son auteur. La photographie (et le film) sont très présents dans l’exposition, sans
doute parce que toute photo contient “la petite étincelle de
hasard, d’ici et de maintenant, grâce à laquelle le réel a pour
ainsi dire brûlé un trou dans l’image ; […] le lieu imperceptible où, dans la qualité singulière de cette minute depuis
longtemps révolue, niche aujourd’hui encore l’avenir”8. Elle
se décline en différentes formes : matérialité (Mario Garcia
Torres), capture du réel (Paulien Oltheten), photomontage
(Moira Ricci), collage (Alexandra Leykauf) ou cartes postales (Oriol Vilanova). Les projections racontent parfois à
partir de leur dispositif (Alexander Gutke ou Ane Mette Hol),
elles s’attachent à des figures singulières (Agnès Geoffray
ou Aurélien Froment) ou inventent de nouveaux types de narration (Tris Vonna-Michell
ou Jasper Rigole). Certains objets recèlent la trace d’un lieu ou d’un instant éloigné dans
l’espace et dans le temps (David Bestué ou Jason Dodge), quand la relation entre les
images et le texte est au cœur d’autres œuvres (Sven Johne ou Clare Noonan).
Les thèmes évoqués dans le livre de W.G. Sebald trouvent leur écho dans l’exposition,
qu’il s’agisse de l’architecture monumentale du XIXe siècle avec ses gares, ses hôtels et
ses musées (Peggy Buth ou Béatrice Balcou), des histoires de famille (Stéphanie Saadé ou
Daniel Gustav Cramer) qui rejoignent l’Histoire (Simon Fujiwara, Marzena Nowak ou Marcel
van Eeden) ou encore de la difficulté de communiquer (Pierre Bismuth ou Chaim van Luit).
Ce sont les moments et les lieux du récit qui sont ici évoqués, le temps qui s’écoule, les
errements de la mémoire, le refoulement des sentiments, la mélancolie de la Mitteleuropa
(Pavel Büchler ou Nicolas Feldmeyer). La scénographie de l’exposition participe à cette évocation : les œuvres prennent place sur trois niveaux que Sam Steverlynck envisage comme
les trois niveaux de la conscience dans la théorie freudienne (le ça, le moi et le surmoi).
Colette Dubois

1 Walter Benjamin, Paris, Capitale du XIXe
siècle. Le Livre des Passages, Paris, Éd. du
Cerf, 1989, p. 435.
2 W.G. Sebald (Wertach, Bavière,
1944-Norwich, Grande-Bretagne, 2001)
est sans aucun doute un des plus grands
auteurs allemands de la fin du XXe siècle.
Auteur de récits Vertige, 1990 (trad. 2001),
Les émigrants, 1992 (trad. 1999), Les
Anneaux de Saturne, 1995 (trad. 1999) et
Austerlitz, 2001 (trad. 2002) et d’essais. Il
est publié en français par Actes Sud.

3 Entre autres “The Agprognostic Temple”,
l’espace d’art nomade dédié au spirituel et
à l’inconnu dans la création contemporaine,
qu’il a créé en collaboration avec l’artiste
Dome Wood
(www.agprognostictemple.com).
4 Il s’agit d’un ancien établissement de
bains devenu centre d’art, situé au cœur
du complexe monumental d’habitations
sociales Justus van Effen à Rotterdam.
5 Dans Fictions, Paris, Gallimard, Folio,
1999.

6 Walter Benjamin, “Petite histoire de
la Photographie” in Œuvres II, Paris,
Gallimard, Folio Essais, 2000.
7 Ainsi, dans Austerlitz, la photographie du
petit garçon reprise sur la couverture de
la plupart des éditions a été achetée par
l’auteur sur une brocante et le portrait de la
mère est en fait celui d’une cantatrice, célèbre à Prague dans l’entre-deux-guerres,
portraiturée sur un billet de banque.
8 Walter Benjamin, “Petite histoire de la
photographie”, op.cit.

31

ZIJN NAAM WAS
AUSTERLITZ /AUSTERLITZ
WAS HIS NAME
SOUS COMMISSARIAT DE SAM
STEVERLYNCK
AVEC BÉATRICE BALCOU, DAVID
BESTUÉ, PIERRE BISMUTH, PAVEL
BÜCHLER, PEGGY BUTH, DANIEL
GUSTAV CRAMER, JASON DODGE,
NICOLAS FELDMEYER, AURÉLIEN
FROMENT, SIMON FUJIWARA,
AGNÈS GEOFFRAY, ALEXANDER
GUTKE, ANE METTE HOL, SVEN
JOHNE, ALEXANDRA LEYKAUF,
CLARE NOONAN, MARZENA NOWAK,
PAULIEN OLTHETEN, MOIRA RICCI,
JASPER RIGOLE, STÉPHANIE SAADÉ,
MARIO GARCIA TORRES, MARCEL
VAN EEDEN, CHAIM VAN LUIT, ORIOL
VILANOVA, TRIS VONNA-MICHELL.
A TALE OF A TUB – SPACE FOR
CONTEMPORARY ART AND CULTURE
44 JUSTUS VAN EFFENSTRAAT
NL-3027 ROTTERDAM
WWW.A-TUB.ORG
DU 9.02 AU 3.04.22

M 86
EXTRAMUROS

Critique d’art, Sam Steverlynck est également un
curateur singulier qui s’attache à mettre en œuvre de nouveaux modèles d’exposition 3. Ici, il collabore avec deux
structures originales : un lieu, A Tale of A Tub (Rotterdam)4,
et Tlön Project (Amsterdam), qui emprunte son nom à la
planète fictive décrite par Borgès5 sur laquelle les choses
s’estompent dès qu’elles ne sont plus observées. Depuis
quelques années, Tlön Project répertorie des œuvres de
plusieurs collections privées françaises, belges et néerlandaises afin que les pièces d’art présentes dans les dépôts
des collectionneurs ne soient pas oubliées. La structure
crée ainsi le catalogue virtuel d’une collection imaginaire,
un outil pour concevoir des expositions et raconter de nouvelles histoires. Presque toutes les œuvres présentes dans
l’exposition proviennent de cette collection de collections.
Ni romans, ni essais, les livres de W.G. Sebald relèvent
de ce que leur auteur nommait de la “fiction en prose”.
Ils portent un regard oblique sur l’Histoire, combinent les
genres et brouillent les frontières entre réalité et fiction, art et
document. Son dernier ouvrage, Austerlitz, raconte une singulière amitié entre un narrateur (dont on ne saura rien sinon
qu’il est allemand et qu’à l’image de l’auteur, il enseigne la
littérature en Angleterre) et Jacques Austerlitz, un historien de l’art fasciné par l’architecture monumentale du XIXe
siècle, rencontré par hasard dans la salle des pas perdus
de la gare d’Anvers. Ils y entament une conversation, parfois
entrecoupée de longues périodes de silence, qui durera
trente ans. Les lieux de leurs rencontres, toujours emblématiques, passent de Belgique à Londres et Paris. Austerlitz
mettra 20 ans avant de confier au narrateur le drame de son
enfance qui le mène du Pays de Galles à Prague en passant
par Marienbad et Paris. L’écrivain décrit les choses de façon
presque filmique, comme pourrait le faire une caméra qui
balayerait attentivement et lentement l’espace qui l’entoure.
Il insère des photographies, les siennes et d’autres qu’il a
trouvées, au milieu du texte, parfois même au milieu d’une
phrase. Si ces images entretiennent une relation au texte
qui les entoure, elles n’en sont jamais l’illustration. Leur présence produit un arrêt, un silence, une capture du temps
où se joue ce que Walter Benjamin a appelé l’inconscient
optique6. En même temps, ces photographies attestent de
quelque chose qui, ici, est parfois de l’ordre de la fiction7
et accentuent le trouble déjà généré par le texte. Il s’agit de
bouleverser l’objectivité du réel en y introduisant une part
d’inconscient et de participer à l’esthétique de l’auteur, celle
du vertige, du flou, du déplacement, de l’instabilité. En cela,

© the artist

HABITER
LE PAYSAGE
Angyvir Padilla, Home contains us and is
within us, 2021, installation, la Centrale.
vitrine, Bruxelles
© l’artiste

M 86
EXTRAMUROS

32

Lauréate du Prix des Amis du S.M.A.K (Gand)
et participant à la 11e édition de la biennale transfrontalière dédiée à la création
émergente “Watch This Space”, ANGYVIR
PADILLA (°1987, Caracas, VE ; vit et travaille
à Bruxelles) a récemment pris ses quartiers
au FRAC Grand Large à Dunkerque. Partie à
la rencontre d’un territoire jusqu’alors inexploré pour développer un récit imaginaire
délocalisé, pouvant être assimilé à un carnet
de voyage, cette nouvelle proposition tranche
avec l’intention développée par l’artiste à
l’occasion de son implantation précédente.
Sélectionnée par la CENTRALE for contemporary art pour inaugurer la CENTRALE.vitrine
avec son projet sériel et performatif Home
both contain us and is housed within us — littéralement “La maison nous contient et est
logée en nous” —, débuté lors d’une résidence
aux Pays-Bas en 2018, l’artiste a investi cet
espace logé en plein cœur du centre-ville de
Bruxelles en donnant libre cours à ses manifestations intérieures.

Angyvir Padilla, La ola que vino de lejos
(La vague venue de loin), 2021, performance filmée, capture d’écran
© l’artiste

A contrario des installations visuelles monumentales
créées par des artistes tels que Urs Fischer4 ou Henrique
Oliveira qui défient la perception en jouant sur l’architecture
du bâtiment en lui-même, la démarche d’Angyvir Padilla
prend appui sur un corpus de matériaux dont les spécificités physiques permettent de transformer l’espace investi
de manière significative et sensible, sans pour autant en
modifier la structure. Usant de la sculpture pour produire
des figures archétypales, l’artiste convoque généralement
divers éléments, plus ou moins imposants et de compo-

“Je m’intéresse à nos modes de vie ’globalisés’ et
au sentiment prévalant de ’ne pas se sentir chez soi’.
Un sentiment qui pourrait aussi bien s’appliquer à notre
relation à la nature, devenant une sorte de ’foyer’ distant et perdu. Au fil des années, ma pratique artistique
s’est développée dans une tentative de trouver mes
propres lieux familiers dans l’art.”5
Dans le cadre de sa sélection à la biennale “Watch
This Space #11”, Angyvir réintègre un cadre muséal — celui
du FRAC Grand Large, situé sur le littoral de la ville de
Dunkerque (FR) — avec une installation immersive qui invite
à sortir de (chez-)soi, La ola que vino de lejos (La vague
venue de loin), s’éloignant ainsi de ses propositions précédentes davantage axées sur l’introspection. À partir d’une
légende vénézuélienne transmise oralement de génération
en génération, l’artiste a travaillé à la mise en œuvre et en
espace d’un paysage fictionnel qui lie métaphoriquement
le massif montagneux d’El Ávila qui encercle la cité de
Caracas au Bassin minier du Nord-Pas-de-Calais. Par un
astucieux jeu de correspondances et de faux-semblants,
d’échelles et de perspectives, conçu selon une déambulation concentrique à vocation holistique, l’artiste déploie
tout le potentiel qu’offre sa pratique de la sculpture, dont le
point culminant est exprimé — au propre et au figuré — au
travers de sa performance filmée et retransmise au centre
de l’espace d’exposition. Là encore, c’est l’inscription physique du corps de l’artiste dans le paysage qui s’affirme
comme la clé de voûte du dispositif. Tel un mantra, Angyvir
Padilla poursuit ce vaste exercice d’exploration qui puise sa
raison d’être dans les principes de réappropriation culturelle
et domestique appliqués aux territoires, par-delà l’Ici et l’Ailleurs, faisant naître une déclinaison d’itérations poétiques,
plus convaincantes les unes que les autres, et proposées
à la libre interprétation du public.
Clémentine Davin

ANGYVIR PADILLA
LA OLA QUE VINO DE
LEJOS (LA VAGUE VENUE
DE LOIN)
FRAC GRAND LARGE
– HAUTS-DE-FRANCE
503 AVENUE DES BANCS
DE FLANDRES
FR-59140 DUNKERQUE
WWW.FRACGRANDLARGE-HDF.FR
JUSQU’AU 30.04.22
EXPOSITION CONÇUE EN
PARTENARIAT AVEC LE CHÂTEAU
COQUELLE À DUNKERQUE ET LE
CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
À PARIS, DANS LE CADRE DE LA
BIENNALE “WATCH THIS SPACE #11”.

33

“La ’réalité’ est une notion glissante. D’un côté, elle
m’arrive, brute, sans prévenir et toujours nouvelle, de
l’autre, quand je l’attrape, je la transforme en chose
construite. Quelle que soit mon indiscipline, cette
construction se fait à partir de, ou contre une tradition composée de formes et de normes préétablies.
Cette réalité préexistante est une fiction à la fois individuelle et collective que nous avons acceptée ’depuis
toujours’ comme ’naturelle’ ; nous ne pouvons voir audelà de cette version transformée de ce qui est ’donné’
antérieurement à notre travail de perception que Kant
appelle ’choses en soi’ (Ding an sich). Reste la rencontre, l’instant brut.”3

sitions différentes, pour formaliser des environnements
dédiés à l’expérience du visiteur, dont elle est elle-même
le pivot. Mètre étalon de son processus artistique, le corps
de l’artiste est physiquement impliqué dans chacun de
ses projets. Embrassant de ce fait, et simultanément, les
casquettes de cheville ouvrière et d’interprète, Angyvir
Padilla conçoit et produit des installations qu’elle active au
moyen de manipulations réalisées en live à l’occasion de
performances, ou diffusées sur écran vidéo dans l’espace
d’exposition, chaînon essentiel à la compréhension globale
de son travail.

M 86
EXTRAMUROS

Partageant avec la plasticienne Rachel Labastie 1
une relation singulière et quasi organique à la matière
argile — nanomatériau présent en abondance dans la
nature, et dont on peut faire remonter la découverte et les
différents usages aux origines de l’humanité —, la pratique
d’Angyvir Padilla se démarque de celle de sa consœur par
son inscription dans une démarche centrée sur l’expérimentation intime et mémorielle de ce qu’on appelle communément le foyer, un dispositif d’ancrage qu’elle se plaît
à réinterpréter au gré des lieux qui l’accueillent. Durant
deux mois, la CENTRALE.vitrine s’est vue transformée par
l’artiste en un espace que l’on pourrait qualifier d’atelierhabitation, où elle s’est installée, à intervalles réguliers, pour
y façonner différents objets du quotidien. Disposant, pour
ce faire, d’une quinzaine de briques d’argile, d’un fil à couper et d’un réservoir d’eau courante, elle s’est patiemment
attelée à la matérialisation de son intérieur, au rythme de
ses envies et des changements d’état de la terre. “Pourquoi
l’argile ? Parce que c’est une matière naturelle qui possède
une importante charge symbolique et, en même temps,
renferme une plasticité incroyable. D’une tonalité brune
lorsqu’elle est humide et malléable, elle blanchit au fur et
à mesure de son séchage à l’air libre, marquant, de ce
fait, son évolution vers une phase relativement solide bien
que cassante. Pour ce projet, le choix de cette matière
s’est imposé à moi comme une évidence.”2 Bien qu’habituée à produire des actions en présence du public, c’est
la première fois qu’Angyvir Padilla dévoilait son processus
de création, dont l’évolution pouvait être suivie en direct
et en différé — chaque session étant filmée puis systématiquement retransmise dans la vitrine, au départ de son
occupante —, adoptant pour l’occasion une attitude proche
de la méditation voire du recueillement, accompagnant
parfois ses gestes de chantonnements, semblables aux
sons que l’on fredonne lorsqu’on est seul·e chez soi, de
manière semi-consciente. Semaine après semaine, le mur
de briques diminuait à mesure que l’espace s’emplissait,
contraignant l’artiste à adapter ses mouvements et déplacements. L’originalité de ce projet réside incontestablement
dans la finalité accordée par Angyvir Padilla à son intervention, faisant le choix radical de détremper l’ensemble des
sujets modelés afin qu’ils retournent à leur état premier.

1 Extrait de l’une de ses performances,
visionnable en ligne : https://youtu.be/
Xwf6LzId5CE
2 Citation d’Angyvir extraite d’une
rencontre à La CENTRALE à Bruxelles
le 20 octobre 2021.
3 Paola DELFINO, Asahi HIGASHI and Abril
PADILLA, “Le brut en tant que matière,
en art et en musique”, in Revue des
sciences sociales, n° 56 | 2016,
pp. 104-115 (p. 104).

4 Spécifiquement, l’installation You réalisée
chez Gavin Brown Enterprise à New York en
2007, et qui consistait en un gigantesque
trou creusé à même le sol de la galerie.
5 Citation d’Angyvir extraite du communiqué de presse du FRAC Grand Large
Dunkerque.

àrs

Vue 3D explicitant le potentiel
du labyrinthe sous la dalle, et manifestant
les contraintes qui stimuleront la mise
au point du projet
© BAUKUNST

LA DÉFENSE
& LE MONSTRE

M 86
EXTRAMUROS

34

Un projet aussi complexe qu’exceptionnel.
Pour le dire vite : le bureau d’architecture
BAUKUNST (Bruxelles-Lausanne) reconvertit 21 000 m2 sous la dalle de La Défense à
Paris. Cela dit, ni la complexité ni l’exception
ne transpirent de cet énoncé car il faut savoir
qu’une grande partie des espaces du Grand
Axe de Paris, où s’agrège un pôle majeur de la
finance globale, sont à l’abandon depuis plus
d’un demi-siècle, et que le reste n’a bénéficié
que d’accès sporadiques au public.

1 BAUKUNST, Pensées, Éditions Cosa
Mentale / Caryatide, 2021, diffusion les
presses du réel.
2 https://www.bau-kunst.eu/
3 Le Centre national des arts plastiques
héberge, amplifie et gère les collections du
Fonds national d’art contemporain.

Pour appréhender la teneur du projet, il peut être utile
de gagner l’orbite récemment mise en évidence par la
publication de Pensées, ouvrage édité par Cosa Mentale
et diffusé par les presses du réel1. Il s’agit d’un recueil de
citations sous la forme d’un abécédaire. La matrice est
simple : en regard d’un mot du registre quotidien d’un atelier
d’architecture, prolongé par sa définition, figure un extrait
de livre de la bibliothèque d’Adrien Verschuere, fondateur
de BAUKUNST2 . Le télescopage induit à la lecture des
images liées au background de chacun·e mais susceptibles d’éclairer une idée de l’architecture à l’œuvre dans les
projets de BAUKUNST. On trouve cette remarque en ligne :
“l’architecture comme moyen de penser la construction
(BAU) et de construire des modes de penser (KUNST).”
Adrien Vershuere a travaillé avec Elia Zenghelis, Herzog &
de Meuron ou OMA, et ses projets sont marqués par une
vision forte d’une éthique de la technique et d’une poétique
des fondamentaux du bâtir, qui tire de situations concrètes
des idées radicales et émouvantes en exaltant les pou-

+
BAUKUNST
[PENSÉES]

voirs des structures au service de programmes décantés
préservant la part du rêve. La publication reflète cet état
d’esprit, les Pensées étant sélectionnées sous forme de
scans “bruts de décoffrage”, c’est-à-dire à l’échelle 1/1,
avec bords et Post-it indexant délicatement un fond gris
en pleine page, un passage souligné à la main. La page
opposée reprend deux fois le mot-clé de la séquence, avec
ses repères définitionnel et bibliographique, l’un en haut,
l’autre au milieu, à quoi ne s’ajoute que le foliotage. Une
quinzaine de pages vierges ou réservées à d’énigmatiques
photographies résultent des citations recto-verso.
La séduction est immédiate, la première et la quatrième de couv’ reprenant les groupes alphabétiques plus
ou moins fournis. Un effet “Babel” émane toutefois de cette
sélection resserrée, les portions congrues transcendées
par la congruence des intentions. Exemples : à “Dispositif”,
l’extrait de dictionnaire évoque l’hétérogène agencé en
règles et lois en regard d’une page de La technique et le
temps de Bernard Stiegler, qui cite Goethe / à “Formation”,

35

Ingénierie de l’agenda
Si le bouquin est complexe, le projet pour La Défense
l’est mille fois plus et appellera une solide publication pour
en résumer les enjeux. Il n’est pas inutile de pointer certains
éléments liés à la situation trouvée, sachant que le chantier
n’est pas commencé, en orientant le propos vers quelques
questions d’art public. La Défense est l’un des plus importants quartiers d’affaires d’Europe, avec la City ou Canary
Wharf à Londres et le Bankenviertel à Frankfurt-am-Main.
Concrètement, ce sont plus de 3 600 000 m2 de bureaux
agrégés dans une collection de tours rivalisant d’ostentation
de part et d’autre de l’intouchable perspective comman-

dée par la Grande Arche. Orchestrée au départ d’un nœud “La Défonce” de François Morellet (1990),
cheval sur la prise de jour du futur exautoroutier faisant table rase de la jonction Courbevoie- àCNAP,
les obliques se moquant gentiment
Puteaux, la concentration des moyens de transport, le train, des tours prospères comme du coffre-fort
le métro et le RER s’ajoutant aux infrastructures routières et sous-jacent
© Maxime Delvaux
aux parkings, l’option d’un urbanisme sur dalle a conduit
à la construction au-dessus du niveau urbain initial d’un mastodonte de béton de 10
à 30 mètres d’épaisseur, incorporant l’ensemble du réseau viaire, les étendues cyclopiétonnes de surface servant de faire-valoir aux pulsions érectiles des puissances bâtisseuses. Au mépris des raccords avec le tissu avoisinant, qui restent difficiles aujourd’hui
encore. Pour faire bonne mesure et compenser le déploiement pléthorique des mursrideaux en animant cette plateforme inféodée au métro-buro-dodo, une politique d’art
public a été menée à grande échelle : environ 70 œuvres avant tout sculpturales peuplent
les grands vides offerts à Éole. Comme toujours, la sélection est discutable, mais ce musée
à ciel ouvert compte des œuvres importantes de Joan Miró, Alexandre Calder, Anthony
Caro, César, Daniel Buren, Jean Dewasnes, Piotr Kowalski, Jean-Pierre Raynaud, Richard
Serra, Takis, Bernar Venet, et pas mal d’autres dont la justesse d’implantation dépasse
parfois le prestige de la signature. C’est le cas pour une cheminée d’aération de 32 mètres
de haut habillée par Raymond Moretti.
Dès l’origine, l’aménagement minéral d’Émile Aillaud a été équilibré par les jardins de
Dan Kiley. Les projets en cours promettent des upgrades par BASE et par Michel Desvigne.
Au rythme des crises et des embellies économiques, le skyline s’est enrichi d’opérations
immobilières parfois confiées à des stars, emmagasinant les tendances pour composer une vitrine de six ou sept décennies de crédos et de contre-attaques des courants
majeurs d’architecture adoptés par le capitalisme assoiffé de branding planétaire. La
densité augmentant alors que les parkings se libèrent grâce à l’offre ferroviaire, la nécessité d’adapter le labyrinthe piranésien de béton s’est imposée. Des tentatives existaient,
pour des affectations en centre commercial ou en cinéma multisalles, voire en musée
d’architecture, mais c’était sans compter avec l’incroyable enchevêtrement des tunnels
et des rampes dont résultent les fameux espaces résiduels. À l’occasion d’un concours
lancé en 2008, Rem Koolhaas en a perçu le potentiel, mais les perturbations et les coûts
prohibitifs ont empêché un bouleversement pourtant séduisant sur papier. Les volumes
qui se succèdent sous l’esplanade de l’axe Seine-Arche, tels que mis en évidence dans la
3D de Baukunst, comprennent trois sous-ensembles : 1) les locaux bientôt libérés par le
CNAP/FNAC3 (en partance pour Pantin) ; 2) l’Atelier Moretti, sans conteste l’endroit le plus
extraordinaire de La Défense ; 3) un ensemble d’espaces en quelque sorte “inutilisables
par destination”, donc terrain de jeux illicites, dont l’ampleur justifie pour une partie les
appellations “Bassins” ou “Cathédrale” !
La distribution des lieux est un casse-tête, comme leur matérialité, notamment les
structures en béton armé pré- ou post-contraint. Les difficultés les plus intenses sont pourtant autres, ce que montre le résultat du dialogue compétitif avec cinq équipes, à savoir :
BAUKUNST & Adrien Verschuere (Bruxelles-Lausanne), Kaan Architecten (Rotterdam-Sao
Paulo), Lacaton & Vassal (Paris), Tezuka Architects (Tokyo) et Emilio Tuñón (Madrid). Le
choix s’est porté sur le groupement piloté par BAUKUNST, pour des raisons avant tout
pragmatiques. Et là, c’est amusant de feuilleter Pensées. Page
La mutation essentielle du projet de
146, Werner Heisenberg : “La méthode ne peut plus se séparer
BAUKUNST : la passerelle en anneau
de son objet.” Et page 209, Peter Sloterdijk : “L’intelligence,
dominant l’actuelle place de la Statue,
dispositif attrayant pour révéler les
c’est la capacité de naviguer dans un espace de possibilités.”
espaces souterrains jusqu’ici cachés
Le problème numéro un n’est pas la création d’accès à ces
© ArtefactoryLab

M 86
EXTRAMUROS

les configurations géologiques sont associées aux Rêveries
du promeneur solitaire de Jean-Jacques Rousseau / à
“Rétroaction”, l’action corrective en sens contraire est corrélée à la page 22 de L’Antéchrist de Friedrich Nietzsche /
etc. Les choix prêtent à la critique, car les définitions sont
limitées à deux ou trois lignes, et les références laissent
parfois à désirer, avec un côté “bibliothèque idéale de l’honnête homme” et seulement cinq femmes pour cent-trentehuit propositions — bonjour les récriminations —, mais
l’ensemble est une invitation à s’interroger sur les pensées
qui poussent à agir au travers de l’architecture. On y trouve
Vitruve mais le hors-champ de l’architecture prime, avec
des prédilections pour Jean Baudrillard, Michel Serres ou
Paul Valéry, et des écarts intéressants du côté de Hannah
Arendt, Marcel Proust ou Java Script, quand le choix ne
porte pas sur une partition de Beethoven, un calligramme
d’Apollinaire ou le diagramme de la constellation d’Orion. Le
registre des termes déclencheurs comprend entre autres
“Archétype”, “Entropie”, “Résilience”, “Polyvalences” ou
“Topologie”, termes aux polysémies foisonnantes, avec
ici et là le clin d’œil disciplinaire : “Moment”, par exemple,
renvoie au temps physique ou philosophique mais aussi à
la mécanique statique. Les sciences dures, humaines et
autres ont une place, comme la littérature ou le cinéma,
mais la philosophie domine, antique ou moderne. Il s’agit au
fond d’une exploration des racines de la création. L’exercice
pourrait être répété ou proposé à d’autres, mais il peut aider
à aborder le projet pour les étonnants espaces résiduels de
la dalle centrale de La Défense.

La Cathédrale, à l’abandon depuis
sa construction...
© Maxime Delvaux

L’Atelier Moretti et ses 900 m2 où gît
le Monstre (1962-2005) prêt au réveil…
© Maxime Delvaux

M 86
EXTRAMUROS

36

étendues sous-jacentes, mais plutôt d’accès permettant… l’évacuation. L’utilisation des lieux
est en effet subordonnée aux contraintes de sécurité des lieux publics et donc aux sorties
de secours agréées par les services de prévention et de secours. Pour contrôler ces risques
ayant une incidence sur les budgets, une sorte de partition d’une complexité inouïe est à
l’étude, relevant de l’ingénierie de l’agenda, qui établit des corrélations entre ouvertures de
nouveaux lieux et adaptations pour leur viabilité, y compris en cas d’accident. En architecture, il faut identifier les cas défavorables et en déduire les précautions à mettre en œuvre.
L’idée directrice est d’avancer pas à pas, même par essais et erreurs. Une première
phase d’environ 2 000 m2 d’ores et déjà définie permettra d’affiner le diagnostic et d’ajuster
les équipements climatiques et acoustiques. Il ne s’agit pas d’aménager des surfaces
disponibles pour en assurer la gestion — ce que ferait n’importe quel architecte —, mais
d’activer une situation carrément “ventre-de-naviresque” sans l’amputer de ce qui en fait
l’intérêt. Les espaces du CNAP sont à reconvertir, avec connexion à la Voie des Sculpteurs,
ceux des Bassins et de la Cathédrale sont à “inventer”, au sens du mot en spéléologie, et
l’Atelier Moretti peut devenir la Centrale poétique de l’opération (si on lui évite les diktats
du Divertissement), car la difficulté est d’en réveiller les forces sans les pervertir. Pour
comprendre ce qui se cache sous cette dalle, le moyen le plus simple est d’en faire le tour
complet, à pied, en passant d’un niveau à l’autre, afin d’en appréhender les délires de béton.4
Il est aussi utile, pour évaluer le challenge, de penser aux millions d’heures de travail qui
ont présidé à la construction de La Défense.5 L’enchevêtrement matériel et immatériel de
ce socle urbain résulte d’une complexion nodale et réticulaire dantesque. S’en émanciper
ne peut se faire sans le respect des impératifs techniques, pour retrancher comme pour
ajouter. Une espèce de chirurgie des structures permettra de créer ici une traverse, là une
trémie, ailleurs un patio ou un atrium, d’ajouter une pergola ou un puits de lumière, voire
un pavillon technique, le tout répondant à une grammaire stricte du traitement des masses
et des détails, pour la cohérence d’innombrables cas particuliers… après examen des
questions qui posent des questions qui posent des questions…
Architecte = ingénieur-artiste
Au cœur du dédale se niche l’atelier de Raymond Moretti, à peu près comme il l’a
laissé à sa mort en 2005. Au sol, des affiches roulées du Ballet du XXe siècle, ailleurs un
segment stylisé du Mur de Berlin, et la cabine aux carnets… Commencé dans les Studios
de la Victorine à Nice, puis transféré dans un Pavillon Baltard à Paris avant démolition,
enfin installé dans les obscurités sous la dalle de La Défense, le Monstre, ainsi nommé par
Joseph Kessel, attend et espère qu’on perce la dalle pour lui amener des oxygènes. Cette
construction protéiforme et évolutive, fantastique et mystérieuse, délirante et magnifique,
qui occupe l’essentiel des 900 m2 de l’atelier est l’œuvre majeure et ultime de Moretti ; il
y travaillait depuis 1962. Ouvrir l’endroit au public implique d’imaginer la suite de son élaboration : faut-il en poursuivre l’expansion et comment ? ou organiser des dialogues avec
interventions d’autres artistes ? ou même l’animer au moyen des ressources de l’I.A. ?
Les premiers travaux conduiront aussi l’équipe de BAUKUNST à “toucher” à deux
œuvres monumentales, intrinsèques au genius loci planant autour du Monstre. Plus
qu’implantées en surface, elles sont littéralement plantées dans la dalle, ce qui rend toute
modification aussi délicate qu’excitante, accompagnée d’une sorte de plaisir potentiel
d’échapper aux interdits patrimoniaux, pour leur ajouter du sens en tirant les raisons d’agir
du projet même. La première, la Fontaine monumentale réalisée en 1977 par Yaacov Agam,

est un lieu à part entière, avec les 86 couleurs des émaux
de Venise animées par la programmation des débits et (à
l’origine) des jeux de lumière et de son. Le déversoir de 72
mètres de long et 7 mètres de haut, conçu en fonction du
décaissement de la place de la Statue, est appelé à une
confrontation dynamique avec la passerelle circulaire de
BAUKUNST. Sous le bassin de plus de 2 200 m2 se trouve
une gigantesque salle des machines à maintenir et actualiser. Il est par ailleurs indispensable de flanquer le plan d’eau
d’un volume technique de trois étages, autre interférence
forte. Il y a fort à parier que ces modifications renforcent le
rôle architectonique d’une œuvre à redécouvrir.
L’autre cas de figure est la pièce de François Morellet,
“La Défonce”, grande ossature tubulaire et tabulaire de
7 x 25 mètres inscrite en oblique et englobant le volume
vitré du CNAP, partie émergée des 6 400 m2 sous la dalle.
Le mode d’imbrication comme le titre de cette œuvre de
1990 tirent leur raison d’être de la configuration architecturale. Morellet a souvent abordé les questions d’art public
de manière expérimentale et avec humour. L’attrait de “La
Défonce” tient à ce qu’elle est avant tout cosa mentale, et
au fait qu’elle signifierait autre chose ailleurs. Or, il faut savoir
que le parallélépipède bâti générateur de l’œuvre disparaîtra, pour laisser place à une longue ouverture dans
le béton amenant la lumière naturelle à l’étage inférieur,
signalée par une construction de type pergola linéaire.
Dès lors, que faire de l’œuvre de Morellet ? La déplacer ?
Avec ou sans le volume inducteur ? Une approche plus
libre pourrait-elle prévaloir, avec le concours d’un autre
artiste ? Ou en remodelant le projet à cet endroit ? Ces
passionnantes difficultés alimentent les innombrables
questions posées à BAUKUNST. Pensées opérant ici
comme un atlas, autant terminer par cette remarque, page
21, de Gilles Deleuze à Claire Parnet : “L’art de construire
un problème, c’est très important : on invente un problème,
une position de problème, avant de trouver une solution.”
Raymond Balau
4 Sous un autre angle : Raymond Balau,
“Volumes résiduels de La Défense :
archéologie créatrice de Baukunst”, in
ARCHISTORM n°110, Paris, Tribune libre /
Architecture, septembre 2021,
pp. 90-92.
5 Dir. Pierre Chabard et Virginie PiconLefebvre, La Défense, un dictionnaire
architecture / politique, Paris, Éditions
Parenthèses, 2012 ; 2 volumes sous
emboîtage.

WELKOM
IN ’T KMSKA
àrs

Vue de fin de chantier
© KMSKA & Marie Zolamian

1 http://www.nadjavilenne.com/
wordpress/?p=22741
2 Jorge Luis Borges, Musée • De la rigueur
scientifique, d’après Suárez Miranda, Viajes
de Varones Prudentes, Livre IV, Chapitre
XIV, Lérida, 1658, dans L’Auteur et autres
textes (1979), Paris, Gallimard, nrf, 1965,
p. 199.
3 Umberto Eco, De l’impossibilité
d’établir une carte de l’Empire à l’échelle
du 1/1, dans Pastiches et Postiches, Paris,
Messidor, 1988, pp. 95-104.

IN SITU
37

Le musée en chantier depuis 2011 rouvrira le 25 septembre 2022 : restauration jusqu’au-boutiste des salles historiques et chamboulement des espaces disponibles pour
ajouter 40 % de surfaces d’exposition… sans toucher aux
façades classées de 1890, à l’exception de la cinquième, où
se lit l’ampleur du projet de KAAN Architecten (Rotterdam),
la grandiloquence réorchestrée pour affoler les réseaux.
Par opposition, l’approche de Marie Zolamian peut être
vue comme idiosyncrasique et empreinte d’une rêverie
des détails. Fidèle aux imaginaires qui chatoient dans sa
peinture et forte d’une carte blanche offerte en 2017, elle a
sondé la collection tout en menant une intense recherche
avec un crochet par le Bénin. Intitulée Welkom – Bienvenue
– Welcome – Willkommen et exécutée par Mosaico di
Due (Sarah Landtmeters, Gino Tondat), l’œuvre compte
± 480 000 tesselles de marbre de Carrara formant une seule
image de 3,5 × 22 mètres, au contour déterminé par les
colonnes et les portes de l’entrée monumentale, un peu
comme les portulans tracés selon la peau tannée. On la
regardera dos à la Leopold De Waelplaats redessinée en

2001 par Robbrecht en Daem avec Cristina Iglesias (Diepe
Fontein), dos à la ville et au fleuve, dos même aux turpitudes
de toutes les époques.
L’étymologie est indécise mais il y a un rapport direct
entre “musaicum” et les grottes dédiées aux muses, d’où
© KMSKA & Marie Zolamian
vient l’idée de musée, “museion”. La relation complice
musée-mosaïque procède d’hypermnésie et d’épistémographie, au profit d’un montage
topologique de fragments d’images truffé de faux-raccords et d’indications non univoques ;
une hétérotopie, quoi. Jean-Michel Botquin1 renvoie à la fable des Cartographes qui dressèrent une Carte de l’Empire à l’échelle 1/1,2 mais outre les objections d’Umberto Eco3,
une autre notion borgésienne prévaut, pointée par Michel Foucault dans Les mots et les
choses (1966), à savoir “une certaine encyclopédie chinoise”, déconcertante taxinomie
d’animaux… “qui n’ont leur site que dans l’imaginaire”.
La cosmogonie agencée par Marie Zolamian essaime autour de la vue topographique
d’Antwerpen par Virgilius Bononiensis (1565), les îlots poncés en plaques blanches, mixant
l’héraldique et l’histoire de Brabo à d’innombrables prélèvements dans la collection et
ailleurs, grotesques, arabesques, enluminures et tapisserie étant de la partie. Dans un
paysage bordé par l’Escaut et un glacis défensif chamarré de plantes luxuriantes au dessin
lancéolé — à défaut d’abeilles au musée —, des figures et des objets répondent à un art très
libre des rapports des parties au tout : la barque du pêcheur d’Ensor emmène l’éléphant
mendiant de Rembrandt Bugatti et la Tour de Babel de Jan Brueghel l’Ancien ; la chimère
de l’Allégorie sur la difficulté de gouverner de Pieter van der Borcht (1578) est greffée de
têtes d’animaux, d’humains ou d’étrangetés aux provenances diverses (Frans Floris I,
Gustave Van De Woestyne, Clara Peeters, Abraham Janssens, Pierre Paul Rubens,…) ; le
bas de robe de la Sainte Barbe de Jan Van Eyck (1437) navigue dans une étendue semée
de mains anachroniques incrustées ici et là, etc. Avec la technique de la carte de Madaba
(VIe siècle), même si une tesselle n’est pas un pixel, le numérique imprègne ce montage
comme la plupart des visuels en circulation, donc ceux de la collection du KMSKA ou de
cet article, avec une fascinante résonance entre l’effet mosaïque du bitmap et les images
mentales qu’induisent les voyages dans les motifs de ce merveilleux tapis d’accueil… où
tout vire sens dessus dessous dès la sortie.
Raymond Balau
Marie Zolamian, Welkom –  Bienvenue –
Welcome –  Willkommen, 2022. Mosaïque
de marbre de Carrare à l’entrée du Musée
Royal des Beaux-Arts d’Antwerpen
(KMSKA), 3.5 × 22 m. Exécution : Mosaico
di Due. Commande de la Communauté
flamande.

M 86
IN SITU

La mosaïque de MARIE ZOLAMIAN (°1975,
Beirut ; vit et travaille à Liège) au seuil du
Koninklijk Museum voor Schone Kunsten
Antwerpen est extraordinaire parce qu’elle
déroge aux schèmes herméneutiques officiels pour atteindre, très en amont, aux
sources de l’art. La situation est paradoxale : on pourrait marcher dessus sans
la voir en coupant la sonnerie du smartphone, ou s’y plonger par volupté, comme
dans un “livre préféré”. La clôture sacrale
du Museum assigne les œuvres à résidence
et surtout à l’imagerie de leurs reproductions ; seules entorses, les enquêtes aux
rayons X et les produits dérivés (science
et commerce). Cette œuvre échappe aux
juridictions de la conservation (elle en
remplace d’ailleurs une autre, irrécupérable) pour jouer d’un mosaïquage simple
d’accès, poétique dans son principe et heureusement déconcertant. Il y a Ortelius et
Mercator là-dedans mais aussi des rencontres pas toujours exemptes de cadavre
exquis.

MUSÉE ROYAL DES BEAUX-ARTS
D’ANVERS (KMSKA)
LEOPOLD DE WAELPLAATS 2
2000 ANVERS
KMSKA.BE/FR

DES
HISTOIRES
D'ARRIÈREBOUTIQUES

M 86
INTRAMUROS

38

Invitée à clôturer le cycle d’expositions
“Matters of concern / Matières à panser”
conçu par le curateur Guillaume Désanges,
l’artiste écossaise LUCY McKENZIE propose une installation picturale défiant La
Verrière, espace bruxellois de la Fondation
d’entreprise Hermès. L’exposition Buildings in
Belgium, Buildings in Oil, Buildings in Silk est
pensée comme un trompe-l’œil monumental
dans lequel sont représentées les conditions
du travail créatif sous toutes ses coutures et
la place qu’y occupent les femmes.
Artiste à l’œuvre protéiforme, Lucy McKenzie (Glasgow,
°1977 ; vit et travaille à Bruxelles) franchit constamment la
barrière ténue entre art contemporain, design et mode. Elle
en maîtrise tous les codes qu’elle combine au gré de ses
projets solos ou collaboratifs tels Nova Popularna, un bar
clandestin à Varsovie, Decemberism, un label de disques
ou encore sa marque de mode toujours en activité, Atelier
E.B. En 2018, c’est sous cet alias qu’elle avait pris possession à Paris de la fondation Lafayette Anticipations, centre
d’art lié à l’industrie du luxe. À Bruxelles, c’est en son nom
propre qu’elle est invitée à investir un autre espace placé
sous l’enseigne de la mode, La Verrière – Fondation d’entreprise Hermès. Située au fond du luxueux magasin, La
Verrière ne se dévoile qu’une fois celui-ci traversé. Cette
arrière-boutique est en réalité le sujet même de l’ensemble
inédit d’huiles sur toile imitant les fresques murales que
produit Lucy McKenzie pour son exposition.
Dans un triptyque qui tapissera les murs de La Verrière
sur près de quarante-cinq mètres de long, l’artiste s’intéresse à trois aspects méconnus de la création textile, du
plus universel au plus intime : l’histoire de la mode et du
design, informée par les récits sur le genre ; le processus
par lequel un vêtement a été conçu, fabriqué, vendu et
reçu au temps de l’Union soviétique ; les femmes au cœur
de leur espace créatif, comme métaphore du quotidien de
l’artiste dans son propre atelier. Qualifiées par l’artiste de
“forums”, ces fresques sont à imaginer comme des lieux
de rencontres entre de multiples personnages, voire littéralement comme des places de marché. Si elles dépeignent
des univers souvent idéalisés, toutes trois ont pour point
commun de les aborder sous l’angle du travail. Les dessous de la haute couture ou de la pratique artistique sont
dans l’imaginaire collectif encore bien trop fantasmés
comme de purs loisirs — pensons aux sujets des toiles
postimpressionnistes — alors même que leurs protagonistes sont aussi des travailleur·s·es1 ; les petites mains
œuvrant dans l’arrière-boutique.

La fiction réaliste des fresques de Lucy McKenzie est
inspirée des traditions muralistes écossaises, mexicaines
ou soviétiques avec lesquelles elle partage un goût pour
la scénographie des conditions de travail. L’on pense par
exemple à Diego Rivera figurant la réalisation d’une peinture
murale au milieu de la construction d’une ville des temps
modernes2. Des échafaudages, des instruments de mesure
ou des grues y apparaissent tels les symboles d’un monde
en devenir grâce au pouvoir du travail technique mais aussi
artistique. Encore aujourd’hui, cette fresque est quotidiennement observée par les jeunes artistes de l’Art Institute de
San Francisco où elle fut réalisée en 1931 pour rappeler aux
étudiants les grandes œuvres auxquelles peuvent mener
leurs aspirations estudiantines.
Les fresques de Lucy McKenzie répondent toujours au
lieu et au contexte de son invitation. Leur pertinence, à La
Verrière, consiste à donner trait à un paradoxe : faire cohabiter sur une même toile considérations sociales et industrie
du luxe. Elle concilie en images la distinction marxienne
d’espaces de production et de reproduction, c’est-àdire les lieux du travail et du loisir, le magasin et l’arrièreboutique qui, dans le domaine de la création, ont des rapports inversés. Pour les masses, le contact avec la mode

Lucy McKenzie, Buildings in Belgium,
Buildings in Oil, Buildings in Silk,
2021 (détail)
Courtesy de l’artiste © Kristien Daem

1 Voir à ce propos Linda Nochlin, The
Politics of Vision: Essays on the NineteenthCentury Art and Society, Westview Press,
1989.
2 Diego Rivera, The Making of a Fresco,
Showing The Building of a City, 1931,
fresque, conservée au San Francisco Art
Institute.
3 Voir par exemple l’exposition “Contrevents: Solidarités ouvrières, étudiantes et
paysannes dans l’ouest de la France : une
généalogie”, Le Grand Café − centre d’art
contemporain, Saint-Nazaire, 2019.
4 Voir par exemple les expositions “No
motive”, Galerie Buchholz, New York, avril
2021 et “Giving Up The Shadows On My
Face”, Cabinet Gallery, Londres, octobredécembre 2019.
5 Sigfried Giedion, Building in France,
Building in iron, Building in ferro-concrete,
ed. Klinkhardt & Biermann, 1928.

ou l’art a souvent lieu lors d’une pause de productivité,
pendant laquelle il est difficile de conscientiser le fait que
ce temps de repos n’est permis que par le travail d’autrui.
Par cette exposition, l’artiste rejoint les recherches
curatoriales menées depuis plusieurs années par Guillaume
Désanges sur les solidarités entre monde ouvrier et milieu
culturel, la peinture révolutionnaire et le rapport au travail3.
Elle est fascinée par les utopies soviétiques déchues, qu’elle
a effleurées, enfant, lors d’un voyage en Roumanie. Une
large partie de son travail y fait référence, qu’il s’agisse de
la série de peintures de la fin des années 90 dépeignant des
athlètes féminines olympiques à l’époque de la guerre froide
ou, plus récemment, de la citation directe des fresques de
la bibliothèque nationale de Moscou ou des cartes de son
musée ethnographique 4. L’une des peintures murales de
La Verrière s’inscrit à la suite de son projet Travertina mené
en 2019 au Garage Museum à Moscou. Elle s’est intéressée
à l’évolution parallèle de l’idéologie, du style et de la valeur
entre blocs de l’Est et de l’Ouest, observant comment la
publicité incarnait au mieux la différence de paradigmes
entre les sociétés socialiste et capitaliste. Sans être moralisateur, le panneau House of prototypes narrant le cycle
de vie du vêtement sous l’ère soviétique révèle en creux
les failles du mythe d’une société unanimement heureuse
et productive.
Les méandres du modernisme, autre idéologie dominante devenue leitmotiv du travail de Lucy McKenzie, sont
aussi à décrypter sur les toiles pour la Fondation d’entreprise Hermès. Éclairé naturellement par une verrière métallique, l’espace d’exposition lui évoque, toute proportion
gardée, le Grand Palais à Paris. Dès sa construction au
tournant du XXe siècle, ce temple moderne avait accueilli
les expositions universelles, désormais mythiques, de 1900
et 1937, ultimes moments de propagandes nationalistes.
L’architecture en est souvent la seule trace tangible et se
voit, à cet égard, accorder une place particulière sur les
toiles de l’artiste. Le titre choisi pour l’exposition y fait d’ailleurs référence. Il est une paraphrase de l’ouvrage Building
in France, Building in iron, Building in ferro-concrete de l’historien allemand de l’architecture Sigfried Giedion5, portant
précisément sur l’avènement du modernisme architectural

LUCY MCKENZIE
BUILDINGS IN BELGIUM,
BUILDINGS IN OIL,
BUILDINGS IN SILK
LA VERRIÈRE − FONDATION
D’ENTREPRISE HERMÈS
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
DU 21.01 AU 26.03.22

Lucy McKenzie, Buildings in Belgium,
Buildings in Oil, Buildings in Silk,
2021 (détail)
Courtesy de l’artiste © Kristien Daem

INTRAMUROS
39

Courtesy de l’artiste © Lucy McKenzie

M 86
INTRAMUROS

Lucy McKenzie, Still Life, 2019,
huile sur bois, 102 × 85 cm

par l’emploi généralisé du métal. Avec Buildings in Belgium, Buildings in Oil, Buildings in
Silk, le verbe devient substantif et le singulier, pluriel. Implicitement, ce titre révèle qu’à la
place du seul dogme moderne, une multitude de récits est possible. “Buildings in Oil” peut
ainsi être entendu à double sens : comme référence directe à la peinture à l’huile utilisée
pour ses œuvres ou comme écho lointain à l’industriel Nelson Rockfeller, membre de
l’empire familial de la Standard Oil, qui commanda en 1933 une fresque à Diego Rivera
pour le Rockfeller Center à New York. Mais, une fois réalisé, L’homme à la croisée des
chemins de Rivera, en faisant figurer Trotsky, Lénine et Marx comme héros des avancées
sociales modernes, contredit la vision que s’en faisaient ses commanditaires. L’embarras
idéologique des magnats du pétrole est tel qu’ils feront effacer la peinture de leur mur
après quelques mois. Chez Lucy McKenzie, l’ironie transparaît dans la juxtaposition de
personnages ayant appartenu à plusieurs pans de la modernité. Sur On the prowl, on
reconnaît Adolf Loos, figure autoritaire paternaliste de l’architecture viennoise moderne
côtoyant la styliste française de l’entre-deux-guerres Madeleine Vionnet, dont la technique
du tissu de biais émancipa les silhouettes, ainsi que l’américaine Bonnie Cashin, pionnière
de la tendance sportswear.
L’artiste offre une histoire alternative où les femmes regagnent légitimement le piédestal
d’où le modernisme les avait évincées. En les montrant — et se montrant elle-même — au
travail, elle livre un subtil plaidoyer pour l’autodétermination féminine qu’elle prêche à
travers l’ensemble de sa pratique. Counter jumpers, troisième volet de son triptyque pour
La Verrière, plus énigmatique, représente une scène de vie d’atelier où se mêlent avec
humour des éléments de la vie domestique : un chat, un tourne-disque, mais aussi un
immense planisphère. Autre motif récurrent, la carte symbolise l’ouverture sur l’extérieur
depuis l’espace domestique. Précisément aux débuts de la prise d’indépendance de
certaines femmes, des cartes ornaient aussi les intérieurs de figures créatrices de l’entredeux-guerres comme la styliste Elsa Schiaparelli ou l’architecte Eileen Gray. Fusionnant
habitat et atelier au sein d’un même espace, elles furent prescriptrices d’une émancipation
par le travail, bouleversant l’assignation au seul travail domestique. Les arrière-boutiques
sont aussi les coulisses d’une transformation, voire d’une résistance au modèle patriarcal.
Un trompe-l’œil en trompe-l’œil donc. Maîtrisant ce savoir-faire appris à l’Institut supérieur Van Der Kelen-Logelain à Bruxelles, l’artiste adopte également pour l’occasion la
technique de la fresque, apposant rapidement la peinture à l’huile sur une couche de
plâtre encore humide. Ce rapport au geste et à la matière justifie son invitation au cycle
“Matters of concern”, tout comme son attention accordée à des formes subalternes de la
création tel l’ornemental ou le fonctionnel, réhabilités par un sens certain d’esthétisation.
En complément à une production figurative inédite, un paravent et une vitrine signés
Atelier E.B compléteront l’espace de l’arrière-boutique d’Hermès, accentuant le va-et-vient
permanent entre objet manufacturé et artefact. Imbriquant sa propre stratégie commerciale
à sa production artistique, Lucy McKenzie prévoit l’ouverture d’un showroom d’Atelier E.B
dans son atelier bruxellois le temps de l’exposition à La Verrière. Véritable agent double, elle
utilise finement les réseaux de l’art contemporain, souvent premiers suiveurs des modes,
pour mieux parasiter les clés de lecture de son travail, et inversement, pour mieux ancrer
l’éphémère des modes dans une pérennité.
En assumant tant la dépendance de ces deux milieux que la puissance du collectif
comme force de travail, Lucy McKenzie participe à un décloisonnement nécessaire des
pratiques créatrices. Entremêlant féminisme, figuration réaliste, scènes de la vie quotidienne et travail commercial sur un format de peinture d’histoire, elle stimule les puissances
de l’imaginaire. Son travail rebat les cartes de l’histoire en montrant que son écriture ne
tient qu’à un fil : celui de son narrateur, ou plutôt de sa narratrice.
Claire Contamine

Alexis Gautier in Playground Festival 2021,
M Leuven
Photo © Robin Zenner

Au M Museum à Leuven, ALEXIS GAUTIER
(°1990 ; vit et travaille à Bruxelles et en
Bretagne) présente une exposition hybride
et évolutive, un réseau singulier de collaborations dont la portée s’étend bien au-delà du
champ artistique.

M 86
INTRAMUROS

40

LA THÉORIE
DE L’ACTEURRÉSEAU
En quittant la salle d’exposition, Alexis Gautier, encore
en train de décrire les ramifications des collaborations qu’il
a agencées, exprime soudain un regret : son nom seul
figure en haut de l’affiche. C’est là un problème récurrent
rencontré par les artistes qui cherchent à travailler collectivement. La personne qui initie un projet est in fine considérée comme l’auteur·rice, quelles qu’en soient les modalités
et variations. Il est difficile de sortir de cette construction.
Peut-être est-ce l’institution qui pense avoir besoin de maintenir certains codes pour fonctionner ? Sont-ce les artistes
qui ne peuvent se résoudre à abandonner totalement leur
auctorialité démiurge ? On ne peut réellement blâmer l’un
ou l’autre, tant certains usages sont inscrits dans le marbre
académique.
L’exposition d’Alexis Gautier est fondamentalement
un group show, de manière plus légitime et pertinente
que ce à quoi ce terme renvoie habituellement. La façon
la plus courante d’imaginer une exposition collective est
en effet de rassembler des pièces existantes ou produites
pour l’occasion autour d’un thème, ou a minima d’un point
commun, réel ou inventé. C’est un jeu discursif qui pense
l’exposition comme une thèse, les pièces ayant alors
valeur de preuve. Il y aurait sans doute beaucoup à dire
sur cette proximité entre l’exposition de groupe et l’essai.
On demande d’ailleurs en général aux curateur·ice·s d’être
à l’aise dans les deux exercices. C’est au travers du geste
de celui ou celle qui a agencé l’exposition que les croisements entre les œuvres émergent. En d’autres termes,

le centre de l’exposition est défini par le·la curateur·ice
qui, paradoxalement, joue le jeu de l’effacement et se
place en périphérie. Quand Buren dit de Szeemann qu’il
est un “superartiste”, évoque-t-il sa valeur ou bien cette
étrange position à la fois de retrait et de surplomb?
À l’inverse, quand cet agencement collectif est initié par un·e
artiste, il arrive que l’on considère que cette personne en
est le centre autour duquel les autres gravitent. Le monde
de l’art est sans doute considéré comme une communauté
de pensée depuis au moins Vasari mais, paradoxalement,
l’acte créateur est toujours envisagé comme issu d’une
subjectivité. Une autre raison contribue vraisemblablement
à cette géométrie particulière. L’art contemporain est un art
sans discipline, au sens où, par-delà la multidisciplinarité, il
est avant tout un méta-art qui ne dépend pas du médium.
Une peinture est contemporaine malgré le fait qu’elle soit
peinture. Ce n’est pas dans le média que réside la contemporanéité du geste. L’art est toujours un outil théorique,
contemporain est avant tout un mode de pensée, et c’est
cette pensée qui est la forme plastique. Dès lors, tous les
médias, tous les domaines sont absorbés par l’art selon
un effet de capillarité ; chaque champ est susceptible de
devenir un territoire conquis. La collaboration et la curation
sont à sa portée comme la peinture ou la vidéo. Le geste
contemporain englobe tout. Ainsi, si l’on considère qu’Alexis
Gautier sculpte des dialogues esthétiques avec d’autres
artistes et artisans, l’on peut comprendre que son nom soit
au sommet de l’affiche, indétrônable.

L’Heure de la Soupe, vue d’exposition,
M Leuven, 2021
Photo © Miles Fischler

POUR CETTE EXPOSITION, ALEXIS
GAUTIER A COLLABORÉ AVEC, ENTRE
AUTRES, SHI CHUNPING, ANITA DEVI,
INDU DEVI, MINU DEVI, MINU DEVI,
REENA DEVI, SANJU DEVI, VIBHA
DEVI, ALEXIS GAUTIER, ALEXIS
GAUTIER, SHI JIAN, ABHISHEK
KUMAR, ANUPAM KUMAR, ANNU
KUMARI, PINKI KUMARI, SAUMYA
KUMARI, SHILPEE KUMARI, TANNU
KUMARI, SHEN RUNZHONG,
KANCHAN SINGH, RICHARD TUTTLE,
SHEN WEIXING, FANG YAQI ET LES
MÉDIATEURS DU M LEUVEN.
PARALLÈLEMENT À L’EXPOSITION,
M LEUVEN, CIAP
GENK ET L’ACADÉMIE ROYALE DES
BEAUX-ARTS D’ANVERS PUBLIENT
UNE ÉDITION MISE EN PAGES
PAR NICO DOCKX.
EN 2022, GAUTIER EXPOSERA AU
CIAP GENK UN TRAVAIL EN RELATION
À L’EXPOSITION AU M LEUVEN.

41

ALEXIS GAUTIER
L’HEURE DE LA SOUPE
MUSEUM M LEUVEN
28 LEOPOLD VANDERKELENSTRAAT
3000 LOUVAIN
WWW.MLEUVEN.BE
JUSQU’AU 20.03.22

Alexis Gautier, qui collabore avec elles depuis plusieurs
années maintenant, leur a passé commande d’un récit à
composer à partir de descriptions de pièces et de protagonistes. Cette commande servira alors de scénario pour
la suite de l’exposition. Cette forme d’échange, que l’on
pourrait se figurer comme un cercle au regard de sa nature
cyclique et de sa réciprocité, est donc bien différente de
celle de la discussion avec Richard Tuttle, bien que le matériau — la collaboration en tant que médium — soit le même.
On pourrait lire ces choix esthétiques comme une
nécessité de faire un pas de côté et de prendre de la distance avec le rôle d’auteur. Cependant, quand l’artiste collabore avec ses homonymes, il devient évident qu’il s’agit
bien plus que d’une sorte de maniérisme post-moderne. Si
Borgès a beaucoup mis en scène des figures d’auteurs, le
vertige que ses nouvelles produisent est davantage d’ordre
métaphysique que métadiscursif. Ainsi, lorsque l’artiste
invite son véritable homonyme professionnel de tennis à
disputer un match dans l’espace même de l’exposition, le
résultat est connu d’avance : Alexis Gautier va gagner et
Alexis Gautier va perdre. De même, lorsqu’apparaît sur un
moniteur un site de paris en ligne associant automatiquement son portrait à celui d’un autre homonyme, se dessinent les lignes parallèles d’un multivers (d’ailleurs, puisque
qu’il n’y a qu’un Alexis dans la liste des participants, l’on
peut se demander si c’est bien l’artiste finalement. Peut-être
est-ce ce champion de motocross qui porte le même nom
que l’artiste sur son dossard ?).
Le réel se construit de manière inattendue, empruntant
des détours qui s’accordent mal avec les catégories sur
lesquelles s’étayent nos conceptions du monde. Héritées
d’une division du monde en domaines hiérarchisés, elles
ont prouvé leur absurdité. Le monde est sans doute davantage à l’image de ce musée secret censé avoir existé à
l’intérieur même du M Museum. Impossible de savoir si ce
récit, trop beau pour être vrai, est une invention d’Alexis
Gautier, mais des raccourcis entre les salles auraient existé
jusqu’à très récemment pour que les gardiens et le personnel circulent plus facilement, créant un réseau où des
œuvres étaient accrochées hors des regards du public.
Les objets secrets que les guides montrent ou partagent
avec le public l’exposition durant en constituent une sorte
de mémoire en creux.
Tous les récits d’interaction que génère cette exposition créent des modèles de pensée d’intensité et de
champ d’action variables. Ceux-ci permettent de dégager
les forces qui sous-tendent une écologie des pratiques et
posent la question de la gestion des communs. La culture,
le savoir sont à considérer sans nul doute comme des communs. Mais cette proposition d’Alexis Gautier invite surtout
à réfléchir la dynamique de toutes sortes de communs,
notamment les communs immatériels ou indénombrables.
Avoir une approche créative et plastique de toute forme
de partage, c’est une nouvelle voie qui s’approche sans
doute plus des propositions novatrices de la politologue
Elinor Ostrom — que l’on pense ici au polycentrisme. Alexis
Gautier propose un type de mise en commun au cas par
cas, qui varie en fonction du matériau et de la personne
avec qui cette relation se crée. Cela rejoint donc l’idée évoquée plus haut que l’art est avant tout un objet théorique
qui façonne le monde. La question de la pertinence des
codes muséaux se pose donc bel et bien, puisque c’est un
dispositif hautement moderne qui correspond mal aux exigences des réflexions d’écologie des pratiques collectives.
Pourtant, bien que perfectible, ce cadre a rendu possible
une exposition des plus stimulantes intellectuellement.
Florent Delval

M 86
INTRAMUROS

Pourtant, il ne cherche pas à conserver cette hiérarchie ; il tente même de la subvertir. Ce pourrait être l’une
des grilles de lecture de l’exposition : un ensemble de tentatives de déstabilisation d’un système pyramidal, comme
d’autres ont cherché à dépasser d’autres systèmes ayant
perdu en pertinence esthétique. C’est sans doute ce qui
donne la forme de cet agencement polyphonique : comme
aucune solution radicale ne semble être à portée de main,
il faut alors les accumuler, créant ainsi un réseau labyrinthique de petites propositions, de modèles à extrapoler.
De nombreux modes de relation se tissent et chacun d’eux est d’une nature et d’une qualité différentes
car chaque interlocuteur·ice a un rapport différent à cette
langue d’échange qu’est l’art. Ainsi la forme la plus évidente
est sans doute cette invitation adressée à Richard Tuttle.
La notoriété et l’expérience du sculpteur américain créent
une asymétrie dans la relation, mais celle-ci se révèle génératrice de formes. Et par formes, il ne faut pas seulement
entendre celles qu’il a fait tracer au sol, mais celles de la
négociation avec Alexis Gautier, constituée de silence, de
refus et d’évidences. Nous n’entendons pas ici plaquer
une thèse sur un objet artistique, car l’artiste a incorporé
le discours sur la genèse de l’exposition dans l’exposition
même : ces espaces de négociation nous sont narrés
lors d’une visite guidée par l’artiste lui-même, qui est une
proposition artistique à considérer au même titre que les
autres. Cette prise de parole est l’extension vers le public
de ce qui constitue l’un des fondements de son travail : la
discussion, l’échange et la traduction d’une réalité en une
autre. Le public se voit aussi incorporé dans cette série de
dessins qu’il appelle des “notes de travail”. C’est sans doute
la seule proposition qui ne soit pas ouvertement collaborative mais, dans ce contexte, elle apparaît comme autant
de projets inachevés que le public s’imagine concrétiser. La
forme métaphorique de cette relation serait donc une figure
ouverte, incomplète.
D’autres formes composent ce réseau de relations
des plus graphiques. Lorsque l’on entre dans l’exposition, la première pièce que l’on rencontre est une série
de tapisseries tissées par une communauté de femmes
du Nord de l’Inde. Celles-ci ont pris l’habitude d’utiliser la
broderie pour créer des journaux intimes, des peintures
de leur vie quotidienne, et pour partager leurs aspirations.

DÉS-ABSTRACTIONS

42
M 86
INTRAMUROS

L’exposition de LÉON WUIDAR (Liège, °1938)
au MAC’s revient sur un parcours très singulier. Comme l’écrit Denis Gielen en introduction au catalogue édité pour la circonstance,
il y a dans cette abstraction géométrique tirée
au cordeau une “présence clandestine”, celle
des signes et des allusions poétiques qui
démultiplient les niveaux de lecture. Au-delà
du perfectionnisme recherché, voire d’un certain maniérisme, la peinture de Léon Wuidar
offre plus que sa patience et sa précision. Cet
univers pictural, tout aussi franc que subtil,
ne fait jamais système et invite au jeu libre,
qu’il prenne appui sur les symboles ou, plus
certainement encore, sur l’intensité de la
couleur, la richesse des formes, l’inventivité
des solutions.

Léon Wuidar, avec toutes les mises en garde que
nécessite l’usage d’un cliché usé jusqu’à la corde, aime
rappeler que le spectateur fait le tableau : “Je vais dire une
banalité, c’est le spectateur qui fait l’œuvre. Obligatoirement.
L’œuvre commence à vivre dans le regard du spectateur
et, bien évidemment, tous les spectateurs y font surgir une
variété de pensées […] c’est fondamental de laisser à chacun la liberté d’interpréter l’œuvre comme il le souhaite”1.
Qu’on s’inscrive dans la doxa duchampienne ou
non — “Marcel Duchamp est un con” sous le pinceau de
Walter Sweenen2 —, la question de la réception, ou plutôt
des réceptions, de l’œuvre de Léon Wuidar est intéressante
dans la mesure où ce qui en fait la grandeur pour d’aucuns
fera l’objet des plus vives disqualifications pour d’autres.
Les motifs de l’appréciation, de l’indifférence ou du rejet
ne concernent généralement pas les tableaux proprement

(Dub)on(net), 1998

Photo © Hugard et Vanoverschelde Photography

LÉON WUIDAR
À PERTE DE VUE
MAC’S
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 30.01.22
CATALOGUE :
TEXTES DE DENIS GIELEN
ET HANS-ULRICH OBRIST,
ÉDITION MACS / MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS AU GRAND-HORNU,
FRANÇAIS – ANGLAIS, 232 PAGES,
NOMBREUSES ILLUSTRATIONS
COULEUR, 25 × 21 CM
ISBN : 9782930368795

dits mais bien plutôt et, justement, ce qu’ils inspirent, bien
au-delà ou au deçà du champ de la peinture.
Ce que l’exposition du MAC’s met d’abord en scène,
c’est une carrière qui ne souffre apparemment d’aucune
faiblesse ou rupture et qui, progressivement, trouve une
fortune critique à la mesure du travail investi. Un travail
dont l’intensité et l’assurance se forgent au quotidien,
indifférent aux modes, au cœur d’un atelier qui respire
l’abnégation et la mesure. Point de rouleaux industriels ou
d’aérographes, mais un chevalet dont la noblesse et les
vertus sont aussi celles d’une géométrie à main levée, aux
courbes pleines et aux angles les plus purs. Une économie
qui, des cahiers d’esquisses évoquant une collection de
timbres aux tranches systématiquement masquées des
tableaux, inspire la rigueur exigée des règles de l’art — c’est
dire du métier —, l’honnêteté de l’artisan et son humilité face
à la tâche. Une humilité inversement proportionnelle à la
taille des formats, plutôt modestes en regard des productions actuelles et d’une scénographie d’exposition qui, du
début des années soixante à aujourd’hui, trace une ligne
du temps s’arrêtant brusquement au seuil de la grande
salle cubique, hors échelle et trop solennelle, accueillant
d’ordinaire les pièces les plus volumineuses et théâtrales.
Entendu lors de ma visite, dans la bouche d’une guide face
à un public conquis (et un critique médusé !) : “Ce tableau
a nécessité quarante heures de travail” ; “Léon Wuidar fait
en sorte de ne jamais gaspiller la peinture, quitte à revoir sa
composition”, “depuis quelques années, il lui arrive, c’est
vrai, d’utiliser une équerre ou une latte”. Autant d’anecdotes
généralement passées sous silence mais qui, à propos de
Léon Wuidar, semblent justifiées voire importantes. L’artiste
lui-même les égraine par chapelet, comme dans cette interview parue dans le quotidien Le Soir en 2010 à propos
de ses carnets de travail : “J’emploie toujours des carnets
format A4, reliure de toile, papier Ph neutre”, ou dans les
pages de Recto/Verso en 2018 : “Je me lève tôt, j’abats pas
mal de choses jusqu’à la pause de neuf heures”.

Auvent, 1969

et de rigueur chez Wuidar. Pierre-Louis Flouquet, peintre, poète et créateur de la revue
Bâtir, a-t-il été pour l’un ce que Charles Vandenhove fut pour l’autre ? Quoi qu’il en soit,
l’architecture n’est jamais loin. Plus qu’un cadre de vie (nombreuses sont les interviews
du peintre invité à parler de sa maison dessinée par Vandenhove), nombre de tableaux ne
sont pas sans évoquer coupes et plans d’élévation. Du Paysage rocheux plutôt baroque de
1972 au beaucoup plus sobre 1997, c’est dans la verticalité que se charpentent et s’échelonnent les compositions, sans inspirer pour autant le moindre systématisme ou austérité.
Un autre aspect doit aussi retenir l’attention. Vue trop à distance, la matière se fait
presque invisible, voire inexistante. Elle est néanmoins essentielle, même si elle se perd un
peu à partir des années 2000. Le bien nommé Rince-œil de 1969 est une toile dont la taille,
plutôt modeste, est inversement proportionnelle à la densité des gestes qui s’y déploient.
Par petites touches accompagnant la forme de chaque motif, Wuidar offre à sa palette et
à ses formes une vibration et une profondeur qui littéralement happent le regard. La fluidité
du modelé, l’intensité dynamique du noir confèrent à la composition, tout en symétrie et verticalité, une suavité qu’on retrouve encore dans l’Auvent (1969), Le Passage difficile (1968)
ou Égyptienne (1973) et qui s’estompe progressivement au profit d’aplats moins incarnés,
au tournant des années 2000. Il suffit de comparer 9 janvier 2021 aux œuvres précitées :
si le répertoire de formes et la palette sont comparables, les gestes se font beaucoup
plus sobres et la matière moins investie, à mille lieues en tout cas des premiers travaux
qui évoquent, bien plus que la radicalité d’un Mondrian, les “promenades” de Paul Klee.
L’exposition fait aussi la part belle aux travaux sur papier. La plume et l’encre se
joignent aux images et au papier marbré à la cuve. Ces collages, faits de lignes claires,
de mots et de motifs graphiques constituent un vocabulaire assez éloigné de la peinture.
Pour autant, on retrouve là aussi l’influence surréaliste, faite d’évocations poétiques et
symboliques (Rêver, 1991 ; Radio Lune, 1996). Si l’artiste flirte parfois avec la littéralité
(Onomatopées, 1996), l’ingéniosité des compositions permet de s’en affranchir au profit
d’un jeu perceptuel qui semble ne jamais s’épuiser, même lorsque l’artiste en appelle aux
formes les plus élémentaires.
Concernant les intégrations dans l’architecture, abordées indirectement dans l’exposition, on se reportera au catalogue, notamment à la conversation entre le peintre et HansUlrich Obrist. Un entretien passionnant qui, des prémisses de l’œuvre en ses déclinaisons
les plus récentes, notamment dans l’architecture, éclaire un parcours où les choix les plus
assumés n’évacuent jamais la curiosité, la recherche et l’ouverture.
Benoit Dusart

À perte de vue, 1997

Photo © Hugard et Vanoverschelde Photography

1 Léon Wuidar, “Conversation avec HansUrlich Obrist” in À perte de Vue, catalogue
édité à l’occasion de l’exposition. Mac’s,
2021, p. 22.
2 Avis, sérigraphie bicolore, MoreEditeurs,
2018.

43

Photo © Hugard et Vanoverschelde Photography

M 86
INTRAMUROS

Outre ce travail de fourmi et cette quête de perfection, souvent abordée par la presse et l’artiste sous ses
aspects les plus scolaires, la question des signes constitue
un autre niveau de réception. En plus de l’usage des mots,
apparu dans ses toiles à partir des années 90, l’œuvre
de Wuidar a, dès ses débuts, cultivé une dialectique liant
les formes, les couleurs et les symboles. Comme si, aux
compositions concrètes d’un Jo Delahaut ou d’une Aurélie
Nemour s’adjoignait une sensibilité surréaliste, malicieuse
et délicate, multipliant les invitations interprétatives. Les
mots et les lettres ou, jusqu’à la fin des années 90, les titres
des tableaux, sont autant d’indications et d’appâts narratifs
plus ou moins appuyés. On pense au labyrinthe de Liberté
(1985), à l’apostrophe manquante de Louvreuse (1986), à
la mémoire joyeuse du buveur de Dubonnet, (Dub)on(net)
(1998). Clés et serrures sont aussi des motifs récurrents,
tout comme les pipes magritiennes sur fond de carrés évoquant Malevitch. Deux références dont la synthèse serait un
peu l’allégorie d’une œuvre qui, s’inscrivant dans la droite
ligne de l’abstraction géométrique, y est pourtant irréductible. Tout semble affaire de nœuds, associant énigmes
poétiques et formes picturales. Au risque parfois, notamment à propos des œuvres précitées, de voir en la peinture
un simple support de sens, tant elle fourmille d’allusions.
Or, elle est bien plus que cela. Si le tableau est toujours plus que la somme de ses parties — au spectateur d’y
joindre effectivement ses propres affects et projections —,
ce travail exige encore une lecture disons plus concrète, à
tout le moins plus fidèle aux enjeux picturaux. L’infinie précision des traits associés à la franchise acidulée de la palette,
bref, le côté très attrayant et primesautier du propos, ne
doivent pas distraire d’une maîtrise de la proportion qui,
dans le champ de l’abstraction géométrique, vaut bien celle
d’un Karel Maes. Le même lyrisme, la même tonicité, avec
ce sens de l’amplitude et de l’espace qui fixe et lie chaque
motif de façon juste, en parfaite relation avec le tout — avec
plus d’effusions et d’agilité tactique chez Maes, de clarté

M 86
INTRAMUROS

44

Outre la vaste exposition consacrée à Léon
Wuidar, le MAC’s accueille le travail vidéo de
TAMARA LAÏ (née en Italie ; vit et travaille à
Liège). Pionnière du Net Art, autrice, chercheuse, vidéaste, médiatrice, l’artiste étend
depuis le début des années 90 un univers
protéiforme et complexe. Fidèle aux premiers
idéaux du Web — instrument d’émancipation,
de partage en réseau, de créativité politique,
scientifique et artistique —, l’œuvre s’est
constituée indépendamment des soutiens
institutionnels et bien loin des exigences du
marché. En résulte un travail très singulier où
la poésie et l’intimité se conjuguent très souvent au partage et à la collaboration, dans une
perspective rhizomique et esthétiquement
décloisonnée.

Si l’installation vidéo présentée ici ne constitue qu’une
petite fraction du travail, elle en dévoile cependant bien des
aspects. Constituée de six films projetés sur des écrans
suspendus, occupant tout l’espace de la grande salle, elle
dessine dans l’espace un parcours immersif qui, dans sa
globalité, peut évoquer un archipel. À l’image de ces groupements d’îles partageant une même base géologique,
chaque vidéo possède ses enjeux propres mais repose
sur un vocabulaire commun, avec comme maîtres mots le
mouvement et l’errance.
Plus que rébus et mises en énigme, les films semblent
reposer sur un procédé plus ouvert, en appelant tant à
la logique du cadavre exquis qu’à celle de l’association
libre. Le risque d’une telle démarche, surtout lorsqu’elle
s’achoppe à l’introspection, est de produire un discours
fermé sur lui-même. Or, le travail de Tamara Laï n’est jamais
ésotérique. Bien que fourmillant de références et d’expériences personnelles, plus ou moins proches des réalités
de chacun, on se projette dans ces vidéos tel un voyageur ignorant sa destination mais certain du chemin. Son,
musique, effets, écriture, le tout participe d’une errance
qui ne serait plus tout à fait ou pas seulement celle de
l’autre. Sont-ce les contrastes et découpes des “récits”, le
son qui les enveloppe, l’étrange familiarité que les images
inspirent ? Rien n’est pourtant lisse dans cette quête existentielle, nourrie par la rumeur du monde et sensible aux
mouvements qui en éclairent la beauté ou en accélèrent la
métamorphose.
Plus qu’un titre générique, Silent Noise est une vidéo
réalisée lors du premier confinement à partir d’images filmées en Chine, en Écosse, en Italie, aux Pays-Bas et en
Belgique avant la pandémie. Porté par la musique et la
mise en son de Caroline Boë, ce poème vidéo peut se voir,
s’écouter et se lire comme une réponse aux paradoxes
de l’isolement. On sait l’importance sociale que peut avoir
le numérique, mais aussi la grande fatigue que procure
l’usage des réseaux sociaux lorsqu’ils se substituent à
toute physicalité : “Too much silent noise totay in my virtual

SILENT
NOISE

Tamara Laï, Silent Noise, 2021, MAC’s,
vue d’exposition
Photo © Philippe De Gobert

life — cannot listen to the word of truth”. Cette phrase n’a
pas été écrite par l’artiste lors du premier confinement, mais
au début des années 2000 pour un projet de Net Art. Tout
le monde en comprend le sens et la portée aujourd’hui.
Comme pour les autres films, les glissements et ruptures poétiques (les mots nouent et dénouent les images, le
son en prolonge ou en abrège les échos) balisent un voyage
qui, bien que virtuel, n’en évoque pas moins les aspects les
plus concrets de l’existence. D’une vue du ciel prise d’un
avion au bruit d’une pierre jetée à l’eau, d’une promenade
en forêt aux échafaudages rythmant le paysage urbain, tout
est affaire de contrastes, de découpes et d’analogies. Au
profit d’une géographie aux accents mélancoliques, liant le
proche au lointain, l’intimité à l’infini.
Cette suite de “méditations en mouvement” convient
bien aux espaces d’exposition et aux grands écrans.
Cependant, c’est via Internet que se déplient, complètement ou presque, les territoires investis par Tamara Laï.
On ne saurait trop recommander d’y jeter plus qu’un œil.
Portraits d’artistes, danse et performances, vidéo-poèmes,
Net Art. Autant de travaux le plus souvent collaboratifs et
en accès libre, contrastant terriblement avec les usages les
plus répandus du numérique et des réseaux sociaux. www.
tamara-lai.be outre son inépuisable richesse, rappelle
encore ce que le Web, loin des GAFA, peut poétiquement
et socialement être.
Benoit Dusart

TAMARA LAÏ
SILENT NOISE
MAC’S
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 30.01.22
TAMARA LAÏ
SILENT NOISE
CATALOGUE D’EXPOSITION
TEXTES DE DENIS GIELEN ET
PHILIPPE FRANCK
FRANÇAIS, 96 PAGES, 21,5 × 12 CM
ISBN : 9782930368801

Fabrice Samyn, To see with ellipse,
MRBA, Bruxelles, 2021, vue d’exposition.
À l’avant-plan : L’Arbre de la Connaissance
Chu (2020), à l’arrière-plan : Endogène/
Exogène (2018).
Photo © Kristien Daem

TOWITHOUT
SEE

1 Daniel Arasse, Le Détail. Pour une histoire
rapprochée de la peinture, Paris,
éd. Flammarion, 1992.

2 Timothy Morton, La pensée écologique,
Paris, Zulma, 2021, p. 24.

45

Une telle exposition s’impose avec évidence. La première raison qui vient à l’esprit est que le travail de l’artiste a
toujours posé des questions de représentation, notamment
de l’iconographie classique. Ainsi, l’accrochage de la pièce
L’Atelier de Lucas Cranach (2007) entre deux œuvres du
maître germanique constitue un rapprochement attendu.
Fabrice Samyn avait fait entrer la peinture classique dans la
galerie contemporaine. Que se passe-t-il, dès lors, quand
l’écart ainsi produit retourne près des références d’origine ?
Narcissus? (2010) opère de la même manière avec un détail
d’une peinture du Caravage. Les deux pièces relèvent du
même geste, celui de prélever un détail singulier selon une
inspiration très arassienne1. Cependant, il ne s’agit pas de
lire un tableau à l’aune d’un détail, mais d’occulter une partie de ce qui est vu pour convoquer d’autres imaginaires :
de quoi se souvient-on quand une partie de notre vision est
soustraite ? Essaie-t-on de combler avec des souvenirs ?
Ou peut-être avec des lieux communs ?
Les formes d’expression que Fabrice Samyn utilise sont
très diverses, mais une interrogation unit une grande partie
d’entre elles : comment les images naissent-elles à nous ?
Ainsi formulée, cette question ouvre de nombreux champs,
bien au-delà de l’histoire de l’art. Et pour que cette question puisse être posée, il faut qu’effectivement les pièces
activent l’imagination. Il faut que la pièce produise un effet,
un affect pour que l’expérience se poursuive. Les effets
d’obscurcissement, d’hermétisme ne font pas partie de sa
palette. Pour ouvrir son exposition, il n’hésite donc pas à
convoquer des figures telles qu’Adam et Ève, reconnaissables quasi universellement. Le choix curatorial majeur de
cette exposition a consisté à disséminer les pièces dans
l’ensemble des Musées Royaux des Beaux-Arts, ainsi que
dans le musée Magritte. Deux salles monographiques se
détachent cependant, dont celle qui démarre le parcours.
C’est dans cette première salle que nous est donné à voir
un portrait androgyne d’Adam & Ève (2018). Le mythe fon-

dateur religieux apparaît avec son pendant biologique, le FABRICE SAMYN
mythe de la différenciation genrée. Cependant en dialo- TO SEE WITH ELLIPSE
MUSÉES ROYAUX DES BEAUX-ARTS
guant avec L’Arbre de la Connaissance Chu (2020), le récit DE BELGIQUE
des origines prend une autre ampleur : cet arbre coupé a 9 RUE DU MUSÉE
été rongé par les insectes xylophages que les bouleverse- 1000 BRUXELLES
WWW.FINE-ARTS-MUSEUM.BE
ments climatiques font pulluler. L’artiste a ensuite sublimé JUSQU’AU 13.02.22
ce cadavre en dorant ses blessures avec de l’or issu de
matériel technologique, recyclé par d’anciens territoires
coloniaux. Le contraste est donc frappant entre une idée très spontanée de l’écologie,
qui charrie des idées de Paradis Perdu, et le réseau complexe d’interaction historique et
géographique qui a permis de créer cette œuvre. Pour qui connaît un peu Fabrice Samyn,
son mode de pensée est éminemment écologique. Il s’oppose en cela à une représentation
de la Nature, essentialisée et incarnant une certaine modernité délétère. Sans doute se
reconnaîtrait-il dans la pensée de Timothy Morton, auteur d’Ecology Without Nature ou
de Queer Ecology, qui essaie de débarrasser la pensée écologique de certains fardeaux ?
Ne pas penser le Paradis Perdu sans la question du genre. Ne pas penser la biodiversité
sans la crise migratoire (Endogène/Exogène, 2018). La pensée écologique sans nature
est un refus d’idéalisme, elle n’est pas une écologie du retour en arrière ni, a contrario,
du progrès. Pour Timothy Morton, c’est aussi une pensée qui a dépassé les dichotomies
naturel/artificiel, qui s’accorde très bien avec le geste artistique, envisagé comme créateur
de formes nouvelles.
Nous devons maintenant penser le monde sans le concept de Nature. Comment
faire, alors ? C’est ici que les questions de représentation évoquées plus haut prennent
sens. S’interroger sur la perception des personnes aveugles (Blind Piece 1: Invisible but
Tangible, 2016) ou sur ce qui est à l’œuvre quand une traduction voyage à l’échelle globale
(Correspondance Pieces IV, 2014) signifie considérer non pas l’esthétique comme une
manière de penser l’art, mais de penser le monde. La pensée écologique s’incarne là où
l’on ne l’attend pas ; elle n’est jamais évidente. Et parfois, elle est mutique.
Silence (2012). À chaque étage du musée Magritte, des pancartes (“Brussels Said
Silence”) nous invitent à un recueillement qui, dans un lieu d’exposition, frise l’absurde
tellement il semble redondant. La norme implicite fait des musées des lieux de silence. À
quoi ces injonctions nous invitent-elles ? Le dialogue avec la pièce adjacente enrichit le
sens que l’on peut donner à ces pancartes : les tableaux de Magritte sont aussi visuels
que textuels ; on peut les décrire en une phrase, et pourtant cette phrase ne veut rien
dire ; au sens littéral, elle refuse de nous parler. L’image devenue texte redevient donc
une image, une surface. Cet aller-retour est typique d’une grande partie du surréalisme.
Fabrice Samyn nous rappelle ce processus, proche d’un kōan et qui est le principe même
de toute contemplation. L’humour absurde est une expérience esthétique, du même ordre
que la contemplation. Ce silence signifie “savez-vous contempler ?”. Ou, en d’autres termes,
comment l’expérience esthétique peut-elle nous permettre de repenser un monde postnaturaliste ? “Étudier l’art nous fournit un tremplin parce que l’environnement est en partie
une affaire de perception”2.
Florent Delval

M 86
INTRAMUROS

Avec To see with ellipse, les Musées Royaux
des Beaux-Arts offrent à FABRICE SAMYN
(°1981 ; vit et travaille à Bruxelles) l’occasion
de montrer son œuvre comme un réseau
complexe de pensée enraciné aussi bien dans
l’histoire de l’art que dans des réflexions hautement actuelles.

NATURE

Rachel Labastie, Série Caisses, C2A, 2017,
sculpture, bois, argile crue qui ne sèche
pas, 70 × 70 × 70 cm. Tableau caisse, série
le cœur du corps, LCDC 3, LCDC 4, LCDC
5, 2021, bois, argile crue qui ne sèche
pas, 148 × 98 × 12 cm, Remedies, MRBA,
Bruxelles, vue d’exposition
Photo © Kristien Daem

Deux expositions monographiques donnent
la mesure de la générosité et de l’ampleur
esthétique et allégorique de la démarche de
RACHEL LABASTIE grâce à une belle sélection d’œuvres de ces douze dernières années
à Bruxelles (Remedies, aux Musées royaux
des Beaux-Arts) et à un nouveau projet à
l’Abbaye de Maubuisson (F) (Les Éloignées),
lequel engage d’inédites perspectives dans
son travail.

RÉSONANCES
ET SORORITÉS

M 86
INTRAMUROS

46

RACHEL LABASTIE
AIMÉ MPANE
REMEDIES
SOUS COMMISSARIAT
DE SOPHIE HASAERTS
MUSÉES ROYAUX DES BEAUX-ARTS
DE BELGIQUE
3 RUE DE LA RÉGENCE
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 13.02.22
“Par des cheminement bien différents,
les œuvres d’Aimé Mpane entrent
en dialogue avec celles de Rachel
Labastie dans une interrogation
commune des symptômes développés
au sein de nos sociétés. Ils créent un
véritable espace de conscience et
questionnent les remèdes possibles,
autour de l’œil central du Patio, articulé sur deux étages du Musée.”

LES ÉLOIGNÉES
ABBAYE DE MAUBUISSON
AVENUE RICHARD DE TOUR
F-95310 SAINT-OUEN-L’AUMÔNE
JUSQU’AU 27.02.22

Il est des œuvres qui, plus que d’autres, appellent à
une perception tactile. Une perception nécessairement
frustrée dans un contexte d’exposition mais qui, cependant, nourrit les regards de sensations, de mémoires, d’hypothèses tactiles propres à susciter chez les spectateurs
et spectatrices des résonances avec d’autres sens, des
imaginaires symboliques et narratifs, des interprétations
esthétiques, critiques et politiques. Ainsi de la trentaine
de sculptures de Rachel Labastie (née à Bayonne (FR) en
1978 ; vit et travaille à Bruxelles), actuellement exposées
aux Musées royaux des Beaux-Arts de Bruxelles (MRBA),
qui déploient une large palette de potentiels sensibles et
symboliques des matières employées (argile crue, céramique, grès, marbre, bois…), depuis leur mise en œuvre
jusqu’à leur mise en dialogue dans l’espace d’exposition.

RÉSONANCES
Chaque ensemble d’œuvres de Rachel Labastie
convoque des sensations visuelles, tactiles et symboliques complexes dans leurs agencements et perceptions. Les bas-reliefs en argile rouge qui s’inscrivent dans
le cadre d’un tableau semblable à un coffre en bois ouvert,
s’offrent au premier abord dans la chaleureuse et sensuelle
générosité de leur matière malaxée, portant au regard
les empreintes des doigts de l’artiste qui, à travers des
gestes simples et bruts, y a modelé la figure d’une vulve
(Le cœur du corps, 2021). La fraîcheur de l’argile crue, que
l’on peut respirer et qui, en raison de l’aspect non figé de
la matière, contredit la chaleur rougeoyante de la surface
des tableaux, tandis que, non loin, la représentation d’un
calice dans la même argile humide couvrant le panneau
central d’un petit triptyque aux allures de retable instille un
glissement symbolique entre vulve et calice, et réciproquement. Dans la liturgie chrétienne, le calice est le vase

sacré, symbole de sacrifice et de sang versé du Christ,
posé sur l’autel puis élevé par le prêtre devant le retable,
durant la célébration de la messe. Dans les retables de
Labastie, la figure du calice renvoie à celle du verre à
pied qui accompagne les caisses de protection en bois
d’objets et d’œuvres désignés comme fragiles, mais aussi
à celle de la vulve présente dans Le cœur du corps, en
résonance avec la définition botanique du calice — une
structure végétale protectrice du développement et des
organes reproducteurs des fleurs. Si les caisses en bois
protègent les surfaces fragiles d’argile fraîche, elles signifient aussi, potentiellement, la protection de la vulve, tout
en conférant à celle-ci un statut non dénué d’ambiguïtés
de symbole à vénérer.
D’un tout autre aspect, les Entraves en porcelaine
(série en cours depuis 2008), dont un ensemble conséquent occupe un des murs de l’exposition Remedies,
peuvent au contraire glacer sur un plan sensoriel, en raison de leur blancheur et de l’imaginaire sonore qu’elles
suscitent (l’entrechoquement des maillons provoquant un
son à la fois creux et aigu, presque métallique), comme
sur un plan mental, de par la symbolique de coercition et
d’emprisonnement qu’elles véhiculent (entraves de pieds,
de bras, de cous). Toutefois, les Entraves engagent aussi
une perception complexe en ce qu’elles superposent à
la prime froideur qui peut nous saisir les qualités tactiles,
douces et sensuelles, de leur délicate matérialité et du
doigté avec lequel elles ont été réalisées (chaque maillon porte l’empreinte des pouces qui l’ont modelé). Enfin,
quand on a eu la chance de les manipuler à l’occasion d’un
montage d’exposition, il est frappant de ressentir un grand
contraste entre la légèreté visuelle des Entraves et leur
poids tangible, que renforcent la concentration et l’attention qu’on y porte afin de ne pas les abîmer1.

1 Mémoire tactile, encore très présente, du
montage de l’exposition Troubles topiques
dont j’avais assuré cet été le commissariat
au Centre Tour à Plomb à Bruxelles (7 juillet
- 28 août 2021). https://tristantremeau.
blogspot.com/2021/06/troubles-topiquesexposition-au-centre.html
2 https://www.elevensteens.com/rachellabastie
3 https://www.sculpturenature.com/
exposition-huarte-rachel-labastie-nicolasdelprat-igulbati/
4 Exposition visible jusqu’au 30 janvier
2022.
5 https://femalefactory.org.au/

Rachel Labastie, Tableaux caisses, série
Cœur du corps, LCDC 3, LCDC 4, LCDC 5,
2021, bois, argile crue qui ne sèche pas,
148 × 98 × 12 cm, Remedies, MRBA,
Bruxelles, vue d’exposition
Photo © Kristien Daem

Rachel Labastie, Charlotte, 2021,
sculpture, porcelaine et bois de chêne,
190 × 100 × 50 cm in Remedies, MRBA,
Bruxelles, vue d’exposition
Photo © Kristien Daem

M 86
INTRAMUROS

Rares sont les œuvres de Labastie qui se présentent
à l’entendement de façon relativement univoque, empruntant à des représentations symboliques inscrites dans différentes traditions (la roue en osier comme allégorie du
temps, les ailes en grès comme allégorie de l’envol et de la
désaliénation, l’ossuaire disposé en foyer comme allégorie
du lieu de transmission des récits des morts). La plupart
offrent une ouverture de significations et d’agencements
narratifs que chaque exposition monographique redistribue. Dans le cadre de Remedies aux MRBA, chaque
ensemble d’œuvres engage des questions de rituel, de
transmission et de soin symbolique de problématiques
politiques et spirituelles complexes : la question des liens
familiaux et communautaires, qui peuvent protéger comme
entraver l’individu, les résistances aux dispositifs institutionnels de contrôle et d’emprise physique et mentale sur
les corps et les esprits, le sentiment d’errance permanente
malgré les transmissions de récits familiaux, communautaires, historiques… Il y a deux ans, un agencement différent de la plupart de ces œuvres avait été proposé lors de
l’exposition Sans feu ni lieu à Eleven Steens à Bruxelles2.
Leur articulation ouvrait alors à des réflexions sur les mythes
archaïques et encore bien actuels de l’errance et du foyer,
nourris notamment par les récits nomadiques transmis par
la grand-mère yéniche de l’artiste, nomade sédentarisée

SORORITÉS
Ce qui permet les différentes mises en récit et en résonance des œuvres lors de chaque exposition tient donc à la
fois de la pluralité des potentiels allégoriques des matières,
des symboles, des processus de création, d’association et
de montage engagés par Labastie. Y concourt aussi largement la multiplicité de ses sources et de ses motifs réflexifs :
emprunts de symboles et de dispositifs de représentation à
la liturgie chrétienne, inventions empiriques de rituels païens
et chamaniques (notamment les remarquables Bâtons de
tessons de céramique cuits en 2017 lors d’une “cérémonie
vernaculaire” dans un four primitif au cœur d’un ancien village abandonné de Navarre en Espagne 3), transmissions
de récits nomades et rejet des enfermements communautaires/pastoraux/sectaires, relation aux matériaux et
éléments naturels et politiques du soin (ce que soulignent
ses récentes participations aux expositions collectives I
remember Earth au Magasin à Grenoble en 2019 et Aterrir
au Centre d’art contemporain de la Ferme du Buisson à
Noisiel en 20214), goût pour ce que le réalisateur francochilien Alejandro Jodorowsky appelle la “psychomagie”, une
technique grâce à laquelle il ambitionne d’aider les individus
à se libérer de leurs entraves inconscientes.
Une nouvelle source est venue récemment nourrir la
démarche de Labastie et la conduire à développer son projet actuel pour l’Abbaye de Maubuisson. Invitée en 2018 par
sa galeriste suisse Barbara Polla à participer à l’exposition
A Journey to Freedom au Tasmanian Museum and Gallery
of Art à Hobart dont elle était commissaire, Labastie y visita
des prisons, dont la Female Factory où des femmes britanniques déportées, utilisées pour le peuplement de la
colonie, vivaient dans des conditions désastreuses 5. Par
la suite, elle découvrit les récits de déportation en Guyane
de femmes françaises de “mauvaise vie”, au tournant des
XIXe et XXe siècles, pour contribuer avec les bagnards au
peuplement de la colonie amazonienne. Ces “reléguées”,
que Labastie renomme Les éloignées pour son exposition,
étaient confiées aux sœurs de l’abbaye de Saint-Joseph de
Cluny, du même ordre (cistercien) que les sœurs qui vivaient
à Maubuisson. Du voyage à fond de cale (qu’évoque la
grande sculpture en porcelaine et bois représentant la
figure de proue d’un navire) à la fosse commune, en passant par leur réification reproductrice, le destin tragique de
ces femmes engage l’ensemble de l’exposition dans un clair
motif de sororité. Cette inclinaison conduit la sculptrice à
rendre hommage à ces inconnues, à ces “petites vies” dont
aucune archive photographique n’existe et auxquelles elle
confère des visages en s’appropriant des clichés policiers
anthropométriques contemporains de leurs déportations,
imprimés sur de vastes camés en porcelaine disposés sur
des montants en bois à la configuration ambiguë : potences
ou présentoirs à bijoux ?
Dès lors, la présence d’un Grand retable au calice en
argile cru dans le parcours des Éloignées ne peut-il qu’évoquer le symbole de l’organe reproducteur des femmes,
obsession patriarcale et politique de contrôle, de reproduction et de colonisation. De même, l’Entrave collective
en porcelaine qui se déploie au sol de l’abbaye, inspirée du
modèle d’une longue chaîne de fers de pieds d’esclaves,
symbolise-t-elle le collectif de femmes asservies.
Tristan Trémeau

47

issue d’une communauté aux origines indécises, à l’instar de tous les sous-prolétaires errants d’Europe Centrale,
comme en témoignent les porosités linguistiques et culturelles du yéniche avec les langues alémaniques, le yiddish
et le romani.

Après avoir présenté cet été le quatrième (et
dernier ?) chapitre du projet collaboratif Le
Surplus du non-producteur au beursschouwburg à Bruxelles — après Bétonsalon à Paris
et le Westfälischer Kunstverein à Münster
en 2020 —, Ève CHABANON (°1989, iel/
they, Poissy (FR) ; vit et travaille à Bruxelles)
œuvre actuellement à la mise en place d’une
exposition-événement aux Brasseries Atlas
à Anderlecht. Une occasion, pour l’art même,
d’aller à la rencontre de l’artiste et de tenter
d’interroger les fondements de sa pratique
qui, tout en se situant aux confins des arts
plastiques et de l’économie participative,
résonne de manière franche et délibérée avec
les préoccupations sociétales de son époque.

STRATÉGIES
DE RÉEMPLOI
M 86
INTRAMUROS

48

ÈVE CHABANON
CLEAN AND SORBET
BRASSERIES ATLAS
15 RUE DU LIBRE EXAMEN
1070 BRUXELLES
DU 10 AU 24.03.22

1 Réalisé en collaboration avec Barbara
Quintin, membre de La Gousse avec Cécile
Bouffard et Roxanne Maillet, le projet
collectif permet à ses participant·e·s de se
réunir autour d’éditions de recettes dont
l’activation culinaire est sculpturale. Le
terme ”Gousse“ fait référence à l’ail, ingrédient curatif et mystique à la base de divers
plats proposés, et provient du langage
argotique du XVIII e siècle où il était employé
pour désigner les femmes lesbiennes.

l’art même : Avant de céder ta place de résident·e au
sein de cet espace communautaire, souhaites-tu, au travers
de cette exposition, adresser une sorte de témoignage de
retour aux personnes avec lesquelles tu as vécu et travaillé
pendant près d’un an ?
Ève Chabanon : Il s’agit tout à la fois d’un retour d’expérience autour des communautés que j’ai côtoyées ces
dernières années et de la mise en place d’une réflexion
élargie sur l’aspect social, mais aussi politique, que soustendent ces choix de vie et de partage de savoirs comme
de capacité d’action/production dans les champs de l’art
et de l’économie. Par exemple, certaines des pièces de
l’exposition ont été réalisées sur un temps long à partir de
vêtements de seconde main remis en commun, dans un
espace consacré appelé “la brocante”, par les personnes
qui vivent actuellement dans ces lieux ou y sont passées.
Les tissus récupérés sont lavés puis inoculés de spores
de différentes variétés de champignons ; le mycélium s’y
développe et décolore les fibres textiles. Une fois arrivés
à maturation, les champignons seront récoltés et cuisinés lors de dîners réalisés avec mon amie de longue date,
Barbara Quintin1. À ces événements, s’ajoutent toute une
série d’objets utilitaires en céramique, produits dans l’atelier
que j’occupe aux Brasseries Atlas, et qui seront mis à la
disposition des convives puis retransformés à l’issue du
repas. Suivant une logique similaire, les tissus qui auront
servi de substrat à la culture des champignons seront à
nouveau nettoyés pour être réemployés dans de nouvelles
pièces qui seront présentées dans l’espace d’exposition
aux Brasseries, durant l’année 2022.

AM : Encore au stade du work in progress à l’heure où
nous parlons, cette exposition semble quelque peu s’éloigner de l’engagement qui a présidé à la concrétisation de
ton précédent projet — et que l’on pourrait qualifier d’activiste —, même si ces deux tentatives s’inscrivent dans une
démarche visant encore et toujours à élargir et interroger le
champ des potentialités offertes par les stratégies de coopération. Peux-tu revenir quelques instants sur les modalités
de mise en œuvre de cette vaste initiative intitulée Le surplus
du non-producteur, que tu as menée de 2017 à 2021, et qui
fera l’objet d’une édition à l’automne prochain ?
EC : Je ne pense pas que cela s’en éloigne mais plutôt
que cela accompagne et met en œuvre, sous un prisme
différent, les apprentissages qui découlent du projet que tu
mentionnes. Pour être plus précis·e, ce projet, repris sous
le terme générique du “Surplus”, débute en 2016, à Paris, à
la suite d’une invitation à exposer à la Fondation Lafayette
Anticipations. Fraîchement ouverte au public, l’institution
accueille alors sa deuxième exposition 2 qui rassemble
divers artistes aux pratiques émergentes. L’équipe en place
me propose de collaborer avec Thot, une association qui
dispense des cours diplômants de langue française aux
personnes en situation d’exil. Le fait de travailler sur la
question de l’exil n’était donc pas tout à fait une volonté
de ma part et je craignais beaucoup les différents glissements possibles, les risques de mise en danger et d’exotisation des participant·e·s tout d’abord, mais également
les possibles récupérations politiques du travail effectué
pour l’exposition ou par les associations partenaires. Ces
doutes nous ont conduits à ouvrir un champ de questionne-

ments sur les rôles de chacune des entités engagées puis
d’avancer en prenant le temps de nous interroger sur les
conséquences réelles de cette entreprise. C’est notamment
au cours de cette phase de concertation sur les modalités
d’accompagnement et de rémunération des acteur·rice·s
impliqué·e·s que sont apparus les deux termes qui nous
ont permis de conjuguer l’ensemble des paramètres relatifs
au projet : la notion de surplus du producteur, “qui désigne
la différence entre la somme qu’une personne serait disposée à accepter pour un bien, par rapport à ce qu’elle
peut percevoir en le vendant au prix du marché”3 et celle
de non-producteur·rice·s qui est une réappropriation du
“non” comme outil de langage pour réaffirmer notre présence et notre capacité d’action ; cette dernière notion fait
également référence à la “Nonperformance” développée,
entre autres, par le poète et théoricien culturel américain
Fred Moten, qui propose une théorie de l’endettement
mutuel comme moyen de comprendre sa propre relation
au monde et aux autres4. Le projet permet de réunir, dès
2017, des artisan·e·s, artistes ou acteur·rice·s du monde de
l’art, du cinéma ou de la musique, en exil à Paris, et qui font
face à des difficultés à poursuivre leurs pratiques pour des
raisons diverses telles que la langue, le statut administratif
ou encore l’accès à un réseau ou à des espaces de travail.
Soutenue et accompagnée par tout un réseau de professionnels et d’associations, cette collaboration a donc pu
voir le jour grâce à un cadre administratif et juridique spécifique. Ce travail a abouti à la réalisation d’une première
co-création — produite puis acquise par la Fondation
Lafayette Anticipations —, une imposante table de stuc
réalisée avec Abu Dubaev, qui permet à la fois de créer un
territoire commun pour se réunir et de donner une application concrète de la raison d’être de cette coopérative de
pensée qui a, par la suite, essaimé avec d’autres propositions et d’autres structures d’accueil.

49

Photo © Thorsten Arendt

AM : Ce processus de travail impliquant une mise en
circulation permanente des matériaux, des savoirs et des
savoir-faire, et sous une forme différente à chaque réemploi,
semble être au cœur de ta pratique personnelle et artistique.
Quelle destination vas-tu proposer aux notions d’emprunt et
de réappropriation dans le projet de sculpture-monument
que tu développes en ce moment même avec la ville et les
habitants de Courtrai ?
EC : Cette proposition m’a été faite récemment par
Mathilde Villeneuve, directrice artistique du Buda Center5,
et pourrait s’inscrire dans la continuité de projets précédents — tels que la série des Anti Social Social Clubs que
j’ai initiée au cours de l’été 20176 —, dans le sens où il s’agit
de penser des formes collaboratives dans le contexte d’une
ville, même s’il ne s’agit pas ici de réaliser une performance
mais de participer à la construction d’une œuvre pérenne.
Le projet est né d’une discussion avec Mathilde à propos de
l’appartement que je suis en train de rénover par moi-même,
à Bruxelles, et des problématiques que cette entreprise soulève, notamment en ce qui concerne la performance de
genre7. La première approche relève d’une volonté de rendre
accessibles les domaines de la construction et de la rénovation, et donc de la production de patrimoine, aux femmes
et personnes non binaires. De là, est née l’idée de concevoir
le projet sous la forme d’une école qui offre aux habitant·e·s
de Courtrai et des environs l’apprentissage des différentes
étapes de construction, et leur enseigne l’importance à
accorder au choix des matériaux et le bon maniement des
outils au travers de la réalisation d’une sculpture-monument
qui sera installée dans leur ville. L’idée étant de donner aux
participant·e·s l’occasion d’acquérir des savoirs mais surtout une confiance et une autonomie vis-à-vis des différents
éléments que renferment le gros œuvre et le second œuvre
dans le domaine du bâtiment. Le groupe de volontaires sera
constitué par le biais de différentes associations locales
avec lesquelles nous travaillons actuellement, puis chaque
participant·e se verra remettre une liste de douze questions
empruntées 8 à l’autrice Bhanu Kapil — à titre d’exemple, la
première étant “Qui es-tu et qui aimes-tu?” —, qui nous permettront de constituer la base de conversations qui induiront
le développement formel du monument, à partir duquel un
protocole de formation en construction sera développé.
Propos recueillis par Clémentine Davin

M 86
INTRAMUROS

’Chapter 3: Living in Reality’, solo show
at Westfälischer Kunstverein (Münster,
Germany), 2020

2 Le centre ne peut tenir (20.06 09.09.2018) : "Empruntant son titre au
poème emblématique de W.B. Yeats,
"The Second Coming" (1919), Le centre
ne peut tenir détourne la lamentation du
poète irlandais sur un monde en perte
de sens, et se réapproprie l’expression
en tant qu’affirmation. Rassemblant un
groupe d’artistes français et internationaux,
l’exposition aborde le renforcement actuel
des catégorisations culturelles, sociales et
politiques, et suggère le besoin de façonner
des méthodes plus subtiles et moins
binaires pour les considérer. Elle postule
que ces différences, comprises non pas
comme des séparations, mais comme des
qualités intimement liées, pourraient mener
à un nouvel équilibre des pouvoirs."
https://www.lafayetteanticipations.com/fr/
exposition/le-centre-ne-peut-tenir
3 Extrait de "Ève Chabanon : le Surplus",
in Journal de l’exposition au Centre d’art
et de recherche Bétonsalon à Paris, sous
le commissariat de Mélanie Bouteloup, du
29/01 au 25/04/2020, BS n° 28, p. 6.
4 Pour aller plus loin : Fred Moten,
“Blackness and Nonperformance,” in
Afterlives, Museum of Modern Art, New
York, le 25 septembre 2015 (https://
www.moma.org/calendar/events/1364) et
"All incomplete - Stefano Harney et Fred
Moten", conférence au Centre Pompidou,
Paris, le 18 novembre 2019 (https://www.
centrepompidou.fr/en/ressources/media/
HFqgYTz)
5 "Ce projet est entièrement coproduit par
BUDA / APAP et réalisé en concertation
avec l’artiste et notre institution, notre
équipe accompagnant Ève à chacune des
étapes du projet. Beaucoup de choses
sont encore ouvertes et le projet se
définira au gré des rencontres. Si tout va
bien, on inaugurera la sculpture lors de la
manifestation “feminist futures” qui aura
lieu en juin 2023, un festival conçu dans
le cadre du réseau européen APAP et qui
s’articule en plusieurs activités dont une
féminist school – auquel le projet d’Eve
est rattaché – puisqu’il s’agit de mettre en
place un procédé d’enquête et d’apprentissage." Propos recueillis auprès de Mathilde
Villeneuve, actuelle directrice artistique du
Buda Center à Courtrai.
6 https://www.whitehouseart.org/evechabanon
7 Pour aller plus loin : Shannon Jackson,
“Les variétés de la performance du genre”,
in Horizons/Théâtre, n° 10-11, 2017,
consultable en ligne: http://journals.
openedition.org/ht/472
8 Ces douze questions proviennent d’un
recueil de poésie de la poétesse et romancière britannique d’origine indienne Bhanu
Kapil, intitulé The vertical interrogation of
strangers Book, publié en 2001, et furent
reprises et réadaptées, une décennie
plus tard, par l’écrivaine afro-américaine
Jacqueline LaMon dans son ouvrage
Last Seen.

AM : Quelles motivations t’ont poussé·e à poursuivre
cette expérience collective au-delà de cette démonstration
parisienne et comment es-tu parvenu·e à la mener en parallèle de tes projets personnels ?
EC : J’ai l’impression que pour que ce type de projet ait
du sens, il faut trouver d’autres temporalités que celle de
l’exposition. Sa durée, à proprement parler, reflète essentiellement les difficultés que nous avons rencontrées dans
le fait de nous réunir, de trouver des financements, de comprendre l’activité de chacun·e et, enfin, dans ma capacité
à gérer cet accompagnement collectif sur le long terme.
Aujourd’hui, j’essaye d’alterner des projets plus immédiats,
et à la trajectoire économique plus stable, avec des projets
du type du Surplus, au long court, organiques, conviant
un grand nombre de personnes, et dont l’implication émotionnelle et concrète est plus importante. Ce dernier m’a
permis de constituer un réseau de travail riche et pluriel qui
donnera très certainement lieu à d’autres collaborations,
mais dont la dynamique sera différente. Le livre, sur lequel
nous travaillons actuellement avec plusieurs auteur·ice·s et
participant·e·s, retracera les problématiques principales du
projet Surplus ; une occasion, donc, de clore définitivement
ce chapitre pour en ouvrir d’autres.

Bruno Hellenbosch, Botticelli Malevitch
Léger, 2021, 160 × 120 cm, collection
privée

La MAAC (Maison d’Art Actuel des Chartreux)
abrite deux expositions successives qui
viennent couronner la résidence de BRUNO
HELLENBOSCH (°1977 ; vit et travaille à
Bruxelles) en ses murs. Si l’une est consacrée
à la peinture, que l’artiste bruxellois considère comme son activité diurne, l’autre est
dédiée à la gravure, élaborée dans les traversées de la nuit. À l’occasion de cet état
des lieux d’un travail qui s’échelonne sur
plus de dix années, il sera projeté en avantpremière le film que Guy-Marc Hinant
consacre à son ami. Trois nuits est une exploration des gestes d’un artiste au travail autant
que de ceux de l’amitié et du temps, si particulier, qu’ils construisent et habitent.

TROIS 	
NUITS
TROIS NUITS, 2021,
40 MIN., UN FILM
DE GUY-MARC HINANT
AVEC BRUNO HELLENBOSCH,
ALEXANDRE CAUSIN ET NICOLAS
CARPENTIERS

M 86
INTRAMUROS

50

BRUNO HELLENBOSCH
MAAC
26-28 RUE DES CHARTREUX
1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE
DU 28.01 AU 12.02.22 (1er VOLET)
DU 18.02 AU 05.03.22 (2e VOLET)

1 Giorgio Agamben, L’amitié, trad. Martin
Rueff, Paris, éd. Rivages, 2017.

l’art même : Comment s’est produite votre rencontre ?
Est-elle le fruit d’une attention réciproque portée à vos
travaux respectifs ? D’un regard croisé sur l’époque et les
manières de s’y inscrire ?
Guy-Marc Hinant : Au départ, c’est une rencontre chez
des amis communs. Des idées convergentes, je dirais.
Deux ou trois préoccupations qui reviennent sans cesse et
se renforcent. La plupart liguées contre l’air de notre temps.
Je ne voudrais pas trop en dire. Mais nous avons une aversion commune pour ceux qui savent, ceux qui prêchent la
bonne parole, cette sorte d’idéalisme-là… L’énergie et les
convergences poussent souvent à des rencontres moins
informelles. En ce qui me concerne, à des films. Comment
ne pas vouloir créer des films lorsqu’on a de pareils amis ?
Les films sont forcément des liens, des liens ancrés dans la
réalité de nos vies. C’est comme tenter de garder quelque
chose de beau, la vérité d’un moment.
Bruno Hellenbosch : Je rajouterais aussi qu’elle s’est
produite au croisement de nos regards sur une culture
picturale commune, de Barnett Newman à El Greco en
passant par Albrecht Dürer. Mais il ne serait rien sorti de
cette partition commune sans la naissance d’une amitié qui
lui a donné chair. Car ces références sont encore peu de
choses, et pour rebondir sur ce lien entre la vie et l’amitié
que mentionne Guy-Marc, j’aimerais citer cette réflexion
de Giorgio Agamben que je viens de retrouver et que je
fais mienne : “Les amis ne partagent pas quelque chose
(une naissance, une loi, un lieu, un goût) : ils sont toujours
déjà partagés par l’expérience de l’amitié. L’amitié est le
partage qui précède tout autre partage, parce que ce
qu’elle départage est le fait même d’exister, la vie même.”1

Pour moi, ce film est la forme, le témoignage de ce partage, la mise en lumière d’une expérience à la fois intime et
universelle, dont chacun, je crois, peut éprouver l’horizon
dans sa vie.
AM : Après des films liés à une archéologie sensible
explorant une géographie éloignée (le Birobidjan) ou plus
proche (la ville de Charleroi), vous renouez, Guy-Marc,
avec le portrait d’artiste. Ce film s’inscrit-il dans la continuité de vos portraits de Charlemagne Palestine et d’Henri
Pousseur, par exemple, ou en rupture avec ceux-ci ?
G-M H : Ce film part d’une tout autre approche, différente de mes portraits de musiciens. Là, nous restions
en retrait. Ici, nous sommes tels que nous sommes.

Cependant, “rupture” est un terme trop fort. C’est en réalité
un portrait de Bruno mais entrecroisé de nous, c’est-à-dire
d’Alexandre Causin, de Nicolas Carpentiers et de moi, tous
partie prenante du film qui se construit. C’est donc le portrait de Bruno immergé dans son travail, mais mâtiné de nos
présences. Chaque film demande une approche différente.
Aucune question n’est la même. Et il y a de nombreuses
façons de ne pas y répondre. On peut voir cela comme une
plongée commune. Bruno fera bien d’autres gravures après
cette expérience, moi d’autres films, Alexandre, d’autres
photographies, Nicolas accompagnera d’autres sujets. Peu
importe, ce qui s’est passé dans cet espace-temps ne peut
être réduit à rien d’autre qu’à lui-même. C’est notre sculpture commune de ce temps-là passé à quatre.

Trois nuits, 40', 2021, capture d’écran
© Guy-Marc Hinant

Trois nuits, 40', 2021, capture d’écran
© Guy-Marc Hinant

AM : Vos films, Guy-Marc, incarnent souvent la tentative de saisir une quête, une
marche dans le monde à travers l’écoute, l’architecture, les paysages, le livre. Ce sont
des propositions instables et sans réponse. De la même manière, votre travail, Bruno,
interrompt le procédé classique de la gravure sur la matrice, pour faire d’une étape une
conclusion provisoire. Est-ce le processus, le temps du faire plus que le temps de l’œuvre
qui vous intéresse l’un et l’autre ? Une manière d’opérer sur les gestes de l’art plus que
sur son produit ?
G-M H : Au départ, j’étais intéressé par les gestes liés à la technique de la gravure sur
bois. Le côté anticonceptuel. Il faut y aller : la main travaille, les éclats de bois volent. Le
panneau se creuse, puis s’encre. Chaque étape recouvre la puissance de la précédente.
Il y avait une évidence à couvrir le processus, passionnant, du début à sa fin. Cependant,
autre chose a surgi. À la vision minutieuse des rushes, il m’a paru que le film reflétait cette
autre chose. C’est le travail de Bruno, certes, mais pas seulement. Pour trois nuits, nous
étions quatre. Le ciment, même si ce mot est sans doute un peu trop rigide pour recouvrir
la réalité vécue, mais, en tous les cas, ce qui fait que ce film est ce qu’il est, c’est précisément ce liant, cette circulation, cette mise en partage qui préexiste à tout autre partage.
En magie, on appelle cela un égrégore, une énergie commune dépassant les individus
séparés. Et ce qui en découle, c’est cette double création — à la fois celle des gravures,
bien sûr, mais aussi celle du film. De même, tu évoques le temps de l’œuvre, mais il y a
aussi ce temps capté : le film lui-même. Nous étions simplement là, ouverts à ce qui se
passerait. Vraiment ensemble. Ce qui est l’exact opposé de l’entre-soi.
Propos recueillis par Gilles Collard

51

AM : Le film est articulé autour de plusieurs nuits. À quoi répond ce choix de ne jamais
faire entrer le jour dans l’atelier ? La tonalité caravagesque de l’image vise-t-elle à faire
écho aux contrastes puissants des gravures dont le dessin ne se détache qu’après un
ancrage noir et puissant ?
G-M H : Bruno a pour habitude de travailler durant la nuit. Nous l’avons donc suivi du
coucher du soleil à l’aube. Dès la première nuit, quatre grandes gravures ont été entreprises. Les “trois nuits” ont surgi comme une méthodologie et comme une contrainte.
Trois nuits. Le film devait se révéler dans cette durée. Cela nous plaçait dans une certaine
urgence, c’est manifeste à la fin du film. Ce sont des raisons numérologiques et rythmiques.
Non conceptuelles. Purement instinctives. Juste trois nuits. Elles sont cependant de nature
différente. La première, dans la lumière et la recherche des formes. La deuxième, plus
confuse, interrogative. La troisième, comme une résolution à travers la plus haute énergie.
C’est cela qui structure le film.
BH : Je travaille souvent la nuit entouré d’amis. Pour moi, c’est à ce moment-là que
les choses naissent, elles deviennent porteuses d’une espérance visionnaire. Ce moment
est vraiment propre à la gravure, tandis que mon travail en peinture, lui, est arrimé à la
journée. J’inverse le cours habituel. La peinture est un geste solitaire de la journée, alors
que la gravure appelle ma constellation amicale et nocturne.

M 86
INTRAMUROS

AM : Après plusieurs années consacrées à l’entreprise
monumentale de graver sur près d’une centaine de panneaux le Décaméron de Boccace, vous prolongez, Bruno,
une technique singulière mais qui paraît moins contrainte
dans le choix des figures et des motifs. Pourriez-vous revenir sur ce processus d’apparition des formes sur le bois
que vous travaillez, sur la matrice que vous choisissez de
ne jamais exploiter par l’impression et dans l’optique du
multiple ?
BH : Mon approche du Décaméron était tout sauf une
transcription littérale. C’est un travail plus proche d’une
figuration libre pour lequel j’ai recherché un aspect graphique, en lien avec des aspects street, notamment, et
qui m’a amené à juxtaposer une foule de symboles et un
grand nombre de références à l’histoire de l’art. Par l’intégration de mille et une bribes de cette histoire, je traduis
des formes qui m’ont marqué et que je m’approprie. Mon
premier matériau, le substrat de mon travail, ce sont des
cartes postales de tableaux anciens accumulées au fil des
années, des anthologies d’histoires de l’art, des monographies d’artistes, aussi, y compris leur typographie, leur
ligne graphique. Synthétiser ces influences, au départ
subies, m’accorde une facilité d’expression et me rend
libre. Ce travail monumental affirme une rupture au regard
des contingences habituelles et techniques de la gravure.
Avec la volonté de décloisonner ces techniques anciennes,
je travaille uniquement la matrice en bois, en faisant d’une
étape, dans le processus classique, une fin en soi, ce que
j’apparente à un geste à la fois de déconstruction et d’affirmation. Ce processus d’apparition des formes est le fruit
d’une réflexion née d’une vision non spécialisée de l’histoire de l’art nourrie par les travaux d’Aby Warburg, d’Élie
Faure ou encore d’André Malraux. J’attache une grande
importance à l’idée d’agencement telle que l’a développée
Gilles Deleuze. La matrice, comme une fin en elle-même,
participe de cette suspension des processus de capture
et d’apparition de l’image imprimée.

M 86
INTRAMUROS

52

En automne dernier, le CID au Grand-Hornu
inaugurait l’exposition Cosmos, ambitionnée
comme le point de rencontre rêvé entre les
arts et les sciences. En explorant jusqu’aux
confins de l’univers, cette proposition reflète,
réfracte ou diffracte les limites de la conception qui en est à l’origine. Le résultat, forcément synesthésique, est à la portée du public
jusqu’au 27 février 2022.
Le Centre d’Innovation Thanos Zakopoulos, Worlds Unseen /
of a Universe, impression digitale
et de Design (CID) porte Creation
sur soie, 2018
dans ses gènes le souci Photo © Thanos Zakopoulos
de ne pas figer les caractéristiques essentielles du Grand-Hornu en ce passé qu’on
lui connaît. Henri De Gorge avait su en faire un nerf de la
révolution industrielle hennuyère (c. 1820), par un heureux
mélange d’innovation technique et d’utopisme social. Les
premières machines à vapeur, les techniques d’extraction
inédites et les chemins de fer hippomobiles s’articulaient
dans un cadre aux allures de phalanstère, qui ne négligeait
pas jusqu’à la pédagogie (l’enseignement y était déjà obligatoire jusqu’à douze ans — filles comme garçons). L’idée
de ne point isoler la pensée expérimentale technique d’une
réflexion sur la collectivité sociale, sans oublier l’esthétique
de la conception qui les lie, se trouvait naturellement soutenue par l’architecture industrielle. La cité ouvrière que De
Gorge dut au maître Bruno Renard devait former un tout
fonctionnel que singularisera sa prospective, de la même
façon que la saline royale d’Arc-et-Senans illustra celle
de Claude-Nicolas Ledoux dans les années 1770. Il n’est
pas difficile de superposer l’ambition du site à l’histoire du
design, soit une genèse qui lui est contemporaine en son
sens industriel (celui d’Henry Cole) et qui ne cesse de servir
de laboratoire pour l’innovation esthétique et fonctionnelle.
Nous voilà donc sortis des profondeurs, les yeux rivés vers
les constellations.
2021 est bien à cet égard une année où l’exploration
spatiale revient dans les discours médiatiques. En se dotant
de structures naguère dépendantes des compétences étatiques, le domaine privé emmène de simples particuliers
dans l’espace. Il contribue autrement à la poursuite de ce
rêve par le biais de financements directs ou d’une logistique
soignée. Une telle visée sert également de catharsis aux
phénomènes qui sclérosent notre quotidien “sublunaire”,
au premier rang desquels les dérèglements climatiques, la
pandémie, les injustices sociales… Le succès de Thomas
Pesquet sur le plan communicationnel trouve ainsi une
Studio Nucleo, Moon Mission (Driade),
régolite imprimée en 3D, résine
phénolique, 2018
Photo © Studio Nucleo

LE
COSMOS
SE
DESSINE

explication de fond, quand un engouement de taille pour la cosmologie paraît prévisible.
La ville et l’université de Louvain (Leuven) ont justement ouvert le 15 octobre dernier le
festival “BOUM !” / “KNAL !” qui met à l’honneur la théorie du Big Bang. À l’origine de cette
thèse, demeure la figure néo-louvaniste de George Lemaître, dont les travaux sur l’origine
et l’expansion du cosmos ont trouvé un prolongement chez Stephen Hawking. Disciple
de ce dernier, le cosmologue et physicien Thomas Hertog, louvaniste d’origine, s’est, pour
la circonstance, associé à la curatrice Hannah Redler Hawes au sein d’une exposition
rassemblant œuvres d’art et objets de science. Ainsi, à la bibliothèque universitaire, toute
personne intéressée se voit-elle conviée à voyager “Au-delà du temps” entre les correspondances scientifiques (Einstein, Lemaître,…), les instruments dont la seule évocation trahit
l’importance épistémologique ou encore des œuvres modernes et contemporaines inspirées par (ou évocatrices de) la cosmologie. Parmi celles-ci, épinglons : Le Commencement
du monde de Brancusi, La Belle Captive de Magritte ou un dessin de Malevitch, les toiles
“atomiques” de G. Vantongerloo et des installations récentes comme la vidéo Atmospheres
de R. Devasher (tournée à l’observatoire de Gauribidanur), ou encore les jeux de lumière
holographiques de C. Shawcross. L’équipée se poursuit au Musée M où, dans une atmosphère toute minimale, s’exposent des objets démesurés provenant de 45 collections
belges et étrangères. Le Professeur Jan Van der Stock1 présente les éditions princeps de

Copernic, Galilée, Kepler, Newton derrière une lentille télescopique ayant appartenu à Huygens lui-même, des traités
d’astronomie, d’astrologie ou de médecine 2 jouxtent un
sarcophage égyptien à l’iconographie rarissime (cosmogonique) ou encore des statuettes néolithiques de Hamangia
(Roumanie). Le land-artist Richard Long (°1945) sera, quant
à lui, exposé jusqu’au 20 mars, avec notamment deux créations (fresques) originales monumentales. Le Britannique
propose un bel équilibre entre ses pièces et l’environnement
qu’elles évoquent. La matière (forcément première ici) est
autant médium que partie indissociable d’un absolu originel.
Revenons maintenant à Thomas Hertog 3 pour tirer l’union
entre le Grand-Hornu, Louvain et la cosmologie. Marie
Pok4 s’est associée au physicien pour élaborer l’exposition
Cosmos – Design d’ici et au-delà. Partenaire thématique
de “BOUM !”, Cosmos déploie plus de quarante designers
(individus ou collectifs) dont les conceptions rencontrent
l’univers et ses lois. Les organisateurs, missionnant le
cabinet d’architecture libanais Gaith & Jad, semblent avoir
répondu, en bonne intelligence avec les déterminations du
site, aux éventuelles difficultés suscitées par les nombreux
enjeux de Cosmos : échafauder un itinéraire fluide et surprenant (cfr. infra), utiliser la didactique et l’actualité scientifique
pour contextualiser les créations en suggérant des éléments d’interprétation, ne pas nier le lien, ici cardinal, entre
la science et le fantasme, ne pas dissimuler le caractère instrumental des conceptions, mettre spectateur et créateur
en relation étroite avec le phénomène physique, son étude
et son appréhension. Nous retrouvons donc les dimensions
techniques, sociales/utopistes et artistiques auxquelles le
Grand-Hornu est pour ainsi dire génétiquement prédisposé.
Une réflexion au cœur de telles visées remonte aux origines du design : nécessairement, tout objet fonctionnel
suggère une charge esthétique qui en émane (le moderniste L. Sullivan écrivait d’ailleurs canoniquement que “la
forme suit la fonction”). Cette charge peut être dessinée 5
comme accidentelle, ce dont témoigne un élément épicentral dans des expositions comme celles de Louvain et du
Grand-Hornu : l’esthétisation de la science et de la technique. Nihil novi sub sole, toutefois la fécondité de l’acte de
concevoir peut également se nourrir de l’exploration des
confins de l’univers, tordant les axiomes et les attendus

COSMOS  –  DESIGN
D’ICI ET AU-DELÀ
SOUS LE COMMISSARIAT
DE MARIE POK, EN COLLABORATION
AVEC THOMAS HERTOG
CID - CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN AU GRAND-HORNU
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
JUSQU’AU 27.02.22

1 Commissaire de l’exposition, Professeur
à la KU Leuven spécialisé dans les
arts visuels du Moyen-Âge et de la
Renaissance, ainsi qu’en iconographie et
en conservation, il a organisé de multiples
événements en Europe relatifs à l’art dans
les Pays-Bas historiques.
2 Le microcosme rejoignait jadis volontiers
le macrocosme, comme aujourd’hui le
microscopique et le macroscopique.
3 Cosmologue et physicien, il a étudié la
physique à la KU Leuven (où il enseigne
désormais) et a obtenu son doctorat à
l’Université de Cambridge (R-U) sous la
direction de Stephen Hawking.
4 Dépositaire de M me Françoise Foulon
(directrice du Grand-Hornu Images jusqu’en
2011), Marie Pok a accompagné la naissance du CID, qu’elle dirige depuis.
5 Le verbe conjugue la vieille association
romane de dessin et dessein (renvoi
historique à l’apparition du design).
6 J-F d’Or.
7 Cf. en particulier Logique du Sens.
8 “The solitary one”, K. Verpoest, V. Caers,
B. Glorieux et S. Detournay.
9 A. Sprimont.
10 Charles et Ray.
11 Eclipse Eclipse
12 Laura Couto Rosado par ex. crée
Quantum Nuggets par impression 3D, à
partir de données provenant d’un accélérateur à particules du CERN.

Nathalie Dewez, Moon, 2012,
polycarbonate, anneaux inox poli,
miroir, led.
Photo © Nathalie Dewez

53

Photo © Laura Couto Rosado

M 86
INTRAMUROS

Laura Couto Rosado, Quantum Nuggets,
impression 3D, résine, frittage nylon,
peinture thermolaquée, 2021

d’une perception ambiante encore très géocentrique…
En outre, la conquête de la res extensa étant formatée par
la res cogitans, le sujet et sa phénoménologie restent paradoxalement très prégnants dans un espace de pseudoobjectivité ou d’infini. L’exposition Cosmos trace un chemin
synesthésique : nul sens n’est à l’abri du travail conceptuel, tous constituent les portes de la perception. En se
tenant sur la crête du design d’innovation, le CID propose
des éléments surprenants : parfum lunaire documenté
par Apollo 12, conçu par le studio Unfold en collaboration
avec le parfumeur Barnabé Fillion, 70 disques musicaux
convertissant des données perçues par le radiotélescope
ALMA, tranches de “météorite” en céramique par Yusuké Y.
Offhause, idéales pour la cuisson japonaise dite du teppanyaki, l’ultime salle comporte même un travail magnétique
avec le ballet aléatoire, “indécis” d’une pendule centrale 6.
L’architecture suit une connexité pédagogique mais rhizomatique (pas loin des jeux topologiques deleuziens7) : micromacro – système solaire – Gravité/Trou noir ou extraction
extraterrestre. Il n’y a guère d’enchâssement forcé. Mais
le naturel de la carte permet de bien éprouver le territoire.
Plus concrètement, une première salle, submersive, est
pensée comme l’évocation d’un trou noir : obscurité,
musique contemporaine, vidéo hypnotique d’une membrane en mouvement8, minerais chimériques d’une civilisation inconnue, d’une autre échelle 9 ou contre-champ
télescopique qui s’écarte vertigineusement du plan
humain (Eames Powers of Ten) dans une ambiance quasitarkovskienne10… Rejoindre la suite de l’exposition (écuries) nécessite un passage par la cour du Grand-Hornu,
césure qui a bien des allures de continuum tant elle conduit
à des créations qui portent, à l’instar du site, l’innovation
en leur essence : voici une lampe de chevet écliptique de
Magistretti (1965), un luminaire pluri-elliptique (2017) participatif d’I. Maurer11, ou encore ce fauteuil en pseudo-régolite
(matériau lunaire par excellence) du Studio Nucleo. Et bien
d’autres conceptions mériteraient d’être mentionnées (N.
Dewez, E. Ulvio, C. Guisset, W. Nochi,…). La conquête de
l’étendue, l’appréhension des lois naturelles, les difficultés
posées par la représentation inspirent l’artiste et le scientifique. Il n’est ici qu’à mentionner des résidences d’artiste au
CERN12 ou les dessins de physiciens exposés à Louvain.
Au-delà de la rationalité instrumentale inhérente au design
ou aux disciplines scientifiques convoquées dans l’exposition, se retrouvent des questionnements existentiels nourris
par les découvertes astronomiques. Une fascination concomitante incite les arts et les sciences à éprouver ensemble,
devant nous, les limites de la conception.
Hadrien Courcelles

M 86
INTRAMUROS

54

Superbement mise en scène — et en
actions — l’exposition de DAVID BROGNON et
STÉPHANIE ROLLIN au BPS22 à Charleroi,
L’avant-dernière version de la réalité, coproduite avec le MAC VAL, musée d’artcontemporain du Val-de-Marne, revient sur
plus de dix années de pratiques, sensibles
aux états du monde et s’engageant toujours
davantage sur le terrain de l’expérience et
de l’altérité. Un espace-temps où les rencontres se conjuguent aux vulnérabilités, en
leurs aspects les plus cruels et tangibles.
Retour sur 8m2 Loneliness et Until Then, deux
“moments” forts de l’exposition, à l’image
d’une œuvre qui offre beaucoup à faire, à voir
et à penser.

Le détail n’en est pas un : outre le titre et la date, les
cartels présents dans l’exposition expliquent l’histoire et les
enjeux de chaque pièce. Cette démarche participe à l’existence même des œuvres, toujours coextensive aux objets
proposés. La dimension allographique du travail — son
unicité n’est jamais strictement matérielle — est telle que
l’interprétation des pièces doit être comprise en ses deux
acceptions : de façon herméneutique, pour le sens qui leur
est donné, mais aussi pragmatiquement, via les activations
relationnelles qui en sont au cœur.
8m2 Loneliness (2012–2013) est une horloge réalisée
au centre de détention d’Écouvres (Meurthe-et-Moselle)
et placée dans une white box de la taille d’une cellule.
Lorsque le spectateur s’approche du cadran, les aiguilles
se figent avant de rattraper, après son départ, le cours du
temps “perdu”. Plus qu’une allégorie sur l’enfermement et
la confiscation, l’œuvre ne s’active qu’à la lecture du cartel,
qui s’ouvre sur cette citation d’un détenu : “Lorsque je rentre
dans ma cellule, mon temps commence”. L’interactivité ne
doit pas seulement à l’arrêt de l’horloge par la présence du
spectateur, mais à la connexion intersubjective qui s’opère
entre ce dernier et celles et ceux qui, concrètement, n’ont
d’autres choses à faire que de voir le monde et l’histoire
s’écouler sans eux. Le hors-temps de 8m2 Loneliness dessine le hors-champ social et institutionnel de la prison et en
instille, l’espace de quelques secondes, l’expérience vécue.
Plus que la dimension symbolique — que l’on songe aux
prisons de Van Gogh ou de Goya ou, plus récemment, à La
disparition des lucioles1 —, c’est l’activation d’une relation
qui prédomine. Elle passe nécessairement par l’identification à l’autre, souvent au travers de ce qu’il a de plus fragile
et humain.
Beaucoup d’œuvres en appellent à des acteurs sociaux
bien réels, intégrés tant dans la mise en forme qu’exposés
concrètement aux relations2 qui s’y nouent.
Sous cet angle, Until Then (2018–2021), déjà réalisée à
quatre reprises, constitue l’une des pièces maîtresses de
l’exposition. Voici ce qu’en dit le cartel, complété en date
du 20 octobre :
“En 2012, les Same Old Line Dudes inventent un nouveau métier, line sitter. Ils attendent sur les trottoirs newyorkais pour les impatients désirant le nouvel iPhone ou le
premier rang d’une pièce de théâtre sans le désagrément
d’une file d’attente. Hiver 2021, en Belgique, une personne
a notifié à plusieurs reprises aux médecins sa volonté de ne

UNTIL
THEN

Brognon Rollin, Untill Then, 2021,
BPS22
Photo © Leslie Artamonow

BROGNON ROLLIN
L’AVANT-DERNIÈRE
VERSION DE LA RÉALITÉ
BPS22
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE
JUSQU’AU 9.01.22

plus vivre afin d’abréger sa douleur. À l’heure exacte de sa
mort, Elvin Williams quittera le BPS22. Le 20.10.21, à 12h33, ÉDITION D’UN CATALOGUE ISSU
Elvin Williams a quitté le musée. Il aura attendu 13 jours”.
DE LA PREMIÈRE EXPOSITION DE
La grande halle du BPS22 accueille en son centre BROGNON ROLLIN AU MAC VAL,
COÉDITION BPS22-MAC VAL,
le siège aujourd’hui vide de Mr Williams, line sitter new- UNE
2020, FRANÇAIS-ANGLAIS, 260 P. ;
yorkais. Prévenu par Yves De Locht, médecin généraliste, ILL. COULEUR
des derniers soins reçus par un·e patient·e anonyme, il est
rentré chez lui.
On peut souhaiter ou redouter la mort de quelqu’un, mais jamais l’attendre à sa place.
Le temps passé par le line sitter, bien que consubstantiel à ce qu’il reste de durée à une
vie, ne peut être exploité que par le couple d’artistes et le Musée qui le rétribue.
Le troisième acte de cette pièce appartient donc à celui ou celle qui veut bien l’écrire.
Des limites absurdes de l’uberisation du monde à la mise en spectacle et en abyme d’une
souffrance qui, hors-champ, étend les contours d’une économie aussi cynique que souveraine ou, plus positivement, d’un travail participant d’une sorte de veillée à destination
de toutes les souffrances humaines, selon la logique inversée des couvades 3.
Ce qui est certain, c’est qu’Until Then n’a d’enjeux que ses déterritorialisations successives4 et que ses limites ne se gagnent et ne s’étendent que via les “solutions” de celles et
ceux qui s’y confrontent, à la fabrique de pénultièmes versions de la réalité.
Benoit Dusart
1 Grande exposition de la Fondation
Lambert (Avignon) qui exposait une partie
de ses collections dans l’ancienne prison
Sainte-Anne en 2014.
2 J’emploie le terme de “relation” et pas
d’“interaction”. Si l’on a souvent insisté sur
l’importance de l’espace et du temps chez
Brognon Rollin, l’isolement et la solitude
sont aussi des motifs récurrents. Aparté :
Je n’ai que rarement vu d’exposition aussi
“silencieuse” que celle-ci, avec autant
de spectateurs concentrés, littéralement
au travail… Puis si loquaces à la sortie,
complètement engagés.

3 La couvade est un rituel lié à la
naissance, observé dans de nombreuses
sociétés traditionnelles mais aussi en
Espagne et dans certaines parties de la
France au Moyen-Âge. Il s’agit pour un futur
père d’observer les mêmes comportements
que sa femme lors de la grossesse et
l’accouchement. Il va donc prendre le lit,
en appeler à la douleur… Pour Edward
Tylor, anthropologue évolutionniste du XIXe
siècle, ce rituel est à concevoir comme
un partage de vulnérabilité. La souffrance
d’autrui donne lieu à un déséquilibre qu’il
faut symboliquement mais aussi physiquement prendre en charge.

4 Peut-on parler ici d’une performance ?
Le line sitter fait son métier, le médecin
communique une réalité, les personnes en
fin de vie ne sont pas informées de l’œuvre
à laquelle elles sont susceptibles d’être
intégrées… ne sont performatifs que le
sens donné à cette relation et sa légitimation artistique par le public et le musée.

NÉS
DES CAPRICES
© l’artiste

Mehdi Gorbuz, Why are we going so fast ?,
vue de l’installation

contrôle de la technique et invite au lâcher-prise. Gorbuz laisse pénétrer l’erreur et le
hasard dans ses vidéos dont les projections de mouvements fugaces lui permettent, par
les variations de lumière, de sculpter l’environnement de l’exposition. D’autres images
se modèlent ainsi par les jeux d’apparition plutôt que par le récit du montage. Il s’en sert
comme d’un dispositif pour embrasser l’espace “dans ses points les plus troubles”3 et
générer d’autres points de vue.
Moins narrative que l’installation vidéo Pieds nus dans les chardons (2020), Noli Me
Tangere partage avec celle-ci une même fragilité charnelle. Le cadrage serré donne à voir
des détails de bustes quasi sculpturaux que l’on ne saurait toucher, comme le suggère le
titre en référence à l’épisode biblique de Marie-Madeleine. Le film se déroule comme un
songe, enchaînant les plans sur un torse et un coucher de soleil, avant de glisser dans la
nuit au son d’un poème de Ginsberg. La tempête écartée, le silence revenu, demeure un
sentiment de vulnérabilité. Et pourtant, les dissonances, les écarts et les chevauchements
de l’œuvre marquée par l’identité queer laissent croire à de nouveaux horizons. Gorbuz
nous convie à pénétrer au sein d’espaces mixtes et oniriques tels qu’évoqués par le théoricien José Estaban Muñoz, pour surmonter et questionner les tabous et les non-dits sur
les héritages et les communautés. La pensée queer et métissée de l’art développée par
Muñoz soutient la possibilité d’un avenir hybride et ouvert
1 Les mots de l’artiste, entretien novembre
qui ne peut s’accomplir qu’au-delà de l’instant présent et 2021.
de l’inertie de l’histoire. Ainsi, “la queerness [qui] consiste 2 Voir Teresa de Laurentis, Théories
et cultures populaires, de Foucault à
essentiellement à rejeter un ici et maintenant pour souligner queer
Cronenberg, Paris, La Dispute, 2007.
la puissance ou la possibilité concrète d’un autre monde”4 3 Les mots de l’artiste, entretien novembre
déploie-t-elle des possibilités de transformation au sein des 2021.
4 José Esteban Muñoz, Cruiser l’utopie,
systèmes d’images élaborés par l’artiste.
l’après et ailleurs de l’advenir queer, Paris,
Brook, 2021, p. 19.
Antoinette Jattiot

PRIX

Photo © Arthur van Cauwenberg

55

À l’automne dernier (26.10-14.11.21), l’exposition collective du Prix du Hainaut présentait, aux Abattoirs de
Mons, deux pièces de Mehdi Gorbuz dans un dialogue
cohérent capable d’embrasser les enjeux de son œuvre.
Entre les ombres projetées d’un corps en mouvement
et celles de palmiers agités par la tempête dans la vidéo
expérimentale Noli Me Tangere (déjà exposée en 2021
au MAC’s), se distinguaient les silhouettes d’objetssouvenirs exotiques — des lampes à huile et une pile
d’assiettes décoratives — aux côtés de bacs à sable. Ces
sculptures et ready-mades composent en partie Why are
we going so fast ?, installation agencée ici en une version
simplifiée, comparée à celle présentée à Eleven Steens
(Bruxelles). Elle est un paysage mental conçu en “rhizome”1,
qui figure et questionne les impacts du tourisme de masse.
Dans l’environnement moite et désolé que dessinent de
larges coquilles-épaves en béton, le corps d’une femme
sur un bateau à la dérive apparaît, sur un écran à même
le sol, tel un mirage. Extraite d’une pellicule found footage,
la Vénus années 80 en bikini déjoue l’idée de pureté botticellienne à laquelle sa posture nous renverrait. Riante et
naïve sur un fond de mer et un ciel bleu azur, elle incarne
quelque chose du désir collectif projeté sur le bassin méditerrannéen, aux antipodes des enjeux et des drames qui s’y
jouent. Le recours au cliché presque caricatural, issu d’une
époque encore proche, invite à penser la représentation de
nos propres fantasmes et de leur transmission. En s’attachant à cette image d’archive, Gorbuz pointe la persistance
de tels modèles dans l’inconscient collectif. La superposition des corps et des résidus de consommation touristique
produit un malaise au regard des processus d’appropriation
culturelle, territoriale et physique qui caractérisent cette
zone du globe. En référence à Teresa de Laurentis2, selon
laquelle le cinéma permet de s’adresser véritablement aux
fantasmes des spectateurs et à leur subjectivité profonde,
Gorbuz se saisit du potentiel de l’image pour aborder l’exotisation et penser les ambivalences et contradictions de ces
projections persistantes.
Les images amateurs mêlées à celles créées par l’artiste, toujours brutes, vacillantes et sans postproduction,
expriment un désir de s’extraire des normes de la perfection. Le style de Gorbuz transgresse les catégories du beau
et revendique une esthétique du mélange et de la différence
au nom de la marginalité. À l’instar de Phases (2019) où il
tourne sur lui-même, caméra en main, le corps en performance entraîne l’autre, le spectateur, dans un hors-champ,
une dimension onirique, enivrante et libératrice. Dans ses
œuvres, la photographie parfois abstraite échappe au

Mehdi Gorbuz, Noli me tangere, installation
vidéo, 6:30 min, 2021, capture d’écran

M 86
PRIX

Lauréat du Prix du Hainaut des Arts Plastiques
2021, MEHDI GORBUZ (°1997, La Louvière)
développe une pratique où s’entrecroisent
l’installation sculpturale et la vidéo. D’abord
formé en sculpture à l’ENSAV-La Cambre à
Bruxelles, le jeune artiste a rejoint en septembre les Beaux-Arts de Paris. Il continue de
modeler, auprès d’Angelica Mesiti et de Julien
Creuzet, des environnements mixtes et poétiques influencés par son propre métissage
kurde et italien. Son œuvre, que traversent
des questions géopolitiques et sociales,
explore des problématiques liées aux héritages culturels, au statut des minorités et aux
fantasmes liés à l’ailleurs tels que construits
par l’Occident.

LA
PETITE
FILLE
AUX ALLUMETTES
Éloïse Lega, Allumettes, 265 allumettes
gravées sur 44 764 noms, 2018 - /,
technique : découpeuse/graveuse laser,
95 × 2 mm
© l’artiste

M 86
PRIX

56

Diplômée de l’École supérieure des Arts de
Mons (ARTS2), ÉLOÏSE LEGA (°1996) connaît
un début de carrière très prometteur. Après
avoir participé au Prix du Hainaut 2020, elle
est la première lauréate du Prix Art Contest
20211. À cette occasion, elle présentait à l’Espace Vanderborght à Bruxelles une installation empreinte de poésie et d’empathie portant sur la condition humaine. Son actualité à
venir démontre qu’à l’heure où la crise sanitaire connaît une nouvelle recrudescence,
le besoin de renouer avec des récits allégoriques capables d’extérioriser les souffrances
se fait, plus que jamais, sentir.
Sobrement intitulée Allumettes, l’œuvre qui interpelle
directement le spectateur dans l’espace dédié à l’artiste
surprend par sa dramaturgie subtilement distillée. Une
rangée d’allumettes, dont les extrémités recroquevillées et
noircies signalent une combustion récente, sont plantées
dans le mur en guise d'horizon ; des boîtes remplies de ces
mêmes bâtonnets de bois à la tête sulfureuse, portant une
inscription sibylline, sont disposées sur des socles à hauteur de main ; enfin, une vidéo est projetée en arrière-plan,
dans une demi-pénombre, où l’on voit s’enflammer les unes
après les autres lesdites allumettes grâce à un geste bref,
mais lourd de sens, alors qu’une voix féminine égraine les
noms de personnes disparues.

Inspirée par le conte d’Hans Christian Andersen,
La Petite Fille aux allumettes, Éloïse Lega a transposé ce
récit au XXIe siècle, en substituant la misère de l’enfant
à celle des migrants disparus dans leur tentative désespérée d’atteindre l’Europe. Afin de rompre avec l’anonymat, elle grave sur chacune des allumettes les noms et
informations relatives aux personnes décédées — dont
l’âge, le genre, la nationalité et la cause de la mort —,
cherchant ainsi à leur redonner une dignité perdue 2 .
La dimension morale du conte, qui prend pour cible les
classes sociales aisées, coupables d’indifférence à l’endroit des infortunés, se charge d’une lecture géopolitique
contemporaine, mais dont le propos in fine ne diffère guère.
Aux fantasmes et hallucinations de la petite fille font place
les rêves de liberté des seconds. La mort, considérée de
façon métaphorique comme une délivrance chez Andersen,
n’en demeure pas moins une issue tragique, nous rappelant
à la cruauté du destin de tous ces individus qui périssent
trop jeunes, poussés par un instinct de survie.
La mise en scène adoptée condense différentes
étapes de la démarche de l’artiste, évoquant par là même
une forme de protocole, voire de rituel qui invite le public
à adopter une attitude de recueillement. Comme un pendant à cette méditation autour du souvenir, est présentée
à proximité une montre dont le mécanisme s’interrompt
chaque fois que le couvercle du coffret qui la contient se
ferme. Sensible et empreinte d’une certaine candeur qui la
rend extrêmement touchante, la démarche d’Éloïse Lega
consiste non pas à occulter les traces douloureuses du
passé, selon l’injonction consistant à faire le “travail du
deuil”, mais contribue, au contraire, à raviver la mémoire
de ceux qui restent. Pour paraphraser Vinciane Despret, à
charge des vivants d’entretenir l’existence des morts pour
éviter qu’ils ne meurent tout à fait3.
Septembre Tiberghien

Éloïse Lega, Je pense à toi..., 2017,
électronique
© l’artiste

1 Le Prix se compose de plusieurs opportunités de visibilité et de production au
cours de l’année 2022, soit une exposition
solo dans la galerie du Botanique, ainsi
qu’une résidence à la Rochelle de deux
mois et demi, ainsi que d'une bourse
de 2 000 euros offerte par le Centre
Intermondes et la présidente d'Art Contest,
Betty Lechien.
2 Ces informations sont tirées de la liste de
l’association UNITED for Intercultural Action
– European network against nationalism,

ACTUALITÉS À VENIR :
EN 2022, DANS LE CADRE DU 1ER
PRIX ART CONTEST 2021, ÉLOÏSE
LÉGA SE VERRA OFFRIR UNE
EXPOSITION INDIVIDUELLE À LA
GALERIE BOTANIQUE À BRUXELLES
AINSI QU’UNE RÉSIDENCE ET
UNE EXPOSITION AU CENTRE
INTERMONDES À LA ROCHELLE (FR).
ELLE MÈNE EN OUTRE, AVEC LE
BOTANIQUE, LE PROJET “SOUHAIT/
ORIGAMI”, CONSISTANT EN LA
RÉALISATION DE 1 000 ORIGAMIS,
RENFERMANT CHACUN LE SOUHAIT
D’UN HABITANT DE LA COMMUNE
DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.
POSSIBILITÉ DE S’INSCRIRE À LA
NEWSLETTER DE L’ARTISTE ET DE
RECEVOIR LES INFORMATIONS SOUS
FORME DE CARTES POSTALES :
WWW.ELLEB.BE/PROJETS/CARTEPOSTALE

racism, fascism and in support of migrants
and refugees, consultable en ligne sur le
site : http://unitedagainstrefugeedeaths.
eu/wp-content/uploads/2014/06/
ListofDeathsActual.pdf. Au 1er juin 2021,
cette liste contenait 44 764 décès
documentés de réfugiés et de migrants dus
aux politiques restrictives de la “Forteresse
Europe”.
3 Vinciane Despret, Au bonheur des morts,
récits de ceux qui restent, Paris, Éditions
La Découverte, 2015.

DE QUOI
AVANT
SE NOURRIR LA MORT

dant, en tant qu’organes dépendants de la société bour- Lilier Reynaud Dewar, Rome,
et 2 novembre 1975, 2019-2021
geoise italienne d’après-guerre. En réponse au question- 1Installation
vidéo, 4 projections couleur,
nement de Furio Colombo, le journaliste/poète préconise son. Durée : 35’16’’. Série de 18 livrets
imprimés à 250 exemplaires chaque.
le changement pour un gain de démocratie, à condition A4
Réalisée en coproduction avec l’Académie
toutefois que le monde de la culture et des médias cau- de France à Rome – Villa Médicis, avec le
tionne cette déclinaison. Les progrès technologiques qui soutien du Fresnoy, studio national des
arts contemporains et de la Fondation
multiplient l’accès aux savoirs permettraient cela, pour des Artistes
de l’artiste, de la galerie CLEARING, New York/
une pensée plus librement éduquée, dont l’information, la Courtesy
Bruxelles et de la galerie Emmanuel Layr, Vienne/Rome
critique, la controverse et le questionnement dialectique © ADAGP, Paris, 2021
sont les outils. En ce sens, être un libre-penseur est un
positionnement contre l’assujettissement médiatique aux pouvoirs dominants dont l’étau
normatif est pensé comme un danger imminent.
Lili Reynaud Dewar accueille cette disposition intellectuelle pour vivre son engagement
esthétique et militant. Elle se nourrit de culture européenne mais aussi de la mouvance
américaine nommée Art Workers à New York, où dès la fin des années 60, des artistes préféreront le statut de travailleur de l’art à celui du mentor enorgueilli de valeurs bourgeoises.
La politique américaine au Vietnam qui nourrissait la contestation et la défiance envers
les institutions, provoquera un engouement libertaire que revendiqueront les mouvances
avant-gardistes, comme le féminisme, le process art, l’art minimaliste et conceptuel. Lili
Reynaud Dewar partage aujourd’hui une franche complicité avec l’artiste féministe performeuse Martha Wilson qui fondera la Franklin Furnace en 1974. Elle fut cet espace autogéré
pour des pratiques alors inclassables, en vue de conceptions pleinement affranchies d’une
morale manichéenne (édition d’artiste, installation, vidéo et performance).
Lili Reynaud Dewar formule en boucle la disparition tragique de l’auteur italien et
dénonce avec force la difficulté à vivre librement une homosexualité ; en témoignent certains entretiens biographiques déposés au sol, comme une somme de déclarations toutes
en conviction et en vulnérabilité.4 Pier Paolo Pasolini affirmait en son temps que l’intolérance
aurait sa peau ! Il alertait alors qu’“un homosexuel, aujourd’hui en Italie, on le fait chanter,
sa vie est en danger toutes les nuits” 5.
Jeanpascal Février
1 L’exposition collective des quatre lauréats
(Julian Charrière, Isabelle Cornaro, Julien
Creuzet, Lili Reynaud Dewar) est ouverte au
public dans la galerie 4 du Centre Georges
Pompidou jusqu’au 03 janvier 2022.
2 Rome, 1er et 2 novembre 1975,
2019_2021, 4 projections couleur, son,
35’16’’, série de 18 fascicules imprimés à
250 exemplaires chaque.

3 Colombo & Ferretti, L’ultima intervista
di Pasolini, Paris, Éditions Allia, 2017.
4 Les 18 entretiens biographiques sont
réalisés par l’artiste qui souhaite personnifier une sociologie de l’art contemporain
en écoutant l’évolution des acteurs de l’art
et des artistes vis-à-vis des institutions
publiques et privées.

5 Rapporté par Furio Colombo, “Tuttolibri”
dans La Stampa, le 8 novembre 1975.

M 86
PRIX

Rome, 1er et 2 novembre 19752 est la mise en scène
macabre des dernières heures du cinéaste et écrivain
depuis l’ultime interview qu’il donnera à Furio Colombo
dans la soirée. L’intégralité de l’entretien se rejoue suivant
la division quadripartite du dispositif où les films en interaction présentent trois séquences et trois modes narratifs.
En 1975, au terme de la conversation, Pasolini usa d’une
étrange formulation conclusive qui surprendra le journaliste :
“Parce que nous sommes tous en danger”, lui confiera-t-il3.
Son caractère axiomatique a-t-il servi d’amorce à l’œuvre
pour Lili Reynaud Dewar qui invitera 24 personnes de son
entourage à jouer le texte dans quatre langues différentes ?
Ces femmes et ces hommes incarnent, tour à tour, le poète,
le journaliste et Giuseppe Pelosi. Ils entendent partager à
l’écran une parole cosmopolite qui actualise l’alerte émise
lors de cette soirée de novembre et, dans un élargissement de celle-ci, confère toute son universalité au drame
exprimé.
Le langage soutenu de l’interview comme récit précède
la seconde séquence qui se déroule dans un restaurant, lieu
métaphorique de la transaction. Un jeune prostitué répond
à son interlocuteur par le fait d’une conversation mimétique
aux relais courts. Les moyens de l’action sont économes,
les échanges verbaux s’en tiennent au cadre de la rencontre
qui se consomme.
Le troisième temps précède l’assassinat. L’image dominante compose des visages qui s’effleurent et des mains
qui cherchent une intimité fonctionnelle. Sur la plage, les
couples échangent leur ombre pour une tendresse possible
avant que n’interviennent les assaillants. Ici, toute sagacité
a disparu au profit de l’interjection braillarde et furibonde.
Des émanations de couleurs rouge, bleue et verte
conditionnent les scènes intérieures avec des gélatines
qui produisent un effet de surimpression aux images majoritairement nocturnes. Les tonalités de nuit et la noirceur
propices au silence contrastent avec des écrans blancs qui
décalent de 5 à 6 secondes la diffusion des quatre films.
Ces effets de rupture gagneront en fréquence et s’inscriront
a contrario du vacarme railleur, insultant et crapuleux. Ils
annoncent la mort par coups donnés.
Lili Reynaud Dewar relaye une question forte de l’interview historique, laquelle concerne le positionnement de
Pasolini comme libre-penseur au sein des médias et des
instances culturelles, qu’il fréquentait et critiquait cepen-

57

Le 18 octobre dernier, l’ADIAF décernait le
21e prix Marcel Duchamp à la vidéaste et performeuse LILI REYNAUD DEWAR.1 L’œuvre
primée est un ensemble de quatre vidéos en
boucle de 35 minutes présenté dans une salle
obscure. Des fascicules gisent sur le sol pour
une lecture parallèle au projet, lequel trouve
ses origines à Rome lors d’un séjour à la Villa
Médicis en 2019. Depuis son sujet, le meurtre
de Pier Paolo Pasolini, l’artiste manifeste les
dangers que court la pluralité quand la norme
et son entendement acceptent toutes les
formes de l’intolérance.

Cao Fei, Asia One, 2018,
commissioned by the Solomon
R. Guggenheim Museum, New York,
for The Robert H. N. Ho Family Foundation
Chinese Art Initiative.
Courtesy of the artist, Vitamin Creative Space and
Sprüth Magers

Post-capital : A Reader, catalogue de l’exposition Post-Capital. Art et économie à l’ère du
digital, récemment présentée au MUDAM,
constitue une courte anthologie de textes
critiques sur les développements ultracontemporains du capitalisme, saisis à travers le prisme de l’art. Mise en parallèle
d’œuvres subversives quant aux imaginaires
technologiques et économiques, la réflexion
dresse le constat d’un monde au bord de la
dystopie, qui en appelle à un regard au pire
incrédule, au mieux révolté.

HACKER
LE CAPITAL

Liz Magic Laser, In Real Life, 2019,
commissioned by FACT, Liverpool
Courtesy of the artist, Various Small Fires,
Los Angeles/Seoul and Wilfried Lentz, Rotterdam
© Liz Magic Laser 2019

ET SES
DRONES

M 86
ÉDITIONS

58

POST-CAPITAL : A READER
MICHELLE COTTON (ED.)
MILAN, MOUSSE PUBLISHING, 2021
188 P. (BILINGUE FRANÇAIS/
ANGLAIS)

Comment la société capitaliste se transforme-t-elle à
l’ère de l’économie digitale et de la monétisation des données ? L’art contemporain est-il complice ou critique de ces
métamorphoses ? Et peut-on, enfin, voir dans l’œuvre d’art
une information marchandable comme une autre ? Toutes
ces interrogations, directrices de l’exposition au MUDAM,
problématisent le propos d’ensemble de ce recueil qui
dresse un diagnostic résolument critique, souvent inquiet,
du monde présent, saisi à travers le prisme des relations
entre art, technologie et économie. Il faut bien reconnaître
que notre époque a parfois pris des allures de dystopie,
marquée par le développement tentaculaire des dispositifs de surveillance, par l’hyper-rationalisation des cultures
numériques et le calcul prédictif de nos moindres comportements par des algorithmes. Dans nos sociétés néolibérales actuelles, rien ne se perd, tout se monnaye, même
et surtout nos ressources immatérielles : notre attention, nos
désirs, nos opinions, nos datas personnelles sont devenus
des valeurs d’échange sur lesquelles nous avons de moins
en moins de contrôle. Ce nouveau stade du capitalisme
s’inscrit-il alors dans une logique historique, comme l’aboutissement d’un processus de développement de l’esprit
techno-scientifique, ou marque-t-il une distance nette avec
ses anciens stades, qui impose la révision de ses représentations ?

C’est là toute l’ambiguïté de l’expression “post-capital” qui renvoie à un double mouvement de continuité et de rupture. Par ces termes, il faut en effet moins comprendre
l’hypothèse d’un monde pleinement émancipé du capitalisme que la compréhension d’un
système dynamique qui, refondé dans l’ère du tout digital, commande une réévaluation
de ses définitions traditionnelles. Quand elle apparaît pour la première fois en 1993 dans
le célèbre manuel de management de Peter Drucker, Post-Capitalist Society, l’expression désigne déjà une économie dans laquelle le savoir fait richesse, mais sa réflexion ne
prend alors pas la mesure des bouleversements que va produire le réseau Internet, alors
naissant. Un peu plus de vingt-cinq ans plus tard, McKenzie Wark en tire, elle, toutes les
conséquences en s’alarmant de l’appropriation des dispositifs de captation et d’analyse de
l’information par la classe dirigeante, qui en fait l’instrument de sa domination. Son ouvrage
retentissant, Capital is Dead: Is This Something Worse?, s’interroge ainsi sur la possibilité
d’un dépassement du système qui en signe moins la fin que la fuite en avant. Il faut bien
reconnaître que le foisonnement d’appellations destinées à qualifier le stade le plus récent
du capitalisme en dit assez le caractère insaisissable, qu’on le nomme “tardif”, “néolibéral”,
“postmoderne”, “de l’attention” ou “de surveillance”. C’est précisément ce dernier qualificatif, que l’on doit à la sociologue Shoshana Zuboff dans son célèbre ouvrage L’Âge du
capitalisme de surveillance. Le combat pour un avenir humain face aux nouvelles frontières
du pouvoir (2019), qui sert ici de point de départ à la réflexion. En pleine cohérence avec le
parti-pris curatorial, la sélection des auteurs et des extraits situe d’emblée le propos dans
le sillage d’une pensée progressiste, d’une certaine mouvance issue de la gauche radicale.
On y retrouve ainsi, outre Shoshana Zuboff, Richard Seymour, militant révolutionnaire,
Mc Kenzie Wark, autrice du Manifeste hacker, ou la lanceuse d’alerte Heike Geissler. Leurs
voix sont associées à celles de deux artistes-chercheurs, Hito Steyerl et James Bridle,
dont les textes, placés sur un même plan que les essais théoriques, introduisent la fiction

ÉDITIONS

spéculative comme instrument argumentatif : un choix pertinent, à la mesure du caractère somme toute surréaliste de
l’évolution actuelle du monde. Michelle Cotton, responsable
de la programmation artistique au MUDAM et éditrice de
l’ouvrage, en signe l’essai introductif, un texte percutant
au titre poétique et désabusé : “Tout ce qui est solide se
dissout dans l’air”. L’entreprise de recontextualisation des
idées et de mise en perspective des concepts mobilisés
et des œuvres choisies s’avère particulièrement éclairante
en ouvrant la discussion à la cybernétique, aux thèses de
Marshall McLuhan, de Marx et d’Engels, prophètes de la
tendance autodestructrice du capitalisme dont cette anthologie envisage peu ou prou l’avènement.
Centre banquier, financier et industriel, le Luxembourg
est l'un des épicentres de l’économie numérique en Europe,
mais il est également situé non loin de Trèves, ville natale
de Marx. Il est donc assez naturel de le percevoir comme
la scène d’expression d’une tension symbolique entre le
développement d’un système capitaliste dont le pouvoir se
voit renforcé par la révolution numérique et les résistances
qu’il génère. Loin d’en célébrer l’avènement, la sélection
des œuvres est marquée par son discours critique, sensibilisant aux nouvelles formes d’aliénation et d’exploitation
dans le monde du travail, au creusement des inégalités
sociales et économiques, à l’affaiblissement des libertés
démocratiques ou à la menace que le stade post-capitaliste
fait peser sur la nature en général, et la nature humaine en
particulier. Sans en épuiser les sujets, la vision panoramique
contemporaine du paysage économique offerte par cette
anthologie permet ainsi d’en aborder les principaux traits
caractéristiques. Une place particulière est accordée à l’analyse des monstres économiques que sont les GAFAM, les
entreprises telles que Google, Apple, Microsoft et surtout
Amazon, à juste titre ciblée dans la moitié des textes et dans
plusieurs œuvres, parmi lesquelles la proposition de Simon
Denny. Reprenant un projet d’Amazon, pour l’heure non
mis en place, prétendument destiné à améliorer les performances et à assurer la sécurité de ses employés, l’artiste
réalise une cage pour travailleur d’après les plans brevetés
par l’entreprise, comparant la situation des travailleurs à celle
d’animaux exploités.
Le plan du catalogue s’organise autour de trois paramètres cardinaux du système capitaliste — la production,
la consommation, la richesse — réévalués à l’aune de la
révolution numérique et des nouveaux imaginaires qu’elle
nourrit. La première section porte sur les métamorphoses
des forces, des modes et des rapports de production que
suppose l’hégémonie de l’économie digitale. Introduite par

59

Courtesy of Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen
© Jesse Hunniford/MONA

M 86
ÉDITIONS

Simon Denny, Amazon worker cage patent
drawing as virtual Aquatic Warbler cage,
2020

un extrait du texte de McKenzie Wark cité plus haut et par un autre tiré du roman d’Heike
Geissler, Associée saisonnière, elle décrit les changements structurels qui affectent le
monde de travail et remodèlent sa morphologie socio-économique. Le texte de Wark analyse plus précisément les transferts de valeurs qui s’opèrent dès lors que l’exploitation des
ressources cognitives se substitue à celle des forces physiques. Reproductible à l’infini,
faussement libre, l’information instaure de nouveaux rapports de propriété et d’oppression
qui se traduisent dans une forme de lutte des classes inouïe où s’opposent celle opprimée
des “hackers”, nouveaux ouvriers producteurs de contenus informatifs, et celle dominante
des “vectorialistes”, qui en contrôlent la diffusion. Non plus définies comme des propriétaires
capitalistes, les grandes entreprises (les GAFAM mais encore les banques, les constructeurs
automobiles, l’industrie pharmaceutique, pétrolière ou militaire) sous-traitent la production
des flux d’information sur lesquels elles assurent leur mainmise par la possession des
brevets, des marques, des droits intellectuels mais encore de la logistique qui en organise
la circulation. D’une grande limpidité, le propos renouvelle la terminologie du discours critique autant qu’il fait preuve d’un grand scrupule analytique, particulièrement éclairant pour
saisir les enjeux de l’exposition. L’évolution décrite n’est en effet pas ici envisagée comme
une simple rupture, mais comme le fruit d’une transformation qui débute par l’instauration
du fordisme et l’exploitation du savoir-faire détenu par la main-d’œuvre ouvrière. Il s’agit
ici moins pour l’autrice de décrire une substitution sèche d’un antagonisme par un autre
qu'une complexification des rapports de domination dans un monde à plusieurs vitesses,
où les schémas propres à plusieurs stades du capitalisme coexistent. Les conséquences
politiques d’un tel âge du capitalisme sont observées à l’endroit de la marchandise comme
à celui du statut politique des nouveaux opprimés (les hackers, qui sont autant artistes
qu’ingénieurs) qui constituent aussi, paradoxalement, une classe de privilégiés. L’extrait suivant offre matière à illustration. La romancière Heike Geissler y décrit son expérience en tant
qu’employée dans un centre de distribution d’Amazon. L’utilisation d’un ton fictionnel appuie
le caractère irréel de ce microcosme entrepreneurial avec sa novlangue (les caisses appelées “tote”, “ASIN”, “Cubi” ou “marchandise DDM”) et ses procédures déshumanisantes.
Les travaux des artistes convoqués en donnent des illustrations criantes qui tantôt
tournent en dérision ce constat, tantôt s’en alarment. Les œuvres du japonais Ei Arakawa,
des “peintures” LED qui affichent la valeur de son travail performatif (évalué à 0,72 euro par
minute), pointent la soumission du travail artistique aux fluctuations de l’économie mondiale,
particulièrement en temps de crise. La vidéo Asia One de Cao Fei met en scène la fiction
d’un monde tout automatisé perçu à travers l’idylle des deux seuls employés humains de
JD.com, l’Amazon chinois, engagés dans une chorégraphie qui détourne les codes du
spectacle de propagande. Dans son prolongement, l’installation de Liz Magic Laser met
en scène les nouvelles formes d’emplois précaires en organisant le dialogue entre cinq
travailleurs indépendants, producteurs de contenus en ligne. Motivés par un coach de vie
spécialisé dans le biohacking, ils oscillent entre un enthousiasme affiché et une certaine
incrédulité face aux rouages de leur propre oppression. L’avatar de Martine Syms, un chatbot interactif, synthétise ses identités superposées et les multiples contradictions qu’elles
génèrent. La mise en récit des existences complexes, “textualisées numériquement” aurait
dit McKenzie Wark, apparaît alors comme un processus d’autodétermination technologique
aux allures d’aliénation concrète. Cet aller-retour entre le réel et le virtuel se trouve aussi
au cœur des photographies de Cameron Rowland — des pointeuses à reconnaissance
digitale, outils de contrôle biométrique du temps de travail, comparables aux dispositifs
carcéraux — ainsi qu’au sein de l’installation de Yiru Pattison pensée à partir d’une mine
de bitcoins, rappelant avec force que la virtualisation de la monnaie n’en rend pas moins
très concrets les processus d’exploitation des ressources humaines et naturelles qui en
permettent le fonctionnement.
La deuxième section, consacrée à la question de la consommation, s’ouvre avec la
définition du “capitalisme de surveillance” conceptualisé par Shoshana Zuboff dans un
ouvrage qui apparaît comme la colonne vertébrale du propos général. Dans la continuité
des précédentes, cette forme tardive du capitalisme est présentée comme un puissant
facteur d’inégalités économiques et sociales, elles-mêmes étayées sur le réagencement des
rapports de domination. Abordé comme rupture, ce capitalisme-là s’appuie sur un important
dispositif de surveillance et de contrôle sécuritaire inédit, qui fait de l’expérience humaine
sa matière première au point d’imposer un ordre mondial fondé sur un supposé régime de
certitude absolue. Les profits de Google servent d’illustration à l’emballement de ce système
capitaliste qui tire sa richesse des modifications de comportements qu’il observe et induit.
Car ce que montre Zuboff, c’est la façon dont ces entreprises sont parvenues à faire de la
surveillance un outil de prédiction comportementale créateur de richesses, d’“actifs” et de
“capital”, réduisant la vie à des données statistiques. On passerait ainsi, selon l’autrice, de
l’exploitation de la nature environnementale à celle de la nature humaine par des intelligences
artificielles mises au service d’une régie publicitaire globale, transformant le “surplus comportemental” en “produits de prédiction”, des entités probabilistes vendues sur des marchés
spécifiques (les “marchés de comportements du futur”). Le texte s’achève sur un constat

Ei Arakawa, Family Dollar (Social Capital),
2020

M 86
ÉDITIONS

60

Courtesy of the artist & Galerie Max Mayer
Photo © Katja Illner

eschatologique pessimiste, affirmant que le capitalisme,
du fait de sa logique de choc et de stupeur, est voué à son
autodestruction, position par ailleurs soutenue par Marx
et Engels, Joseph Schumpeter ou Karl Polanyi. Le tropplein d’accumulations, de maximisation des profits et de la
concurrence déstabiliserait la planète au point de menacer
jusqu’à la vie. L’extrait d’un ouvrage de Richard Seymour,
La Machine à twitter, décrit dans son sillage les effets délétères des réseaux sociaux sur la captation de l’attention et
la manipulation de nos circuits cérébraux, de notre libido, et
in fine, de notre indépendance d’esprit, au point de constituer à eux seuls une “raison d’être” suffisante. Selon lui,
les nouvelles technologies de la communication menacent
autant notre liberté que notre intimité, et d’autant plus dans
la mesure où, parfaitement mobiles, elles se constituent en
prothèses. Cet appareillage finit alors par faire de nous de
“simples points de relais pour des fragments d’information ;
des extensions de la tablette et du smartphone”.
Cette section réunit des œuvres qui détournent les
codes du capitalisme triomphant, à l’image du célèbre
projet de Mohamed Bourouissa qui documente avec ironie
la frappe d’une monnaie à l’effigie du rappeur Booba, ou
des sculptures de Katja Novitskova qui raillent l’utilisation
de l’imagerie animalière pour capter l’attention des usagers d’Internet. Les autres propositions sont plus axées
sur les modifications symboliques entraînées par la toutepuissance des technologies numériques. Les sculptures
hybrides de Guan Xiao se présentent comme des formes
autogénérées où s’indifférencient la croissance naturelle et
le développement technologique. Elles rejoignent dans leurs
intentions un autre ready-made, l’imposant jet soviétique
MiG-21 de Roger Hiorns, ici transformé en système digestif
artificiel. De son côté, Laura Owens montre le nivellement
des motifs, des signes et des symboles dans le flux continu
d’Internet, s’aidant pour la réalisation de ses peintures d’un

programme informatique. Le travail de Josephine Pryde se concentre, lui, sur le devenir
ambigu du sens du toucher à l’ère du digital, tandis que la grande peinture murale de Nora
Turato, eeeexactly my point, s’amuse de la façon dont le langage se désarticule dans la
communication numérique.
La dernière partie, consacrée à la question de la richesse, se focalise sur les moyens
mis en place pour la détourner au profit de quelques-uns, sur la possibilité d’échapper
aux radars inhérente à la réorganisation de notre espace-temps. Elle est introduite par la
réflexion, d’une particulière originalité, de l’artiste et chercheuse Hito Steyerl sur la condition
de possibilité de l’art contemporain, autrement dit, en des termes kantiens, sur sa dimension transcendantale. Comment s’y redéfinissent l’espace et le temps dans le contexte
d’un monde à la fois globalisé et numérisé ? L’extrait choisi de De l’art en duty free – L’art à
l’époque de la guerre civile planétaire, dont l’édition française a paru cette année, part en
effet d’une analyse croisée des effets de neutralisation spatio-temporelle liée à la mondialisation et des potentiels de privatisation des richesses qu’elle autorise, alors soustraites à la
souveraineté des États. Après avoir appris que certaines de ses œuvres étaient stockées
dans des entrepôts à l’abri des regards et des contrôles fiscaux, Hito Steyerl s’interroge sur
le statut de ces zones franches telles que le port franc de Genève, qu’elle décrit comme
un “musée secret”, une “infra-structure extra-étatique de mise en retrait d’art”. Lieu géographiquement situé, cet interstice, dans une certaine mesure indéterminé, est aussi un
complexe informatique et virtuel faisant signe vers un ensemble de plateformes qui régulent
les aspects économiques, fiscaux, juridiques et communicationnels de la circulation des
œuvres. Cet “art en duty free” dénote ainsi l’existence d’un monde économique alternatif,
équivalent au dark net, une face cachée du réseau d’entreprises qui constituent le marché
de l’art. Présentée dans l’exposition, son œuvre Free plots, un jardin communautaire dont
la forme reprend le plan de cette zone franche, renverse symboliquement les codes de
la propriété capitaliste et jette un éclairage au néon sur ces pratiques obscures. L’enjeu
de la visibilité est également au cœur du texte de James Bridle, qui décrit l’emballement
des marchés boursiers numérisés depuis les années 1980 et évalue les changements qui
impactent l’information financière : accélération des échanges, diminution du temps de
latence, négociation massive d’actions dans d’opaques dark pools. Les algorithmes ont
en effet soustrait une partie du marché à la visibilité publique, l’autonomie des machines,
ou automation, étant présentée comme un élément décisif d’accroissement des inégalités
et d’oppression. Par la construction d’entrepôts hermétiques et la mise en place logistique
d’une technique dite de “stockage chaotique”, Amazon a ainsi inauguré une organisation du
travail dans laquelle la logique technologique a pris le dessus sur le raisonnement humain.
L’opacité technologique est donc devenue une arme, un facteur de précarisation et d’aliénation des employés comme des clients, privés de connaissance, donc de maîtrise.
Les œuvres présentées permettent d’en mesurer les champs d’application comme la
possibilité de les subvertir. Les mots-clés de Lara Favaretto transforment par exemple le
fétichisme de l’objet en paroles et choses de l’esprit, tandis que le collectif GCC, Royale
Mirage, s’approprie de son côté les codes esthétiques du pouvoir politique et financier
arabique, considéré comme le paroxysme du signe extérieur de richesse. Dénotant un
certain sens du réalisme économique, les photographies sur caisson lumineux de Shadih
Habib Allah mettent littéralement en lumière les traces d’un troc artisanal, d’une économie
parallèle qui détourne le fonctionnement d’un programme d’aide alimentaire, celles de Nick
Relph illustrent les processus de gentrification qui transforment l’espace urbain en théâtre
du rêve capitaliste, quand les sculptures 3D, hybrides, quasi cyborg d’Olivier Laric piratent
de leur côté les grandes œuvres de la statuaire néoclassique et gréco-romaine pour questionner les notions d’originalité et de propriété. L’installation de Sondra Perry, enfin, met en
scène une histoire des corps noirs objectivés dans les musées d’ethnographie occidentaux
comme celle de son frère jumeau, un corps vendu sous forme de données biométriques
à un éditeur de jeux vidéo.
Pour quiconque est familier de cette réflexion ultra-contemporaine, la concision des
extraits n’en renouvellera pas tant l’approche, même si la mise en regard des œuvres fournira
sans nul doute de féconds éléments de discussion. Pour celles et ceux qui, en revanche, ne
sont pas familiers de cette littérature, Post-capital: A reader constitue une parfaite introduction, d’autant plus porteuse qu’elle manifeste un vœu d’accessibilité qui jamais ne sacrifie
la rigueur de la problématisation. À une époque où les données sont devenues monnaie
courante, cette anthologie, en renfort de l’exposition, rappelle avec force et clarté que le
seul moyen de lutter contre le post-capital et l’aliénation des informations personnelles,
c’est encore de s’en tenir informé.
Florian Gaité

ÉCRIRE
LE FLEUVE QUI VOULAIT
ÉCRIRE. LES AUDITIONS
DU PARLEMENT DE LA
LOIRE
MISE EN RÉCIT PAR CAMILLE
DE TOLEDO, MANUELLA EDITIONS/
LES LIENS QUI LIBÈRENT, 384 P.,
SEPTEMBRE 2021
ISBN : 979-10-209-1006-6
23 €

d’être le cas en Équateur aujourd’hui : “Aussi nobles que puissent sembler les droits de la
nature, ils ne font l’objet de quasiment aucune forme d’application légale. En fait, l’Équateur
aujourd’hui est marqué par une hausse effrénée de l’activité d’extraction à grande échelle,
notamment pour l’exploitation du pétrole et d’autres ressources du sous-sol, ainsi que
par des projets hydroélectriques qui visent à convertir la nature non humaine en un vaste
réservoir de ressources pour des entreprises trop humaines”2.
Doter les entités non humaines, animées ou inanimées du statut de personne juridique
implique de changer notre vision du monde, nos choix de production, de consommation, d’affronter le sujet encore tabou de l’explosion démographique incompatible avec
la défense des écosystèmes, des forêts, des populations d’animaux sauvages. Ce “soulèvement légal terrestre” est attentif à déjouer les risques encourus : il s’agit d’éviter que
la représentation de la nature par des collectifs humains ne reconduise une tutelle, une
modélisation et mise sous cloche de celle-ci. Pour Camille de Toledo, en permettant de
sortir de la réification de la Terre, la nouvelle constitution empêchera que l’octroi de droits
aux éléments de la nature ne signe une nouvelle emprise. Il convient aussi de prendre toute
la mesure de la différence entre les systèmes symboliques du monde, souvent animistes,
créés par les peuples autochtones pour qui le fleuve, la forêt sont sacrés et une vision
occidentale héritière d’une pensée dualiste, prométhéenne qui, asservissant le non-humain
aux intérêts humains, demeure vivace. Pour les tribus amazoniennes, les Maoris, la nature,
fût-elle blessée, massacrée par l’homo sapiens, n’a jamais été désactivée, désanimée et
dès lors n’a pas à être remédiée. Peut-être que les colères et détresses de Gaïa polluée,
malade, nous intiment moins à la traduction de ce qu’elle nous dit qu’à l’écoute de ses voix
afin que, nous y connectant, nous la laissions libre, soucieux de préserver ce que Virginie
Maris appelle la part sauvage. Peut-être que, davantage
1 Eduardo Kohn, Comment pensent les
que vouloir écrire et nous tendre leurs textes d’écorce, forêts, Vers une anthropologie au-delà de
d’eau, de poils et de chants, les fleuves, les arbres, les l’humain, trad. par Grégory Delaplace,
préface de Philippe Descola, Bruxelles,
animaux hurlent-ils qu’ils refusent de mourir.
Éditions Zones sensibles, 2017.
2 Ibidem, p. 326.
Véronique Bergen

61

Comment représenter des entités non humaines telles
que les fleuves, les forêts, les animaux, la flore ? Comment
sortir d’une vision productiviste et arraisonnante de la
nature réduite, au même titre que les formes du vivant qui
la peuplent, à un objet modelé, exploité par l’homme à son
seul profit ? Face à la dévastation écologique planétaire,
depuis quelques années, l’on assiste en Occident à une
remise en question encore très timide de la vision du monde
qui a prévalu, celle d’un dualisme entre l’humain et la nature,
tandis que quelques pays ont voté la reconnaissance juridique d’entités non humaines (en Nouvelle-Zélande, les
grands singes dès 1999 et, en 2017, le fleuve Whanganui
pour lequel les Maoris se battent depuis 1870, le Gange,
la rivière Yamuna et les dauphins en Inde, la Terre mère
Pachamama en Équateur, la rivière Magpie au Canada…).
En Occident, des penseurs écologistes, des philosophes
précurseurs (Michel Serres,…), des mouvements associatifs comme Earth Law ont mené et mènent des combats
pour défendre une cathédrale du vivant qui part en fumée.
Moment-clé des droits de la nature, cette mobilisation
en faveur de la protection des intérêts de la Loire, des écosystèmes qu’elle abrite, marque une étape essentielle d’un
mouvement écologique ripostant à l’épuisement du vivant,
faisant barrage à la logique prédatrice, laquelle, en accélérant la sixième extinction massive des espèces animales
et végétales, risque de signer leur extermination et, parlà, celle de l’humanité à plus ou moins court terme, n’en
déplaise aux tenants de la bio-ingénierie. L’énergie portée
par l’engagement de Camille de Toledo et des collectifs se
met au service d’une constitution de la nature. La commission articule avec finesse les défis à relever : qui représentera le fleuve, les poissons, les grenouilles ? Comment
seront constitués les collectifs des “gardiens de la nature”,
négociés les liens entre intérêts humains et intérêts nonhumains ? La loi est ici conçue comme un levier juridique
qui, pour être contraignant, doit être accompagné de
mesures, d’actions et de sanctions pour les contrevenants.
Dans Comment pensent les forêts, Vers une anthropologie
au-delà de l’humain1, l’anthropologue Eduardo Kohn insiste
sur le fait que le geste de conférer des droits à la nature
doit être suivi d’effets réels, se traduire dans les faits, ne
pas demeurer purement formel. Or, ajoute-t-il, c’est loin

LE
FLEUVE
QUI VOULAIT

M 86
ÉDITIONS

Saluons avec force le projet mis en chantier
par l’écrivain, plasticien et juriste Camille de
Toledo, par le POLAU (pôle arts et urbanisme)
et un collectif d’acteurs, qui vise à doter la
Loire d’un statut de personne juridique.
Les membres de la commission (Camille de
Toledo, Bruno Marmiroli, Joan Pronnier, Lolita
Voisin, Pascal Ferren, Stéphane Cordobes,
Virginie Serna) ont, dès l’automne 2019,
recueilli les auditions d’une série d’intervenants (Bruno Latour, Valérie Cabanes,
Jacques Leroy et une multiplicité de juristes,
philosophes, paysagistes, artistes, riverains,
professionnels, pêcheurs, mariniers…) afin
de penser à la manière de créer un parlement
de la Loire.

M 86
ÉDITIONS

62

SUR LE
PARLEMENT
DE LA LOIRE
l’art même : Signalons, dès l’abord, l’importance décisive, la nouveauté juridique et l’ambition écologique du projet que vous avez initié, sans oublier la force jurisprudentielle
dont il est porteur. Camille de Toledo, pouvez-vous revenir
en amont sur les données objectives et les circonstances
subjectives qui vous ont poussé à impulser ce projet collectif
d’auditions en vue d’un parlement de la Loire ? Et expliciter ce qu’implique l’élargissement de la reconnaissance de
droits à des personnes non humaines, à la nature (que ce
soient la faune, la flore, l’élément aquatique, le règne minéral) ? Quelle est la révolution sensible et conceptuelle que
nécessitent les droits de la nature ?
Camille de Toledo : Au départ, il y avait un désir, le long
de Loire, de penser un parlement de la rivière, porté par le
Pôle art et urbanisme (POLAU). J’avais, de mon côté, cette
pratique — je l’ai encore — autour de ce que je nomme les
“institutions potentielles” : un art des métamorphoses, un
art processuel pour modifier les imaginaires du droit. Après
une rencontre à Delphes, puis une représentation d’un de
mes textes, Les témoins du futur où il est question de la
personnalisation légale des entités naturelles, le POLAU
m’a demandé de coordonner, d’accompagner cet élan
ligérien pour le fleuve. J’ai proposé que l’on s’inspire des
mouvements constituants ou des processus d’audition parlementaire, pour réfléchir collectivement à l’écriture d’une loi
à venir. Il y a bien sûr en toile de fond la mémoire des contributions d’écrivains — Victor Hugo, Lamartine — aux changements constitutionnels comme en 1848 ; cette idée, cruciale
à mes yeux, à la croisée de la littérature et du droit, que les
ordres dans lesquels nous vivons sont des écritures qu’il
nous appartient de modifier. Pour le livre, j’ai eu un rôle de
codificateur. On retrouve cette forme — la codification — qui
était déjà présente dans Vies pøtentielles. C’est une inspiration que je tiens de l’histoire de la loi juive : Maïmonide,
Joseph Caro… on part d’un système de croyances ; et pour
que la loi évolue, on relance l’interprétation, on invente des
jurisprudences nouvelles. Ici, il s’agit bien sûr de reprendre la
réflexion sur la loi, afin que celle-ci reconnaisse la puissance
d’agir des entités naturelles, afin de sortir les éléments de la
nature du silence auquel ils ont été condamnés. Et ce que
ça implique, pour vous répondre, c’est une bascule ontologique qui passe par le droit. Traditionnellement, le droit des
modernes coupe entre les objets et les sujets. Les forêts,
les rivières, les lacs, les océans… ont été tenus du côté
des objets, et là, soudainement, par une transformation des
fictions juridiques, ils accèdent au statut de sujets. Avec ce
livre, nous avons souhaité outiller toutes celles et ceux qui
souhaitent accompagner, promouvoir et penser le devenir
sujet des éléments de la nature.

CONVERSATION
AVEC CAMILLE DE TOLEDO

Le Fleuve qui voulait écrire. Les auditions
du parlement de la Loire, pp. 4-5
Photo © Alain Bujak

AM : Quelles forces coercitives donnerez-vous à la reconnaissance de la Loire en
tant que personne juridique ? Comment éviter que le droit ne soit qu’une abstraction laissant les coudées franches aux projets écocidaires ? Quels collectifs, quels représentants
défendront les droits du fleuve (et de ses habitants, des arbres, des animaux, du sable)
à la vie, sachant que les logiques d’intérêts entre riverains, militants écologiques et élus,
professionnels de la pêche, entreprises sont divergentes, voire antagonistes ?
C. de T. : Posons ici que nous vivons, nous autres, dans un monde de représentations. Nous pouvons nous en plaindre, en faire la critique. Mais le fait humain se confond
hélas, grandement, avec le fait de représentation. Nous pouvons en partie y échapper par
des logiques d’autonomie, mais il reste qu’à dix milliards d’êtres humains — on tend vers
cela — nous faisons face à des problèmes d’échelle, donc, de représentations. Les diverses
cartes du monde sont ce avec quoi nous nous débattons, et l’art, comme les sciences,
cherche en permanence à mettre les cartes à jour. C’est aussi ce que l’on cherche à faire
avec la loi, dans le livre. La représentation de la nature est douloureuse, elle a partie liée
avec la blessure qu’on lui inflige. Si l’on se revendique de l’éthique environnementale, la
première chose qu’on va se promettre, c’est surtout de ne pas représenter. Cependant,

le réparer. Du fait de cette loi, on peut donc blesser un élément de la nature. On est là du
côté de la réparation des dommages. On est après le drame. Mais si les juges multiplient
les décisions et fixent, petit à petit, des dommages et intérêts qui font peur aux industriels,
y compris d’un point de vue financier, bien sûr, on renforce la logique de précaution. Le
risque financier étant plus grand, les industriels feront plus attention. Mais dans le livre, Le
fleuve qui voulait écrire, il me semble que nous suivons un fil qui montre comment tout cela
va beaucoup plus loin. Si les éléments de la nature sont reconnus comme sujets de droit,
alors, cela nous oblige à changer la forme de nos parlements, à redéfinir les souverains.
Du judiciaire, l’on passe alors également au droit constitutionnel.

cette éthique ne suffit plus, car il y a guerre dans les représentations. Entre la compréhension que nous avons des
milieux et l’économie politique dans laquelle nous vivons.
On cherche — parce qu’il le faut, pour répondre à la crise
terrestre — à modifier les termes des relations entre les
humains et les autres formes de vie. Et c’est là que l’on
va recourir à une approche — celle du Fleuve qui voulait
écrire — qui pourrait être vue comme un comparatisme
légal ou institutionnel. On va se demander comment font les
autres pays, les autres traditions, pour accueillir les droits
de la nature.
Dans certaines sociétés, on aura des “gardiens” tout
trouvés : celles et ceux qui sont attachés, reliés, culturellement, territorialement, souvent spirituellement à l’écosystème considéré. Comme le long de l’Atrato, en Colombie,
ou encore en Nouvelle-Zélande, avec le peuple de la rivière
Whanganui. Et en ce sens, on oppose souvent les milieux
où il y a des gardiens naturels et les sociétés techniques
où la nature est confiée à des gestionnaires comme en
Europe. Pourtant, depuis soixante ans, tout converge. Dans
nos sociétés naturalistes, nous avons désormais un tissu
étroit de “gardiens” : des traducteurs, des diplomates, des
activistes, des scientifiques… portent les intérêts du temps
long de la nature. On a partout, en contexte indigène et
naturaliste, les deux composantes de “mix représentatifs” :
des gardiens, attachés à telle ou telle entité naturelle — des
“peuples-sentinelles” — aidés par des expertises scientifiques. Avec ces “mix représentatifs”, on peut veiller à bien
traduire, à ne pas trop trahir. C’est ce que l’on entend,
quand on lit l’audition de Catherine Boisneau, spécialiste
des poissons, ou Virginie Serna, archéologue de Loire,
dans le livre. À côté des juristes, il importe de documenter,
de décrire, au plus près, ce qui est là, pour être de bons
traducteurs des voix de la nature.
AM : Soutenu par des initiatives citoyennes, le droit ne
doit-il pas empêcher en amont les préjudices occasionnés
à des entités non humaines plutôt que d’intervenir en aval
lorsque les dommages environnementaux, souvent irréversibles, se sont produits ?
C. de T. : Les modifications du droit, la reconnaissance des droits de la nature, l’octroi du statut de sujets
aux entités naturelles, la transformation de nos dessins
institutionnels… toutes ces voies permettent de proposer
une meilleure balance des pouvoirs. Prenons un exemple
concret : depuis la catastrophe de l’Erika, la France a fait
voter la loi sur le préjudice écologique. Toute personne qui
cause un dommage à une entité naturelle est sommée de

AM : Un fleuve qui agonise, comme le Fleuve Jaune en Chine, montre en sa destruction, j’ajouterais en sa détresse, qu’il est à la croisée de problèmes socio-économiques
sur lesquels il nous faut agir dans l’urgence (expansion démographique galopante qui
compromet la sauvegarde des écosystèmes, des populations d’animaux sauvages, de
leurs habitats, des forêts, des océans, spatiophagie de l’humain, surpêche, surexploitation des ressources naturelles, pollution, tourisme de masse, explosion du trafic maritime,
problème des déchets, continent de plastique, anaérobie de zones de l’océan, monopole
des multinationales…). Comment la nouvelle culture écologique que vous mettez en place
avec des acteurs de terrain, des artistes et des penseurs envisage-t-elle des solutions
pratiques prenant en compte la connexion inextricable de ces paramètres ?
C. de T. : Les diverses agonies de la nature poussent à des formes d’art pragmatiques.
Engager l’art dans le concret des transformations qu’il faudrait accomplir, rappeler l’art pour
qu’il conduise à des changements politiques. J’entends ce rôle de l’art comme un travail
sur les fictions qui nous gouvernent et nous détruisent : sur les fictions du droit, notamment,
qui organisent les termes de l’habitation terrestre. Alors, voilà ce qui nous est légué comme
dilemme. Face à cette destruction quotidienne de l’habitabilité de la Terre, nous pouvons
continuer à croire aux gardiens actuels : nous continuerons alors de nous tourner vers les
États et leurs diverses agences, pour qu’ils régulent l’usage industriel du monde. Mais je
pense qu’il est aussi raisonnable de tirer un trait sur l’attente étatique, ou sur la relation entre
les combats citoyens et les États. On finit par demander de l’aide à des représentants qui
sont bien souvent tenus par des objectifs écocidaires ou qui, pire, sont entretenus par eux.
Le surgissement des tiers acteurs, des autres personnes — ces sujets de la nature — permet d’envisager un autre arbitrage, une autre relation. Désormais, nous aurions à nos
côtés, pour nous battre, ces super-sujets juridiques, des océans, des glaciers, des lacs,
des rivières, des espèces animales et végétales, dotés de droits, et qui pourraient lutter
tant contre les intérêts privés que contre les logiques développementalistes des États. En
somme, l’on pourrait dire que l’anthropocène nous pousse à penser une nouvelle scène
légale. Et dans un livre prochain, c’est pour cette raison que nous continuerons à tirer le fil
de cette métamorphose, en proposant une réflexion sur le travail de la Terre.
Entretien mené par Véronique Bergen

63

Photo © Apolline Fluck

M 86
ÉDITIONS

Le Fleuve qui voulait écrire. Les auditions
du parlement de la Loire, pp. 28-29

AM : Comment se noueront les alliances entre mises en récit, “traductions des intérêts
du fleuve” et savoirs des “experts” ou des usagers de la Loire, sachant qu’il est peu crédible de penser que la Realpolitik et l’économie soient soucieuses d’écouter les voix des
non-humains en tant que tels ? La logique productiviste qui prévaut toujours en Occident,
et plus largement dans un monde mondialisé, n’envisage la protection très partielle et
dérisoire des non-humains que d’une façon intéressée : leur défense est subordonnée aux
bénéfices, aux ressources qu’ils accordent à l’homo sapiens. Comment sortir de notre
vision anthropocentrée du monde ?
C. de T. : Repartons de ce qui survient, dans de nombreux pays, sur de nombreux
continents : la reconnaissance du statut de sujets juridiques pour des espèces naturelles,
pour des milieux. En droit, on peut analyser cela en disant que nous passons d’un droit
protecteur à un droit subjectif des personnes. L’idée, ici, c’est qu’en créant des personnes
légales, l’on enclenche une mécanique qui va désanthropocentriser le droit. Vous aurez,
dans l’espace social, dans les tribunaux, et même, dans l’économie contractuelle, des
personnes non humaines. Bien sûr, pour les défendre, il y aura toujours des voix humaines.
Mais ici, on doit se souvenir d’une chose : les représentants des États — par exemple, en
période de guerre — ou les porte-parole des entreprises — par exemple, l’industrie du
tabac — ne sont pas au service d’anthropos. Ils ne sont pas, au sens propre, anthropocentrés. Ils sont centrés sur le pouvoir de l’État ou l’intérêt financier de l’entreprise. C’est
pour cette raison aussi que nous parlons, pour ce nouvel âge de la nature, d’une bascule
vers une société de plus en plus perspectiviste. Il y aura la perspective des États, la
perspective des personnes légales productives, soit des entreprises, des marchés… Et,
pouvant nouer des relations de conflit ou de coopération ou d’entraide avec ces entités, il
y aura des personnes légales de la nature, avec leurs gardiens, leurs voix humaines, leurs
porte-paroles, leurs diplomates. Ce que cela permet, pour nous, c’est de faire entendre
sur la scène légale les voix de la Terre dont nous dépendons pour vivre.

Pierre Liebaert, Libre Maintenant, Paris,
L’éditeur du dimanche, 2021

Libre Maintenant est d’abord une série de photographies. Réalisées par PIERRE LIEBAERT
(Mons, °1990 ; vit et travaille à Bruxelles) entre
2012 et 2015, elles font fleurir l’ambiguïté de
corps d’hommes dénudés dans le huis clos
satiné de chambres d’hôtel de passe. C’est
aussi un film ouvrant le champ du regard
sur le making of de la série, donnant la voix
aux modèles, levant le voile sur l’expérience
des prises de vue1. C’est désormais un livre,
précieux écrin où se plissent et se redistribuent les images, les mots, les fragments
d’échanges qui ont peuplé le chemin.

DESSAISIR
NOUS VEUT
L’OMBRE
M 86
ÉDITIONS

64

Livre comme un missel, dont les psaumes ne s’épellent
qu’en effeuillant les strates, livre-corps dont l’anatomie
se déplie de derme en fibres. Un étui cartonné enchâsse
l’objet. Sa surface expose les frémissements d’un drapé
immaculé, réceptacle du titre imprimé en creux. On fera
silence pour entendre le murmure des corps appelés à
bientôt froisser ces draps. On fera silence pour ouvrir
ce linceul et accueillir les crues régénérescences qui s’y
lovent.
Puis, on glisse le livret hors de l’étui. Se révèle le rouge
capitonné d’un rabat à trois pans. Rouge soyeux — le
même que le revers de la couverture —, comme une chair
chaude stagnant sous l’innocence d’une peau, comme
une rumeur grondant sous le voile du secret. Au verso de
cet encartage est creusé un œillet. Il s’ouvre sur un fragment de main hâve reposant sur la carnation d’une poitrine.
À l’annulaire brille une alliance…

1 http://pierreliebaert.com/LibreMaintenant-movie
2 Federico García Lorca, Jeu et théorie du
duende, conférence prononcée en 193334, Paris, Éditions Allia, 2008, p. 35.
3 Entrevue avec l’artiste, 03.11.21.
Les autres citations de l’artiste sont puisées
dans la même entrevue.

La vie dans les plis
Puis, on ouvre les battants du rabat. On entre…
S’expose d’emblée l’épaisseur d’un dos massif, s’émaciant
sur le timide rebond de fesses creuses. L’homme nous
énonce cette étendue tête baissée, dans l’angle d’une
pièce. Son corps camoufle l’action de ses mains, triturant
sans doute son membre. Un papier peint distribuant la
régularité d’un motif floral argenté sur fond outremer s’offre
comme plan de pause. À droite du buste de chair mutique,
un cadre doré abrite la posture naïve d’un nu féminin, pâle
dérivation d’une imagerie érotique de pacotille. Au-dessus
de la peinture rutile la dorure d’un lustre rocaille de bazar.

Nous sommes entrés. La chair sera crue, le corps
trivial, le visage dérobé. Les actes gauches, fragiles,
hésitants. Il leur faudra traverser la honte, l’admettre ou
la dépasser. Le décor est piteux, surfait, “kitsch” (“le rêve
d’une beauté trop voulue”, affirmait Martial Raysse). Mais
il s’érige en sacre, en soieries satinées, en flamboyances
déchues, en chromatismes vibrants. Dans sa conférence
sur le duende, García Lorca affirmait avoir vu une jeune
fille chanter et danser un “horrible refrain italien”, “avec un
rythme des silences, et une intention qui faisaient de la
pacotille napolitaine un dur serpent de l’or le plus fin”2…
Nous sommes entrés… Se déplie dès lors un livret en
accordéon de quarante feuillets imprimés recto/verso. Ce
leporello offre de multiples séquences possibles, de page
en page, en frise, par fragments de codex, dans un sens
puis dans l’autre, de face et puis de pile. La distribution des
images s’oxygène de pages vierges laissant vibrer la fibre
d’un épais papier, recyclé à très haute proportion, de sorte
que sa surface s’entache ça et là de très frêles “impacts”, de
“discrètes scories”, indique Pierre Liebaert, “qui ne sont pas
sans évoquer les résidus de peau, les poils microscopiques
abandonnés au lit”3.
Certaines de ces pages hébergent le relief (ou le
creux au verso) de lettrages embossés. Fragments de
mails ou de sms échangés entre l’artiste et ses modèles
dans la perspective de la prise de vue, ces mots et
phrases isolés énoncent autant la nécessité du secret
que le besoin pressent, sinon l’urgence, de l’exercice :
“11H”, “UNIQUEMENT SMS JE SUIS MARIÉ”, “JE CH
DISCRÉTION”, “SI VOUS SAVIEZ COMME J’EN AI

Pierre Liebaert, Libre Maintenant, Paris,
L’éditeur du dimanche, 2021

PIERRE LIEBAERT,
LIBRE MAINTENANT,
PARIS, L’ÉDITEUR DU DIMANCHE,
2021. 16 × 22,5 CM,
LEPORELLO, 80 PAGES,
40 PHOTOGRAPHIES COULEUR,
LIVRET TEXTES DE 8 PAGES,
LEAFLET TEXTE ET IMAGE,
2 PAGES

4 Mary Douglas, De la souillure. Essais
sur les notions de pollution et de tabou,
1e édition française, François Maspero,
1971. Paris, La Découverte / Poche, 2001,
pp. 56 et 57-8.
5 http://pierreliebaert.com/LibreMaintenant-movie
6 L’impression barre au trait noir toutes les
phrases qui pourraient donner une indication sur l’identité de Michel. Mentionnons
encore que le coffret comporte également
un volet cartonné logeant un très beau
texte signé Karelle Ménine. Elle y écrit
notamment ceci : “Vous êtes ces hommes
en souffrance qui livrent leurs faiblesses à
d’autres afin qu’ils les en délivrent ”…
7 Le point de départ est une annonce
publiée par Pierre Liebaert sur un site de
petites annonces tout à fait généraliste,
dans la rubrique “Rencontres”.
8 Mary Douglas, De la souillure. Essai sur
les notions de pollution et de tabou, op.cit.,
p. 60. Symptomatiquement, Pierre Liebaert
conduit, depuis 2016, une série consacrée
aux rituels de renouvellement saisonniers
intitulée Je crois aux Nuits (http://pierreliebaert.com/Je-crois-aux-Nuits).
9 Jean-Baptiste Del Amo, Pornographia,
Paris, Éditions Gallimard, 2013. Livre de
Poche, 2017, p. 20.

65

Et je l’ai trouvée amère. Et je l’ai injuriée
On aura énoncé le soin apporté à l’organisation et à la
scénographie du livre. Il faut encore dire comme sa confection est le fruit d’un effort concerté : Bruno Robbe pour la
photolithographie de couverture, Les artisans du Regard
pour la photogravure, Jean-Marc Bertrand pour le cartonnage et le façonnage… “C’était un tel plaisir de relier ces
corps de métier pour façonner le livre”, s’enchante l’auteur.
Il nous faudra aussi nous frotter aux images. Ce ne sera
pas sans inconfort. Épaisseurs avachies sous l’expression
froide et anonyme d’un masque ; sur un lit, à l’angle d’une
pièce, ici sexe en main, tendue par l’exercice masturbatoire
ou soulagée par la délivrance. Peaux flasques, grumeleuses, meurtries, boursouflées. Corps informes, corps
squelettiques, corps usés, corps las, fatigués, négligés.
Rien n’épouse les factices et impérieuses injonctions du
temps. En un mot, ce pourrait être nous, qui nous usons
à la tâche, qui nous usons d’usures et de blessures, qui
déclinons mais désirons sans relâche, secrètement, dans
l’aparté de nos songes…
Ce n’est pas sans délicatesse, ce n’est pas pure obscénité. Ou c’est l’obscénité telle qu’elle s’engendre au plus
tendre de nos attentes. Il y a ces contours lascifs, ces
postures parfois rieuses, ce volume se camouflant sous
une peluche, cet abandon général au regard. Cette paix…
Comme en contrechamp, des éléments de décor isolés
viennent faire écho à la solitude des corps, à leur relâchement, à leur pudeur enfreinte, à leurs doutes, au secret
dont ils s’enveloppent, au secret protégeant leur floraison : un oreiller s’affaisse, un rideau de dentelle s’épanche,
une perruque noircit les plis d’un drap, un briquet traîne,
le jaune fade d’une tenture se plisse devant une fenêtre
close…
Images troubles assurément. Où l’élégance le dispute
à la vulgarité, la brutalité à la fragilité, le stupre à la pudeur.
Images ambiguës, opérant dans une zone de contagion,
de passage. Images visqueuses qui “nous obligent à modifier la structure de nos présuppositions”. “Le visqueux,
nous renseigne encore Mary Douglas, est à mi-chemin
entre le liquide et le solide. C’est comme une coupe en travers d’un processus de changement. C’est instable, mais
cela ne coule pas. C’est mou, c’est compressible, cela
cède au toucher. On ne peut glisser sur sa surface. Cela
colle, c’est un piège, cela s’accroche comme une sangsue.
Cela accroche la frontière entre soi et moi.”4

Épreuves, exorcismes
Cette viscosité de la frontière est ici un territoire de
métamorphose, une zone de franchissement. Celui opéré
par les “modèles” et celui que nous vivons nous-mêmes
lorsqu’“englués” par les images, nous abordons une part
de notre être qui ne nous est pas coutumière (ou une part
du réel qui nous est étranger).
À ces modèles, le film Libre Maintenant donne la voix,
par l’entremise de l’un d’eux. Alors qu’il se dévêt, il explique
qu’il est là pour “transgresser son quotidien”. Quel quotidien ? “Celui de Monsieur Tout-Le-Monde, qui se lève, qui
va travailler, qui a quelques loisirs le week-end, qui râle
parce que c’est déjà le lundi, qui a des enfants, qui les élève,
qui les a élevés, qui voit des amis. Voilà.”5
Des attentes exprimées par les protagonistes, l’édition donne une très belle formulation en reprenant, en un
fin livret de textes, les mails adressés au photographe par
un prénommé Michel. De cette littérature “naïve, douce et
sincère”, on voudrait saisir ceci : “Merci Pierre, tu le sais j’ai
envie de vivre cette expérience que de pouvoir poser nu,
sans honte, sans gêne (ça on verra, j’ai chaud rien qu’à
t’écrire), sans tabou devant toi. Merci pour ton ‘bien à toi’.”6.
Franchir le seuil du quotidien, se défaire de la gangue
étroite du travail et de la famille. Pour que s’opère cette
transgression, pour qu’elle fasse image, il a fallu se soumettre à la rigueur d’un protocole, s’assujettir à un cadre
et le répéter 7 : la chambre d’hôtel offre un espace de rencontre dépersonnalisé, un sanctuaire protégé. L’accès y est
compté : deux heures, cinq films par séance. Un appareil
assez lourd, l’équipement, les flashs, le trépied désignent
clairement le statut du photographe, distribuent les rôles.
Amené par les modèles, le masque assure bien sûr l’anonymat, mais il est aussi cet hôte qui autorise d’explorer
l’inconnu, d’emprunter la voie d’une transmutation.
Masque, temps réglé, espace séparé, claire distribution
des rôles, répétition : il s’agit bien d’un rituel, d’une “règle
de mise en forme de l’expérience”, indique Mary Douglas.
“Dans les cultures primitives”, précise-t-elle, cette mise en
forme “fonctionne avec une plus grande vigueur et est aussi
plus totalisante. Dans les sociétés modernes, elle s’applique
à des domaines d’existence disjoints et séparés.”8 Ce sont
ici les domaines de l’appartenance, de l’identité et des fantasmes sexuels tels qu’ils s’éprouvent dans une chambre
close. Où chaque figure, dans toute sa maladresse et sa
puissance, semble partager cette abyssale détresse et
ce pressent désir exprimé par l’errant de Pornographia :
“J’éprouve le besoin de me vautrer dans cette souillure,
d’en jouir impunément. Je ferais alors de moi un homme
libre et dévasté.”9
Laurent Courtens

M 86
ÉDITIONS

BESOIN”… Et puis ce “LIBRE MAINTENANT FEMME
ABSENTE” qui donne le titre à la série. “Libre maintenant”
de m’exposer à la séance de prise de vues, mais aussi
“libéré maintenant” de m’être livré, de m’être délivré…

À l’occasion de l’exposition Marcel
Broodthaers. Poèmes industriels, lettres
ouvertes présentée en septembre dernier
en ses espaces bruxellois, le WIELS publie
le catalogue raisonné de ces plaques en
matière plastique qui, “fabriquées comme
des gaufres” et dans lesquelles lettres,
mots, images et signes résultent d’un procédé de thermoformage, sont connues dans
l’œuvre de l’artiste sous la dénomination
de “poèmes industriels”. Se basant sur les
archives et l’inventaire initial des plaques que
Maria Gilissen, veuve de l’artiste, a dressé
après son décès ainsi que sur les recherches
approfondies menées par Charlotte Friling
en préparation de l’exposition, la publication
du WIELS se lit comme un ouvrage de référence dans lequel les trente-six typologies de
plaques qui ont connu ou non des variations
sont minutieusement documentées, décrites
et situées dans leur contexte historique.

POÈMES
INDUSTRIELS
Maria Gilissen Broodthaers with the plaques Académie I
and Académie II, photographed by Marcel Broodthaers,
Rue de la Pépinière, Brussels, 1968.

62

Marcel Broodthaers. Poèmes industriels,
pp. 62-63

M 86
ÉDITIONS

66

À PROPOS DES PLAQUES THERMOFORMÉES
DE BROODTHAERS
Bien que dans les essais introductifs de Manuel BorjaVillel et Dirk Snauwaert les pièces soient interprétées dans
un contexte plus large, les notes de Friling et les reproductions des sources qu’elle a consultées au cours de ses
recherches se prêtent, quant à elles, à une lecture close
reading. Ainsi, la reproduction d’un engagement conclu
avec Herman Daled montre à quel point les collectionneurs de Broodthaers ont été impliqués dans les coûts
de production, entre autres, des plaques “Académie I”
et “Académie II”1, tandis que les nombreuses photographies d’archives évoquent l’histoire des expositions Le
Drapeau noir (tirage illimité) à la Galerie 44 à Bruxelles et
Rue René Magritte Straat à la Galerie Gerda Bassenge à
Berlin. D’autre part, les notes de Friling soulignent également les analogies thématiques que les plaques présentent
avec d’autres éléments de l’œuvre ainsi qu’avec les lettres
ouvertes écrites par Broodthaers, démontrant ainsi le lien
que les “poèmes industriels” entretiennent avec sa pratique
artistique au sens large. Et si l’on approfondit cette relation,
il apparaît qu’avec ses “poèmes industriels” Broodthaers
formule un commentaire sur les développements artistiques du moment, tout comme il avait mené une réflexion
critique sur les tendances contemporaines du Pop Art et du
Nouveau Réalisme à travers la réalisation d’objets à partir
de la fin de l’année 1963.

“Le langage des formes doit se réunir à celui
des mots.”
Tant du point de vue du matériau que de la technique
utilisés, la production de plaques de Broodthaers s’appréhende comme une réflexion sur les caractéristiques du
minimal art américain, lequel s’est manifesté en Europe au
début de 1968 et dont Broodthaers prend conscience après
avoir assisté, avec Isi Fiszman et Anny De Decker, à l’ouverture de l’exposition Minimal Art au Gemeentemuseum de
La Haye en mars de cette même année. Maria Gilissen se
souvient de l’étonnement manifesté par Broodthaers lors de
cette visite quant au discours idéologique d’un art “objectif”,
axé sur des formes et des volumes géométriques produits
industriellement, développé autour du travail d’artistes tels
que Carl Andre, Dan Flavin, Donald Judd et Sol LeWitt.
Quelques semaines plus tard, dans une lettre adressée à la
revue Art International, Broodthaers postulait la nécessaire
union entre le langage des formes et le langage des mots.
Une union également revendiquée à la même période à travers sa Carte du Monde Poétique. Dans la lettre adressée à
Art International, Broodthaers commentait par ailleurs avec
insistance la tendance exposée à La Haye. Se référant à
la notion de “structures primaires” utilisée pour décrire le
travail de la nouvelle génération américaine depuis l’organisation de l’exposition du même nom au Jewish Museum

MARCEL BROODTHAERS.
POÈMES INDUSTRIELS,
LETTRES OUVERTES
SOUS COMMISSARIAT
DE CHARLOTTE FRILLING
ET DIRK SNAUWAERT
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 30.01.22

1 Outre Daled, le collectionneur Isi Fiszman
a lui aussi apporté une contribution
financière.
2 Dans un manuscrit de 1970, il formulera
un commentaire supplémentaire sur l’art
axé sur les formes spatiales et les volumes :
“Il n’y a pas de structures primaires autres
que celle du langage qui les définit. Je
crois dire qu’un artiste ne construit pas un
volume. Il écrit un volume.”
3 Une photo que Maria Gilissen a prise de
Broodthaers parmi les ouvriers de l’usine a
été imprimée dans la publication du WIELS.

63

Open letter, 7 June 1968 [trans. p. 391]

à New York en 1966, Broodthaers déclarait que l’artiste devait transcender l’approche de
l’œuvre d’art en tant que simple expression de volumes géométriques. “Le langage des
formes doit se réunir à celui des mots. Il n’y a pas de structures primaires”, écrit-il alors2.
Faisant allusion à la mode artistique du moment, les plaques en plastique et leur procédé de fabrication distinctif renvoient à l’idée de l’œuvre d’art réalisée industriellement,
telle qu’elle avait été présentée dans l’exposition Minimal Art. Tout comme Judd et LeWitt
avaient confié dès les années 60 l’exécution des esquisses de leurs structures à des ateliers, les plaques ont été produites selon le dessin et les instructions de Broodthaers par
un fabricant de panneaux de signalisation à Bruxelles 3. En ce sens, il n’est pas étonnant
qu’il les nomme “poèmes industriels” lors de leur présentation dans l’exposition Multipl(i)
é inimitable illimité, Exposition de tirages limités et illimités de poèmes industriels à la fin
de l’année 1968, et qu’il décrive les conditions de production dans un paragraphe intitulé
“signalisations industrielles” dans le texte “Dix Mille Francs de Récompense “ qui sera
publié à la fin de l’année 1974 dans le catalogue accompagnant l’exposition Catalogue/
Catalogus au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. Cependant, en étudiant leur iconographie, les plaques se présentent également telle une considération plus large du contexte,
des contacts et des références qui ont déterminé la pratique personnelle de Broodthaers.
Car, outre le parallèle formel établi avec les œuvres exposées à La Haye, la dimension
linguistique et sémantique des plaques fait littéralement de celles-ci de véritables “poèmes
industriels”. Et ce, conformément aux idées que Broodthaers a formulées en 1974 dans
une conversation avec Freddy De Vree sur la poésie en tant que moyen qui, dans la mesure
où elle reste inexplicable, vient perturber les habitudes d’un monde où l’on tente de tout
expliquer, où l’on tente toujours de tout mettre en ordre.

Académie – Téléphone – Le Drapeau noir
Abordées sous cet angle, les plaques “Académie I” et
“Académie II” qui, comme le montre la publication du WIELS,
ont déclenché le développement des “poèmes industriels”,
sont significatives. Comme les versions en noir et blanc
d’une même image, elles reproduisent trois groupes de
textes identiques — les deuxième et troisième groupes y
étant respectivement séparés par les mots “Académie I” et
“Académie II”, notion par le biais de laquelle Broodthaers
formule une réflexion poétique sur les figures géométriques
du cube, de la sphère, de la pyramide et du cylindre. Là
où l’on peut considérer les plaques comme l’application
littérale des intentions de Broodthaers d’unir le langage
des formes au langage des mots, la notion d’”Académie”
qui y est convoquée apparaît comme un soulignement de
l’importance de l’art historique et académique. Une tradition typiquement européenne contre laquelle un artiste tel
que Judd s’opposait ouvertement, mais que Broodthaers
a continuellement défendue. Ainsi, déjà en 1966, avait-il
organisé l’exposition Je retourne à la matière, je retrouve la
tradition des primitifs, peinture à l’œuf, peinture à l’œuf à la
galerie bruxelloise Cogeime et, en 1974, dans le texte “Dix
Mille Francs de Récompense”, avait-il produit un commentaire critique sur la rupture avec l’esthétique traditionnelle
qui se manifestait dans peinture de Cézanne. “J’ai fabriqué
des instruments destinés à mon usage pour comprendre la
mode en art, la suivre et chercher finalement une définition
de la mode. Je ne suis ni peintre, ni violoniste. Ce qui m’intéresse, c’est Ingres. Ce n’est pas Cézanne et les pommes.”
Lorsque Broodthaers expose “Académie I” et “Académie
II” dans le cadre de Prospect 68 sous-titré internationalen
Vorschau auf die Kunst in den Galerien der Avantgarde à
la Städtische Kunsthalle de Düsseldorf fin 1968, il souligne
l’importance de la dimension académique de la notion d’art
à l’endroit même où les artistes en quête d’innovation radicale s’étaient alors réunis.
Comme les plaques académiques, “Téléphone” fait
significativement référence aux développements de l’art
du moment. Ainsi, les trois groupes de textes intégrés dans
la plaque — les deuxième et troisième étant séparés par une
série de sept représentations stylisées d’un téléphone —,
démontrent un parallèle avec la pratique de Joseph Beuys,
artiste que Broodthaers avait rencontré en février 1968 à la
Wide White Space d’Anvers4, et dont il avait visité l’exposition au Van Abbemuseum d’Eindhoven en mars 1968. La
séquence de mots “Objet, Métal, Esprit”, qui se répète dans
chacun des trois groupes de textes de la plaque, peut être
Marcel Broodthaers. Poèmes industriels,
pp. 68-69

THE TELEPHONE

THE TELEPHONE

Yes. Count on me. I am here to record the signals.
I am a signal.
Object Metal Spirit Metal Object Spirit Metal Spirit Object Spirit

Object Metal Spirit Object Metal Spirit Object Metal Object
Object Metal Spirit Object Metal Spirit Object Metal Object
Object Metal Spirit Object Metal Spirit Object Metal Object
Object Metal Spirit Object Metal Spirit Object Metal Object
Object Metal Spirit Object Metal Spirit Object Metal Object

THE TELEPHONE
Yes. Count on me. I am here to record the signals.
I am a signal.
Object Metal Spirit Metal Object Spirit Metal Spirit Object Spirit

Le Téléphone, 1968, text by Marcel Broodthaers.

From left to right: Herman and Nicole Daled, Marcel Broodthaers, Daniel Buren,
James Lee Byars and Chantal Buren photographed in front of the plaques Téléphone
in the Daled apartment, Brussels, c. 1968–69.
68

69

67

© Maria Gilissen

M 86
ÉDITIONS

Marcel Broodthaers à l’atelier à Bruxelles
où les “poèmes industriels” ont été
produits (mai-juin 1968)

M 86
ÉDITIONS

68

lue comme une référence à la réalisation d’objets par Beuys, à son utilisation du cuivre
comme matériau et à la dimension spirituelle qui imprègne son œuvre. En outre, la mention
des phrases “Je suis fait pour enregistrer les signaux. Je suis un signal”, répétée dans les
deux premiers groupes, peut être interprétée comme une réponse à l’identification de
Beuys au rôle de communication du “Sender”, qu’il avait souligné avec les mots “Ich bin
ein Sender. Ich strahle aus !” à la fin de 1964 lors de l’Aktion Der Chef/The Chief à la Galerie
René Block à Berlin 5. Un lien avec la pratique de Beuys semble également se dégager
de la représentation des téléphones stylisés, surtout si l’on considère la plaque à l’aune
de son exposition. Ainsi, à l’instar des plaques académiques, “Téléphone” a été montré à
Prospect 68 et ce, à proximité du premier “Erdtelefon” de Beuys, une œuvre dans laquelle
un téléphone noir était installé à côté d’une motte de terre. Le téléphone était connecté
de manière à pouvoir être utilisé, s’inscrivant ainsi dans les intentions communicatives de
l’artiste.
Avec la plaque “Le Drapeau noir (tirage illimité)”, Broodthaers fait référence aux événements de Mai 68 qui avaient suscité une vague de contestation sociale en Europe et en
Amérique. Ainsi, les noms des villes d’Amsterdam, Berlin, Nanterre, Venise, Paris, Milan et
Bruxelles inscrits sur la plaque au-dessous et en dessous de la silhouette d’un drapeau et
un point d’exclamation, comptant dans une version ultérieure également Prague, Mexico
et Berkeley, renvoyaient à des lieux où des étudiants et des artistes avaient occupé des
auditoires d’université et des institutions culturelles. Dans la série, la mention de Bruxelles
rappelle l’implication personnelle de Broodthaers dans l’occupation de la Salle de Marbre
du Palais des Beaux-Arts de la ville, où il avait joué le rôle de médiateur avec la direction
du Palais pendant plusieurs jours. Une action dont il avait pris ses distances le 7 juin 1968,
fatigué par les ambitions personnelles et imperturbables de certains des contestataires qui
rendaient impossible la poursuite des tentatives de médiation. Comme cela avait été le cas
pour “Académie I”, “Académie II” et “Téléphone”, les circonstances des premières présentations du “Drapeau noir” correspondaient également à la dimension de leur contenu. Du
26 juin au 26 juillet 1968, la plaque fut présentée dans l’exposition montée à Kassel par la
Wide White Space en même temps que la quatrième documenta qui avait débuté dans une
atmosphère de contestation. Des étudiants avaient manifesté sur la Friedrichsplatz le jour
de l’ouverture, et les artistes Wolf Vostell et Jörg Immendorf avaient perturbé la conférence
de presse d’introduction de la documenta. Lorsque Broodthaers présentera quelques
mois plus tard une série d’exemplaires de cette plaque dans le cadre de l’exposition La
collection privée de Marcel Broodthaers à la Galerie 44 à Bruxelles, il formulera alors une
réflexion nuancée sur son sous-titre. En effet, alors que les plaques académiques et le
“Téléphone”, tout comme les pièces ultérieures de la production globale, étaient destinés
à être distribués en édition limitée, “Le Drapeau noir” représentait l’idée de l’œuvre reproductible sans limites. Une idée visiblement concrétisée par la présentation d’une multitude
d’exemplaires de la plaque à la Galerie 44.
Service Publicité
Si les plaques en plastique se réfèrent à la tendance du minimal art tant du fait de
leur matériau que de leur mode de production, elles se présentent également sous l’angle
de leur iconographie comme une réflexion sur le contexte dans lequel la pratique de
Broodthaers s’est développée. Littéralement conçues comme des poèmes industriels, les
plaques livrent un regard sur sa relation à l’art contemporain et sur les références artistiques
qui ont défini son canon personnel. Dans cette même perspective iconographique, les
plaques sont explicitement reliées au “Musée d’Art Moderne, Département des Aigles” élaboré par l’artiste entre 1968 et 1972 sous la forme d’une structure comptant douze sections
Marcel Broodthaers. Poèmes industriels,
pp. 226-227

Variations

UN CATALOGUE RAISONNÉ
ÉDITÉ PAR CHARLOTTE FRILING,
AVEC DES TEXTES DE MARIA
GILISSEN BROODTHAERS, MANUEL
BORJA-VILLEL, CHARLOTTE FRILING
ET DIRK SNAUWAERT, PUBLIÉ
EN ANGLAIS PAR WIELS, MAROT
ET HATJE CANTZ, 400 PAGES,
ENVIRON 500 ILLUSTRATIONS,
23,50 × 28,50 CM, 2021
ISBN 978-3-7757-5132-2

et se présentant telle une réflexion personnelle sur les développements anti-institutionnels du moment face auxquels il
propose le modèle du musée. Réalisées dans cette même
période, les plaques peuvent donc être comprises comme
un éclaircissement porté à cette entreprise muséale. Ainsi,
les mots sur les plaques “Museum, enfants non admis” et
“musée,” se rapportent-ils à “l’obsession du musée” de
Broodthaers commentée lors d’une conversation avec De
Vree à partir de sa propre expérience du musée. Quant aux
plaques “Département des Aigles (David – Ingres – Wiertz
– Courbet)” et “Musée d’Art Moderne, Les Aigles, Section
XIXe siècle (Les Portes)”, elles citent littéralement la section du XIXe siècle à partir de laquelle la propre structure
muséale de Broodthaers a été initiée le 27 septembre 1968.
En tant qu’éléments informant le développement de
sa structure muséale, les plaques peuvent après tout être
aussi considérées comme instrument de publicité. Cette
fonction s’exprima avec insistance lors de la documenta 5
à Kassel en l’été 1972, édition au cours de laquelle l’artiste
a clôturé son “Musée d’Art Moderne, Département des
Aigles” avec la réalisation de la “Section d’Art Moderne” et
de la “Section Publicitaire”. À proximité de cette dernière,
Broodthaers présenta la plaque “Musée d’Art Moderne,
Département des Aigles, Service Publicité” lui donnant littéralement l’occasion de faire connaître la réalité de son
Musée au public fréquentant le plus grand événement artistique européen du moment. Bien que la plaque ait déjà été
réalisée un an auparavant, et bien qu’elle soit également
liée à l’Internationale Kunstmesse de Bâle en juin 1971 pour
laquelle Broodthaers avait fait imprimer une chronologie
des sections de son “Musée d’Art Moderne, Département
des Aigles” dans la section publicitaire du catalogue, sa
représentation à Kassel marquait le point final. Et ce, tant
pour le “Musée d’Art Moderne, Département des Aigles”,
dont l’aventure s’était terminée à la documenta 5, que
pour les “poèmes industriels”. Car là où la publication du
WIELS mentionne encore la production en 1972 des deux
plaques que sont “Modèle (virgule, point)” et “Nous n’irons
plus au bois”, l’on peut supposer que celles-ci aient été
réalisées avant la clôture de la documenta 5 le 8 octobre
1972. Avec la fin de l’entreprise muséale de Broodthaers à
Kassel, prend également fin la production des plaques en
plastique thermoformées.
Joris D’hooghe
4 Lorsque Beuys a présenté son Aktion
"Eurasienstab" à la Wide White Space
d’Anvers le 9 février 1968, ce fut
Broodthaers qui s’arrangea pour qu’elle soit
enregistrée sur film, et pour que les images
soient enregistrées par son caméraman
Paul De Fru.
5 Ces mots ont été cités dans l’article du
Tagesspiegel Berlin par lequel Wolf Vostell a
rendu compte de cette Aktion.

(33.e.) Musée d’Art Moderne, Département des Aigles, Service Publicité, 1971
Colour variation of 33.c.

(33.f.) Musée d’Art Moderne, Département des Aigles, Service Publicité, 1971
Colour variation of 33.c.

Marcel Broodthaers outside the Section Publicité of the
Musée d’Art Moderne, Département des Aigles, Neue
Galerie, documenta 5, Kassel, 30 June–8 October 1972.
226

227

Contro-corrente désigne un ensemble de
trois parcours entrepris par CHANTAL VEY
le long des côtes italiennes. Seule, au volant
de sa camionnette, elle engage, entre 2014
et 2017, trois séjours de plusieurs mois, dont
l’itinéraire répète — à rebours, d’où le titre — la
trajectoire conduite par Pier Paolo Pasolini à
l’été 1959, suite à une commande du magazine à grand tirage Successo. Publié en trois
épisodes, avec des photographies de Paolo Di
Paolo, le texte de Pasolini a été redécouvert
dans les années 1990 sous le titre La Longue
route de sable1.

RIVES

des larges plans fixes composant les séquences. S’il est
des paysages, ce sont des parcs délaissés, des sous-bois,
des pinèdes ombragées, des futaies noueuses voilant la
vue d’une ville. Quelques amplitudes sur des coteaux fertiles, tout de même. Les cieux aussi, brumeux, incertains,
crevés par l’obstination solaire. Annonces plus qu’éclats.
La mer bientôt, bruissante, houleuse, huileuse, étale, grise,
bleutée. Changeante…

Bref, nerveux, incisif, ce petit livre a servi de guide et
de source d’inspiration à Chantal Vey dont chacune des
trajectoires s’est déployée en une vidéo, une série de photographies, l’édition d’un journal de voyage et une exposition, au moins2. Un livre s’attache bientôt à rassembler les
trois épisodes tout en préservant leur division en chapitres
géographiques.
À paraître en février 2022, l’édition distribue en
séquences les images du chemin, alternant pleines pages,
alignements, vis-à-vis, décrochages, vignettes posées sur
des reproductions désaturées. Les captures d’écran des
vidéos se répartissent en planches-contacts. Chaque section reprend des fragments du journal de voyage correspondant, de même qu’un texte confié à une figure attentive à
Pasolini autant qu’à ses héritages3. De papier plus fin et de
format plus étroit, douze inserts d’images viennent se glisser dans les cahiers du livre. Ils dédoublent les séquences
d’images principales, en même temps qu’ils les voilent.

Puis le sang
La route impose de traverser les périphéries, d’éprouver les transitions, d’approcher
les “non-lieux”. D’où ces bordures de routes ou de voies ferrées, ces chantiers navals ou
ces ports de transbordement, ces grues massives, ces cimenteries creusant la grisaille des
gravats, ces abords de plage en chantier, ces hôtels en ruine, ces murs décatis et crevassés.
En creux, cet abandon dit l’affaissement de l’Italie modernisée, dont Pasolini décrivait une
partie des effets, avec fièvre et anxiété, dans La Longue route de sable.
Pasolini, impulsion presque accidentelle de contro-corrente, mais de trajectoires en
lectures, obsession, phare, disons guide. Chacun des trajets se clôture au Lido di Ostia,
sur la plage de l’assassinat du poète, la nuit du 1er au 2 novembre 1975. C’est sur cette
plage qu’au regard de Chantal Vey, le creux des pas, les boursouflures du sable, l’empreinte
obstinée de pneus livrent les palimpsestes du crime5.
Crime crapuleux, crime mafieux, crime politique, l’histoire officielle n’aura pas tranché.
Mais cette cicatrice béante de l’histoire italienne, Chantal Vey en a acquis la conviction, est
politique. Les donneurs d’ordre, ce sont les personnalités désignées (mais non nommées)
par Pasolini dans l’article appelé “Le roman des massacres”6, ce sont les cercles du pouvoir
dessinés dans son roman inachevé Pétrole7.
C’est ce “dernier” Pasolini — le polémiste des Écrits corsaires et des Lettres luthériennes
(1975) — que Chantal Vey explore et déploie dans la foulée de contro-corrente. En juin 2022,
Été 78 se fera l’hôte d’un de ces déploiements, orchestré autour d’une lecture-performance
consistant à retranscrire “Le roman des massacres” sur la même ligne de sorte que le texte
s’obscurcit de se dire, à l’image de son contenu qui déclare savoir sans nommer.
Dans l’intervalle, Chantal Vey aura pu décliner une nouvelle synthèse de controcorrente sous la forme d’une exposition à la Cinematek de Bruxelles (commissariat de
Maëlle Delaplanche), proposant une rétrospective Pasolini en mars-avril 2022. S’y disposeront des archives filmiques, les trois vidéos du cycle, la vidéo La Pineta di Cecina (2016)
de même que l’ensemble des empreintes de portraits de Pasolini réalisées par frottage à
l’Academia Belgica (2019). Dans le contexte de cette exposition, le livre sera publiquement
mis à l’honneur. C’est dire que si cette édition clôture bel et bien un cycle, elle augure tout
aussi sûrement de nouvelles traversées.
Laurent Courtens
1 Le texte a été publié pour la première
fois isolément en Italie, en 2005, aux
éditions Contrasto (Milan), accompagné
de photographies de Philippe Séclier. Il est
disponible en français aux éditions Arléa,
Arléa-Poche, n° 89, Paris, 2020.
2 Entre 2015 et 2019, au Kunstverein
de Düsseldorf, au FRAC Grand Large
de Dunkerque, à l’Espace Contretype
(Bruxelles), à l’Espace Écureuil Fondation
pour l’Art Contemporain (Toulouse) et à
l’Academia Belgica (Rome). Voir
www.chantalvey.be, de même que nos précédentes éditions : Emmanuel d’Autreppe,
“Pour Pasolini, une marche non funèbre”,
in l’art même, n° 66, 3e trimestre 2015, p.

23 et Colette Dubois, “Sur la route”, in l’art
même, n° 72, 2e trimestre 2017, p. 21.
3 Roberto Chiesi, critique de cinéma et
responsable du Centro Studi – Archivio
Pier Paolo Pasolini de la Cinémathèque
de Bologne ; David Grieco, réalisateur,
écrivain, ami proche de Pasolini et Guido
Mazzon, compositeur, trompettiste,
écrivain, cousin de Pasolini.
4 Chantal Vey, contro-corrente. Sur la route
de Pier Paolo Pasolini, Paris, Éditions Loco,
à paraître. Ici écourtés, ces mots sont aussi
lus par l’artiste au début de la vidéo
contro-corrente #3, 2018.
5 Après avoir été roué de coups, Pasolini

s’est fait rouler dessus à plusieurs reprises
par son propre véhicule.
6 Paru dans le Corriere della Sera du 14
novembre 1975 sous le titre “Qu’est-ce que
ce golpe ?”, “Le roman des massacres”
fait partie des textes regroupés par
Pasolini lui-même en 1975, sous l’intitulé
d’Écrits corsaires. En poche chez Champs/
Flammarion, Paris, 2018.
7 Publié à titre posthume en 1992, Pétrole
découvre les coulisses de la mort de
l'industriel Enrico Mattei, qui aurait pu être
assassiné sur l'ordre de son successeur
Eugenio Cefis, dans le contexte de la
“stratégie de la tension” qui a ensanglanté
l’Italie dans les années 1970.

69

La discrète
Ce qui engage Chantal Vey dans ce chemin, ce n’est
pas — initialement du moins — le désir de suivre les pas de
Pasolini, ni la volonté d’investiguer la réalité sociologique des
territoires approchés. Ce qui l’engage, c’est la route, le tracé
en bordure de mer, le désir de se tenir en lisière. “C’est elle,
la route, écrit-elle, qui est le fil rouge, dans ma vie comme
dans mon travail”4. C’est elle qui assigne une posture d’affût,
détachée des repères connus, sensible au moindre bruissement, au moindre éclat, au moindre indice, aux jeux du
vent, du ressac, de l’ombre et de la lumière.
La photographie de Chantal Vey n’est pas celle des
instants décisifs, des grands gestes, des foules, des corps,
de l’action. C’est une photographie d’attente, d’observation lente, une photographie métonymique qui énonce les
fissures intimes et collectives à l’appui des cicatrices d’une
roche ou de l’érosion d’un pan de mur, les nœuds et affaissements par la voix des plissés d’un tissu, les figures par leur
absence, l’histoire par ses contre-jours et ses ruines, le patrimoine par ses fantômes tapis dans l’ombre d’un sanctuaire,
la peinture par son désir d’exister dans les mouvements d’un
nuage… Quand Chantal Vey capte la lumière, c’est depuis
l’ombre. Quand une figure apparaît dans ses vidéos, c’est
de dos, s’éloignant, ou défilant par hasard au travers d’un

M 86
ÉDITIONS

NÔTRES

CHANTAL VEY
CONTRO-CORRENTE.
SUR LA ROUTE DE PIER
PAOLO PASOLINI
PARIS, ÉDITIONS LOCO, 2022,
17 × 24 CM, 224 PAGES INTÉRIEURES
EN QUADRICHROMIE SUR MUNKEN
POLAR 150GR ET 12 INSERTS
DE 4 PAGES SUR MUNKEN POLAR
80 GR, FR-IT.

CROIRE À L’INCROYABLE
Un sociologue
à la Cour nationale du droit d’asile
T R A D U I T D E L’A N G L A I S ( É T A T S - U N I S )
PA R P I E R R E G U G L I E L M I N A

M 86
ÉDITIONS

70

Un jour de mai 1999 le Haut-commissariat aux réfugiés proposait à
Smaïn Laacher, sociologue connu pour ses travaux sur l’immigration et
les déplacements de populations, d’être un de ses représentants auprès de
ce qui deviendrait la Cour nationale du droit d’asile. Il s’agit d’être un des
deux juges assesseurs qui avec le juge président constituent la « formation
» chargée d’étudier l’ultime recours des requérants déboutés du droit d’asile
en première instance.
Durant une quinzaine d’années Smaïn Laacher est au coeur de l’institution qui applique la politique souveraine du droit d’asile. Une application
pragmatique, selon l’évaluation par les juges de la véracité du dossier mais
qui souvent a conscience de sa fragilité : comment juger, c’est-à-dire décider
du destin d’une femme ou d’un homme qui le plus habituellement ne parle
pas le français, mais doit emporter l’intime conviction de la formation que
sa vie est en danger dans son pays d’origine ? Il faut aux juges se forger
une opinion alors que les faits supposés se sont déroulés à des milliers de
kilomètres, sans véritables témoins ni preuves, et dans un contexte de
spécificités religieuses, culturelles ou linguistiques que seuls des anthropologues de terrain pourraient appréhender.
Comment savoir ce que furent réellement les épreuves subies par les
requérants quand les femmes tairont, en particulier, les violences dont
elles ont été les victimes ? Que les réfugiés racontent souvent un même récit
dont d’autres requérants leur ont dit que c’est celui-ci et pas un autre que
les juges attendent et entendent ? Qu’est-ce qu’une preuve lorsque le juge
doit se fonder sur la seule bonne foi du requérant ?
SmaÏn Laacher nous conduit dans les arcanes du droit d’asile. Mille et
une questions y assaillent les juges comme en témoigne ce document exceptionnel sur une justice qui est rendu en votre nom.
ou « Native American » — donne à ces objets d’échange une plus-value
estimable. Ainsi s’expose en permanence une concurrence des « races » qui
n’est jamais que la même qui présida aux commencements de l’histoire de
l’art.

SMAÏN LAACHER

SMAÏN LAACHER

CROIRE À L’INCROYABLE

L’ART À
L’ÉPOQUE DE
L’HYPERESTHÉTIQUE
Dans son ouvrage paru en 2003, L’Art à l’état
gazeux. Essai sur le triomphe de l’esthétique
(Gallimard), le philosophe Yves Michaud analysait un double phénomène : d’une part, la
métamorphose du régime contemporain
de l’Art qui verse dans un “passage à l’état
gazeux”, dans “une vaporisation” (dispositifs
multimédia, installations, art environnemental…), d’autre part, une esthétisation de nos
milieux de vie. Il définit celle-ci comme un
impératif de beauté, générateur de plaisir,
nous installant dans une bulle de protection :
il s’agit du prisme sous lequel notre époque
et la vie quotidienne se construisent (produits
cosmétiques, chirurgie esthétique, impré15-XI G 01615 ISBN
978-2-07-277915-2
??,?? €
gnation du design,
offre
touristique,
parcs
de loisir…).

YVES MICHAUD

« L’art,

c’est bien fini »

YVES MICHAUD, “L’ART,
C’EST BIEN FINI”. ESSAI SUR
L’HYPER-ESTHÉTIQUE ET
LES ATMOSPHÈRES,
GALLIMARD, NRF ESSAIS,
338 P., SEPTEMBRE 2021
ISBN : 978-2070749980
22€

Essai sur l’hyper- esthétique
et les atmosphères

GALLIMARD

9:HSMARC=\\^VZW:

L’essai de 2003 développait essentiellement le premier
point, tandis que son nouvel opus, “L’art, c’est bien fini”.
Essai sur l’hyper-esthétique et les atmosphères se consacre
au second point. À ceci près que le virage esthétique du
monde a fait place à son expression hyper-esthétique au
sens où le phénomène a connu une surenchère et a gagné
en extension et en intensité (esthétisation des loisirs, de la
culture du corps, reconnaissance des arts martiaux, des
arts culinaires, de l’art des jardins,…). Quelle est la place
de l’Art en tant que sphère de créations dans un monde
soumis à “l’empire de la cosmétique et de la plastique” ?
Au terme d’une étude catégorielle (catégories d’esthétique,
d’art, de sensibilité,…), d’une interrogation sur les atmosphères qui caractérisent notre âge de l’hyper-esthétique,
des distinguos entre milieu et ambiance, après une analyse

71

L’âge actuel des atmosphères induit une autre vision de l’expérience esthétique qui
cesse de relever de l’épreuve, d’être sous-tendue par une dimension cognitive, pour
se concentrer sur l’éprouvé, la manière de ressentir une ambiance, d’éprouver un état,
une installation, un tableau, une musique. L’esthétisation généralisée de l’individu et des
sociétés rencontre un dehors défini comme la réalité, plus exactement le grain de réel qui
rompt l’empire de l’esthétique.
Étudiant l’apparition du terme “esthétique” au XVIIIe siècle, la philosophie de l’art, la
“science du beau”, la critique du goût qui l’accompagnent, se penchant sur le renouveau
actuel de la notion (laquelle excède le domaine de l’art), l’essai approfondit les conséquences sur le sujet de cette nouvelle “pathie”, de cette affectivité esthétique. “Le sujet
s’est affaibli. Il va vers son effacement. Non seulement il n’est plus sujet producteur transcendantal de la nature ; non seulement il ne fait plus régner l’unité dans la conscience, mais
il devient un moi intermittent, fragile, soumis aux stimulations et à leurs perturbations”. En
suivant une perspective qui n’est pas celle d’Yves Michaud, on dira que, dans ces nouvelles
formes de subjectivation libérées du règne d’un cogito cartésien qui se pose “comme
maître et possesseur de la nature”, dans cet abandon du dualisme métaphysique entre
l’homme et le monde, on lira une chance de sortir d’une vision naturaliste et de relever le
défi de la crise écologique, de l’effondrement de la biodiversité et de la sixième extinction
massive des espèces animales et végétales. C’est à partir de cette mutation du système
de pensée occidental que peuvent se mettre en place la reconnexion et la cohabitation
harmonieuse entre l’humain et les autres formes du vivant — animaux, forêts, océans —,
la reconnaissance d’une personne juridique aux entités non humaines. Pensons au parlement de la Loire initié par Camille de Toledo (cf. article dans ce numéro), au parlement
des choses de Bruno Latour.
Que l’on ne s’y trompe pas : Yves Michaud décrit une situation sans y importer du
normatif. La tonalité n’est point celle de la déploration, de la condamnation ou du jugement
fustigeant la contemporanéité au nom du classicisme. Le triomphe de l’hyper-esthétique
est un fait. Yves Michaud ne consone ni avec les critiques d’Adorno relatives à l’avalement
des arts par l’hédonisme consumériste ni avec les indignations de Jean Clair ou de Marc
Fumaroli. Repérant les ingrédients et les facteurs philosophiques, historiques, sociologiques qui ont permis l’hégémonie des atmosphères, insistant sur le lien entre hyperesthétisation et capitalisme mondialisé, l’auteur pointe le rôle-clé de l’explosion de la
technique. Mais, nul ne peut dire aujourd’hui si cette situation est provisoire, intermédiaire,
vouée à se perpétuer, si elle est radicalement inédite ou la simple métamorphose d’un
humus antérieur.
De façon prophétique et visionnaire, Hegel a pensé “la mort de l’art” qui a fait couler
tant d’encre. C’est à ce constat que se rallie Yves Michaud. Pour Hegel, l’art se définit
comme l’expression de l’esprit dans une forme sensible. Dans son Esthétique, il situe l’art
dans un parcours de l’esprit et le conçoit comme le premier moment du développement de
l’esprit absolu, avant la religion (deuxième moment) et la philosophie, le concept (troisième
moment). Sous la forme d’expressions artistiques, l’esprit s’extériorise et se manifeste sous
une apparence sensible. Son Esthétique se construit autour des différentes formes d’art,
de ses différents moments, de l’enchaînement de ses concrétions historiques. Lorsqu’il
énonce que “l’art reste pour nous, quant à sa destination suprême, une chose du passé”,
lorsqu’il poursuit et affirme qu’ “il a perdu […] sa réalité et sa nécessité de jadis et se trouve
désormais relégué dans notre représentation”, Hegel nous dit que l’art ne peut être dès
à présent créé et perçu que sous la guise de la pensée, de la médiation représentative.
La formule “l’art est fini” ne signifie aucunement la fin des artistes, des créations, tout au
contraire. Comme l’écrit Yves Michaud, il y a un art “d’après la fin de l’art”, c’est-à-dire sa
fin, son obsolescence en tant que médium d’expression de l’esprit absolu. Il en va d’une
modification dans le rôle que l’art occupe dans nos sociétés et dans notre système de
pensée. En d’autres termes, la fin de l’art (d’une de ses expressions) est scellée par l’avènement de l’esthétique, d’un rapport réflexif du créateur et du spectateur aux œuvres,
à savoir l’autoposition d’un art qui se pense comme art et se fait en se pensant. L’art se
prenant lui-même comme objet acte la fin de l’art tel que l’entend Hegel. Un des exemples
paradigmatiques de ce retour réflexif, conceptuel de l’art sur lui-même est celui de la
démarche de Marcel Duchamp et du ready-made. Une démarche qui, développe l’auteur,
a produit des épigones proches ou éloignés, des procédures de création qui s’inspirent de
“l’opération conceptuelle d’esthétisation” sur un objet quelconque : de l’urinoir duchampien
au crâne de Damien Hirst, de l’installation My Bed (1999) de Tracey Emin aux “situations
construites” de Tino Sehgal.
Véronique Bergen

M 86
ÉDITIONS

d’une néo-phénoménologie des atmosphères ou encore
des conséquences du paradigme hyper-esthétique sur le
sujet et son monde, Yves Michaud conclut, en phase avec
la thèse hégélienne, à “la mort de l’art”.
Ce sont avant tout les modifications de l’expérience
esthétique, les moteurs et la nature de la révolution sensible
que le penseur ausculte. Quels sont les opérateurs et les
effets produits par l’hyper-esthétisation des visages, des
corps, des lieux, des comportements sur le sujet contemporain, sur ses formes de sensibilité ? Comment le registre
du beau, de la puissance formelle de l’art s’est-il infléchi vers
le plaisant, vers la séduction en l’absence même de qualités artistiques, au fil d’une évolution qui brouille la division
kantienne entre la notion de beau (marquée par une universalité sans concept) et la notion d’agréable (dépourvue
de portée universelle) ? Doublant l’analyse conceptuelle par
une approche historique, Yves Michaud use de la notion
de “gazeux” pour définir les expériences du champ artistique contemporain mais aussi celles qui sont extérieures
à ce champ. Là où Zygmunt Bauman évoque des sociétés
liquides caractérisant le contemporain, Yves Michaud privilégie le terme de gazeux, d’atmosphérique qui montre
un déplacement du solide au fluent, du fluide au volatile.
Postérieures à la modernité et à la postmodernité, tant les
pratiques artistiques que les théories esthétiques du début
du XXIe siècle mettent en évidence un nouveau régime
esthétique que le philosophe élucide en forgeant des outils
descriptifs et heuristiques. Une certaine notion de l’œuvre
d’art est enterrée, une autre lui succède. Confrontant ses
analyses aux travaux philosophiques de Gilbert Simondon,
de Florencio Gonzalez Asenjo et de Gernot Böhme sur les
atmosphères, le philosophe partage leur ligne d’horizon : ne
pas élaborer une ontologie des atmosphères dès lors que
le plan ontologique se voit débordé, excédé par l’effervescence des atmosphères produites.
Si l’âge classique a circonscrit le champ artistique
par les valeurs esthétiques du goût, de la beauté, si l’âge
moderne leur a préféré celles du sublime ou de l’innovation,
si les avant-gardes ont brandi les valeurs de la rupture, de
la table rase ou de la provocation, quelles sont celles qui
régissent notre contemporanéité ? “La réponse est simple.
Les trois uniques valeurs de l’Art sont aujourd’hui la valeur
financière (combien ça vaut), la valeur événementielle (combien ça fait venir de gens) et la valeur morale (à quel point
c’est édifiant)”. À savoir des critères non esthétiques. Peutêtre cette assertion, ce repérage des trois valeurs de l’art
actuel vaut-il pour les œuvres créées, pour leur inscription
dans le paysage marchand/esthétique d’un art mondialisé,
mais non pas pour le geste créateur, la genèse des pratiques, l’énergie, l’inspiration et l’ambition qui les portent.
Il nous paraît important de dissocier les mécanismes spéculatifs, boursiers, le marketing de l’art contemporain des
démarches des artistes eux-mêmes, portées par une quête
irréductible aux conditions sociologiques dominantes. Au
sein d’un monde qui s’adonne à l’hyper-esthétisation des
champs de la réalité, les pratiques artistiques n’occupent
plus qu’une place périphérique, soutient l’auteur. La percolation d’une “Stimmung” esthétique dans le tout de la vie par
le biais de ce que le philosophe appelle des “esthétiqueurs”,
réduit la place symbolique et l’importance des pratiques
esthétiques. Relevant d’un nouvel habitus comportemental,
les modes d’esthétisation (lesquels touchent aussi bien
les objets, les lieux (la nature, la ville) que les gestes) sont
multiples et variés, allant d’une cosmétisation lisse, harmonieuse à un culte du grunge. Intégrés dans la pensée selon
laquelle “tout est esthétique”, ils métamorphosent le champ
de la réalité en une réalité esthétique.

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Michel Vanden Eeckhoudt. France, 1991

M 86
AGENDAS ETC

72

© Michel Vanden Eeckhoudt

Lionel Jusseret, Les impatientes, 2021
© Lionel Jusseret

Stefana McClure,
Silenced Voices: Imaddin Nesimi (détail),
livre et perles, 2021
© Stefana McClure

• Mardis de l’Art

LA VÉNERIE, 3 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.BE

Marceline, une femme, un siècle
de Cordelia Dvoràk (2018, 58’)
08.02.22 – 12h30
Cezanne de Sophie Bruneau (2021, 61’)
01.03.22 – 12h30
Les femmes préfèrent en rire
de Marie Mandy (2021, 52’)
05.04.22 – 12h30
• Doc sur le pouce

POINT CULTURE BRUXELLES,
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
WWW.POINTCULTURE.BE/BRUXELLES

Grisélidis Réal, carnets de bal
de Vanessa Fröchen et Natacha Giler
(2013, 54’)
14.01.22 – 12h30
On a le temps pour nous
de Katy Lena Ndiaye (2019, 62’)
11.02.22 – 12h30
No nos representan d’Irène Muñoz
Martin (2018, 40’)
11.03.22 – 12h30
Marceline, une femme, un siècle
de Cordelia Dvoràk (2018, 58’)
01.04.22 – 12h30
• Fenêtre sur doc

MAISON DE LA FRANCITÉ,
18 RUE JOSEPH II, 1000 BRUXELLES
INFO@CINERGIE.BE

Dora Maar, entre ombre et lumière
de Marie-Ève de Graeve (2019, 52’)
21.01.22 – 12h30
I Don’t Belong Anywhere : le cinéma
de Chantal Akerman de Marianne
Lambert (2015, 67’)
18.02.22 – 12h30
Ex-voto de Caroline D’hondt (2010, 52’)
18.03.22 – 12h30
Marceline, une femme, un siècle
de Cordelia Dvoràk (2018, 58’)
22.04.22 – 12h30
• CENTRALE Cinéma

CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART,
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

Sophie Calle – Sans titre
de Victoria Clay Mendoza (2012, 52’)
19.01.22 – 12h30
Serendipity de Prune Nourry
(2019, 74’)
16.02.22 – 12h30

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Cyril Albrecht. Empire hydraulique
“J’ai toujours été irrésistiblement attiré
par l’Ouest Américain, son impression
d’espace quasi magnétique. Or, il est
impossible de ne pas être marqué par
le manque évident d’eau, les kilomètres
de paysages poussiéreux, rocailleux,
de part et d’autre de la route.”. Empire
Hydraulique est un projet de long terme,
initié en 2018 et couvrant une douzaine
d’états américains. Il tente d’explorer le
passé, le présent et le futur de ce qui
est sans doute le plus ambitieux projet
de civilisation semi-désertique de notre
histoire.
25.01.22 > 13.03.22

• Katherine Longly. Hernie & Plume
Katherine Longly a rencontré Blieke,
Nicole ainsi que leur petit chien “Plume”
un soir de décembre, quelques jours
avant Noël. Alors qu’elle prenait des
photos de caravanes illuminées dans
un camping de la banlieue de Bruxelles,
un homme est sorti de sa cabine et lui a
demandé ce qu’elle faisait là. Elle s’est
excusée, mais il l’a suivie : “Rentre et
prends une bière avec nous à la place.”
Ils sont devenus amis. Ils l’ont ensuite
invitée à diverses fêtes loufoques et
lui ont raconté leur étonnante histoire.
Katherine Longly présente des images
extrêmement sincères et divertissantes
de ce couple de fêtards. Une histoire
sur la mobilité sociale, les stéréotypes,
le vieillissement et, surtout, l’amour.
22.03.22 > 29.05.22
• Pauline Vanden Neste. Retour
à La Louvière
“Il y a huit ans, j’ai quitté La Louvière.
Toujours marquée dans son espace
par un passé qui n’est plus, la ville se
cherche un devenir. La plupart de ceux
que je connaissais sont partis, mais le
retour au lieu d’où je viens est un retour
à quelque chose de caché qui continue
de m’y lier. Une sorte d’amour qui ne
trouverait pas son chemin.”
22.03.22 > 29.05.22
• Jérôme Hubert. D’ici là
D’ici là est une géographie humaine
façonnée par les lieux et par le temps.
Du lieu de naissance tunisien à la
croisée des chemins belges, siciliens
et asturiens, ce travail se demande
où on va et d’où on vient. Il répond à
un rêve d’ailleurs, un désir constant
de mouvement. Comme les martinets
qui dorment en volant. Il questionne le
rapport au temps qui passe en se marquant d’événements heureux ou tristes :
la rencontre d’une femme, la naissance
d’une fille, la perte d’un père…
COMMISSARIAT : EMMANUEL D’AUTREPPE

22.03.22 > 29.05.22

IMAL / CENTER FOR DIGITAL
CULTURES AND TECHNOLOGY

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
WWW.IMAL.ORG

• Swipe Right! Data, Dating, Desire
Qu’est-ce que l’amour à l’ère
numérique ? Comment les interfaces
refaçonnent-elles nos relations affectives ? Quel est l’impact des nouvelles
technologies sur notre sphère romantique ? Comment les écrans affectent-ils
notre intimité sexuelle et notre désir de
connexion ?
COMMISSARIAT : VALENTINA PERI

Jusqu’au 06.02.22

E² / STERPUT

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.GALERIE-E2.ORG

• Pascal Leyder & Pakito Bolino.
This Is Eyes Climax
This Is Eyes Climax, une exposition de
Pascal Leyder et Pakito Bolino. Pascal
Leyder est arrivé à La “S” Grand Atelier
en 2008. Ses œuvres sont caractérisées par une saturation totale de
l’espace de la feuille. Pakito Bolino est
sérigraphe, coloriste, auteur de BD,
commissaire d’expositions, imprimeur
et musicien. Sa maison d’édition,
Le Dernier Cri, est mondialement
reconnue.
COMMISSARIAT : ÉMILIE OUVRARD

13.01.22 > 20.02.22
• Jana Vasiljevic & Nina Cosco
Jana Vasiljevic habite à Gand et
enseigne la gravure à LUCA School of
Arts. Elle présentera un nouveau projet
dans lequel le recyclage, l’artisanat et
la tradition reçoivent une interprétation
serbe. Nina Cosco vit et travaille à
Bruxelles. Elle incorpore la tapisserie,
la céramique, le dessin et l’écriture dans
sa pratique artistique tantôt décalée,
tantôt iconoclaste, souvent absurde.
COMMISSARIAT : DENNIS MARIEN

10.03.22 > 24.04.22

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• The Artist’s studio. Around the
painting & more
Issus des quatre coins du pays, neuf
artistes récemment sortis d’un atelier
de peinture d’une école d’art présenteront un échantillon actuel de toute
la diversité et l’énergie de ce médium
séculaire constamment revisité. Avec
la collaboration des enseignants en
Master Peinture : Académie Royale des
Beaux-Arts de Bruxelles – ARBA ESA,
Académie Royale des Beaux-Arts de la
ville de Liège – ESAVL, Académie des
Beaux-Arts de la ville de Tournai – AC’T,
ARTS² à Mons, École de recherche
graphique – ERG, Bruxelles, École
nationale supérieure des arts visuels
de La Cambre, Bruxelles, Hogeschool
Gent – KASK, LUCA School of Arts,
Gent & Koninklijke Academie voor
Schone Kunsten, Antwerpen
COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET EN COLLABORATION AVEC LES ENSEIGNANTS

01.04.22 > 28.05.22

LA PART DU FEU

177 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU

• Antone Israel. Dónde estará el
mundo que persigo
“Un million d’étoiles ne sont que deux
yeux qui les regardent.”— Antonio
Porchia
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

12. 02.22 > 05.03.22

• Pierre Toussaint. Senza Nube.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

12.03.22 > 26.03.22
• Mélanie Berger. Ghost Stories
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

09.04.22 > 30.04.22

LE BOTANIQUE / CENTRE CULTUREL
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• Mira Sanders et Cédric Noël.
A Voyage Into The Moon
Hiroshima, 6 août 1945 : un flash,
une détonation, la bombe atomique.
Quelque part sur la Lune, une créature
se sent menacée. Peu de temps après,
l’armée japonaise reçoit un signal d’une
femme astronaute. Ne serions-nous
plus les seuls dans l’univers ?
“L’ensemble de ces œuvres ainsi
que l’exposition constituent une suite
logique dans le parcours de Mira
Sanders et Cédric Noël. Les motsclés de leur travail sont : l’exploration,
le voyage, la plasticité, les gestes
esthétiques et les récits spatiaux.
Les notes qu’ils prennent en chemin — qu’il s’agisse de textes, de films,
de photos, de sons, de dessins ou
d’une combinaison de ces éléments — sont élaborées en atelier en
regard à une multitude de références et
de faits. Les artistes rouvrent les informations contenues dans leurs carnets
de voyage, soulignant ainsi l’ancrage de
leurs observations dans le réel.”— Ive
Stevenheydens

AGENDAS ETC

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

• Tools For Things And Ideas
Artistes : Jodi, Pepa Ivanova, Kamiel
de Waal, Amandine David, Floor
Vanden Berghe, Jerry Galle, Julien
Maire, Lisa Wilkens & Elias Heuninck.
22.01.22 > 06.02.22

CURATEUR : IVE STEVENHEYDENS

Jusqu’au 06.02.22 (Museum)
• The Mental Masonry Lab (Mira
Sanders & Cédric Noël). The
Phenomenal Park
Comment percevons-nous quotidiennement l’espace qui nous entoure ?
Comment les rues, les places, les parcs
et la ville influencent-ils notre nature ?
Depuis 2014, Mira Sanders et Cédric
Noël sont à la tête du collectif The
Mental Masonry Lab. Ce laboratoire
artistique place l’imagination au cœur
des expériences et des réflexions articulées autour de l’espace public et des
constructions urbaines. […]
À l’aide d’une scénographie sobre
rappelant le plan d’une ville ou d’un
parc, The Phenomenal Park rassemble
plus de 100 objets et idées. Outre
une sélection d’œuvres que le duo a
réalisées à Berlin, l’exposition propose
du matériel issu de projets développés
à Bruxelles et à Louvain. À cette fin,
Mira Sanders & Cédric Noël ont travaillé
conjointement avec une quarantaine
d’étudiants internationaux en master
de la Faculté d’architecture Campus
Sint-Lucas de la KU Leuven, l’université
catholique néerlandophone basée à
Louvain. Sans fournir de véritables
instructions, The Phenomenal Park
propose au visiteur un certain nombre
de règles de jeu.
CO-COMMISSARIAT: TMM LAB & IVE STEVENHEYDENS

Jusqu’au 06.02.22 (Galerie)

73

CENTRE DU FILM SUR L’ART

• Lucas Leffler. Sludge, steel and
silver
Lucas Leffler prend volontiers la position de l’enquêteur, tant pour mener des
recherches sur les aspects techniques
de la photographie, témoignant d’un
goût inextinguible pour l’expérimentation, que pour remonter le fil de
l’Histoire, déterrant d’étonnantes mythologies oubliées. L’histoire des lieux
qu’il investigue prend part à l’œuvre au
même titre que les expérimentations du
médium, dont il repousse les limites audelà de ses deux dimensions. Le travail
mené en résidence est une suite de sa
série “Zilverbeek”.
25.01.22 > 13.03.22

M 86
AGENDAS ETC

BRUXELLES

• VOID
VOID est un collectif de plasticiens
réunissant Arnaud Eeckhout (BE, 1987)
et Mauro Vitturini (IT, 1985). Ils vivent
et travaillent à Bruxelles depuis 2013.
L’invisibilité autant que l’immatérialité du
son deviennent, pour le duo, le point de
départ d’une prospection qui interroge
les phénomènes du langage ainsi
que de la mémoire. Leur production
pluridisciplinaire se développe via des
formes très variées telles que la vidéo,
l’installation, le livre, la performance, les
pièces sonores ou encore les interventions dans l’espace public. Pour leur
exposition au Botanique, ils ont imaginé
un projet qui transformera les salles du
musée en une fabrique active dans la
collecte et le traitement de traces orales
et mémorielles.

• Barbara Debeuckelaere & Mostafa
Saifi Rahmouni
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

16.01.22 > 12.02.22
• Eloïse Baele & Pierre Daniel
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

13.03.22 > 01.05.22

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Marcel Broodthaers. Poèmes
industriels, lettres ouvertes
COMMISSARIAT : CHARLOTTE FRILING & DIRK
SNAUWAERT

24.02.22 > 17.04.22 (Museum)

Jusqu’au 30.01.22 (voir rubrique Éditions)

COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

24.02.22 > 03.04.22 (Galerie)

MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT 147, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• En quelques mots…
L’exposition rassemble douze artistes
plasticien·ne·s (sculptures et installations,
photos et vidéos, dessins, livres et performances) qui ont une relation privilégiée
aux mots et au texte. Si chacun·e possède une pratique spécifique, les mots
sont bien leur objet de prédilection, leur
matériau de recherche ; il·elle·s les interrogent, les soupèsent, les manipulent...
Artistes : Lucile Bertrand, Pierre
Buraglio, Marcelline Delbecq, Eirene
Efstathiou, Sylvie Eyberg, Barbara
Geraci, Florian Kiniques, On Kawara,
Daniel Locus, Stefana McClure,
Chantal Maes, Godelieve Vandamme.
COMMISSARIAT : LUCILE BERTRAND

19.02.22 > 30.04.22

74

RIVOLI BUILDING, C24
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1050 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

• Alix Dussart
“Pour son exposition au Botanique, Alix
Dussart nous propose un voyage dans
les plis du temps. Car dans son travail,
il est affaire de couches et de strates,
tout comme la roche porte en elle les
marques des ères qu’elle traverse.
Son travail plastique se déploie par
remous, comme le ressac d’une vague
qui dépose de la matière au sol en se
retirant.”— Blandine Lehec

M 86
AGENDAS ETC

PLAGIARAMA

MIMA MILLENNIUM ICONOCLAST
MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

• MIMA Reloaded
La collection du musée s’expose en trois
actes : Avant, Pendant, Après. Le premier
met en scène les pièces du patrimoine
acquises avant l’ouverture de l’institution.
Ce point de départ offre un panoramique
sur une culture émergente. Le deuxième
présente les pièces achetées exclusivement aux artistes ayant exposé. Dès son
ouverture en 2016 dans le contexte des
attentats de Bruxelles, l’expérience de
terrain va mener le musée à se réorienter.
La collection ne raconte plus l’histoire
d’une culture universelle, mais la sienne.
Le dernier acte imagine l’après MIMA.
Lorsque les portes du musée seront
définitivement fermées, que restera-t-il ?
COMMISSARIAT : ALICE VAN DEN ABEELE
& RAPHAËL CRUYT

04.02.22 > 29.05.22

• R. H. Quaytman. Chapter 0
COMMISSARIAT : DEVRIM BAYAR & DIRK SNAUWAERT

Jusqu’au 30.01.22
• Kasper Bosmans. Husbandry
Cette nouvelle exposition ludique et
ambitieuse révèle la portée et l’humour
de la pratique tout à fait originale
de l’artiste belge Kasper Bosmans.
Fasciné par les contes, il en dénoue les
fils et les tisse différemment, de manière
ludique, dans l’optique de la création de
nouvelles histoires.
COMMISSARIAT : ZOË GRAY

23.02.22 > 12.08.22
• Huguette Caland. Tête-à-Tête
Tête-à-Tête célèbre le regard décalé et
exubérant d’Huguette Caland sur la vie
et l’art. L’exposition examine de quelle
manière l’artiste a remis en question
les représentations traditionnelles
de la sexualité, du corps et du désir.
L’exposition couvre les cinq décennies
de la carrière de l’artiste libanaise et
présente plus de 100 œuvres sur papier
et toile, ainsi que des caftans, des
sculptures et des cahiers.
COMMISSARIAT : DEVRIM BAYAR

23.02.22 > 12.08.22

68 SEPTANTE

INFO@6870.BE
WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

• Atelier Court Bouillon – Saison 5

CLUB 55, 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES

11, 18 & 25.01.22
1er, 8, 15 & 22.02.22
8, 15, 22 & 29.03.22
19 & 26.04.22
17h – 19h
• Les Petits Délices

LE CENTR’AL,
129-131 AVENUE BESME, 1190 BRUXELLES

31.01.22
21.02.22
28.03.22
25.04.22
Ouverture des portes à 18h30
Projection à 19h
• Kinokids – spécial Numériques

MAISON DE LA CRÉATION, 183 BOULEVARD ÉMILE
BOCKSTAEL, 1020 BRUXELLES

06.02.22 – 14h
• Best Off #12

POINT CULTURE BRUXELLES,
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES

22.03.22 – 18h30

HAINAUT
BPS22 / MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• Teen Spirit
Cette exposition collective aborde
l’adolescent en tant que sujet social
afin de sortir de la lecture psychophysiologique dans laquelle il est souvent
cantonné. Elle interroge ainsi les
préoccupations et les comportements
d’adolescents dans différents contextes
de vie.
Artistes : Francis Alÿs, Hernan
Bas, Charlotte Beaudry, Vincen
Beeckman, Neïl Beloufa, Joseph
Beuys, Mohamed Bourouissa,
Brognon Rollin, Larry Clark, Estelle
Czernichowski, Daniel Firman, Maen
Florin, Laura Henno, Mike Kelley,
Mahomi Kunikata, Les Levine, Teresa
Margolles, Johan Muyle, Sophie
Podolski, Christoph Schmidberger,
Jim Shaw, Emmanuel Van Der Auwera.
COMMISSARIAT : NANCY CASIELLES

12.02.22 > 22.05.22

CENTRE DE LA GRAVURE ET
DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• EUROPALIA Trains&Tracks // Lines
& Tracks
L’exposition retrace l’histoire du réseau
ferroviaire belge à travers le développement des techniques de l’art
graphique via 150 affiches issues de la
collection de la SNCB et de collections
privées. Par le biais de questionnements socio-économiques, culturels,
environnementaux et de genre, Lines
& Tracks recontextualise la création
graphique liée au développement ferroviaire. Parallèlement à cette sélection,
le CGII et EUROPALIA invitent Nayel
Zeaiter à développer une intervention
contemporaine in situ en relation directe
avec la ville de La Louvière suite à une
résidence cet été au musée Keramis.
COMMISSARIAT : DAPHNÉ GOZLAN & JAN GRAULS

Jusqu’au 27.02.22
• Prix de la Gravure et de l’Image
imprimée – 30e édition
Artistes sélectionnés : Naïla Akli,
Romane Armand, Manon Bouvry,
Elius Bec, Valentin Capony, Benoît
Chaumont, Antoine De Winter, Alizée
Druart, Xavier Duffaut, E. Flévaris,
Keinoudji Gongolo, Hugo Janin, Soul
K., Eric Kinny, Yves Machiels, Xénia
Maszowez, Valéria Micalizzi, AnneClaire Noyer, Roman Paganelli, David
Poret, Adèle Pion, Clarisse Thomas,
Thy Nguyen Truong Minh, Mathieu
Van Assche, Camille Vanderveken,
Naomi Vandewauwer, Yoann Van
Parys, David Vieutemps, Aurélie Vink,
Frédéric Wieme, Romain Zacchi,
Nicole Zbierski.
Jusqu’au 27.02.22

EXIT11 CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
WWW.EXIT11.BE

• Impressions #2
La deuxième édition de la Biennale
Impression, initiée par EXIT11 et en
étroite collaboration avec la revue de
l’Estampe Contemporaine Actuel se
déroulera du 20 mars au 1er mai 2022.
Moment phare d’exploration pour tous
les publics, EXIT11 offrira un corps à
corps unique, entre les expositions
(issues des scènes aussi éloignées
géographiquement que proches dans
le medium), les pratiques (ateliers,
workshops) et un lieu situé (Château
de Petit-Leez), augmenté de toutes ses
potentialités et de ses espaces.
COMMISSARIAT : JEAN MICHEL UYTTERSPROT

20.03.22 > 01.05.22

GALERIE BECRAFT

17 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG
WWW.BECRAFT.ORG/EVENT/EUROPEAN-PRIZE-FORAPPLIED-ARTS-2021-EVENT

• Prix européen des arts appliqués
2021
Le PEAA réunit parmi les meilleurs
créateurs européens dans le domaine
des arts appliqués contemporains.
Cette 5e édition regroupera 50 artistes
issus de 16 pays européens, pour une
centaine d’œuvres uniques exposées.
Deux Prix, d’une valeur de 3.500€
chacun, seront remis aux lauréats
grâce au soutien du WCC Europe et du
ministère de la Culture de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.
Jusqu’au 06.03.22

KOMA GALERIE ASBL
4 RUE DES GADES, 7000 MONS
WWW.ASBLKOMA.BE

• Incroyables maisons
COMMISSARIAT : ANNIE PRÉAUX

Jusqu’au 30.01.22
• Alain Breyer. Au fond de la cour,
à droite
Installation photographique.
18.03.22 > 17.04.22

MAC’S / MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS DE LA
FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
SITE DU GRAND HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7031 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Aline Bouvy. Cruising Bye
L’exposition d’Aline Bouvy se présente
comme une maraude où il est autant
question de vagabondage sexuel et
de patrouille policière que de chiens
errants et de batifolages queer. Sa palette pluridisciplinaire où alternent plexis
thermoformés, linoléums marquetés ou
véhicules téléguidés surprend le public
par son atteinte au bon goût et sa
désinvolture face aux tabous.
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

27.02.22 > 18.09.22

27.02.22 > 18.09.22

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

2 AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

• Florette Duvinage

MUSÉE DE FOLKLORE ET DES IMAGINAIRES
32-36 RÉDUIT DES SIONS, 7500 TOURNAI
WWW.MUFIM.TOURNAI.BE

Quête de sens et de liberté, ce travail
questionne la notion d’intime et les relations entre temps et textile. Métaphores
de paroles non formulées, les reliques
d’un quotidien sont conservées,
devenant les témoins de ce qui nous
échappe. Accumulées, elles prennent
un autre sens en témoignant du travail
et du temps nécessaires afin de redonner de la valeur à l’ordinaire.
COMMISSARIAT: JACKY LEGGE

14.01.22 > 20.03.22
• Lionel Jusseret. Home

GALERIE DU LAPIN PERDU, ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS,
14 RUE DE L’HÔPITAL NOTRE-DAME, 7500 TOURNAI

Home est un belgicisme qui désigne
une maison de retraite. Home est un
anglicisme qui signifie foyer, chez-soi.
Home fait référence à la fin du voyage
de la vie. Né en Belgique en 1989,
Lionel Jusseret est un photographe
documentaire. À la recherche d’images
imprévisibles, il travaille dans l’intimité
de son sujet. Récemment, il a œuvré
dans une maison de retraite pour se
rapprocher des aînés.
14.01.22 > 13.02.22
• Léo Devaddère et Sofhie Mavroudis
Léo Devaddère : “C’est à la fois un
hommage aux amoureux qui gravent
leur amour dans l’écorce mais aussi aux
arbres qui supportent cette cicatrice.”
Sofhie Mavroudis : “En 2018, je découvre
sur la plage de mon enfance en Grèce,
une sandale d’enfant estampillée Made
In Syria. En regardant plus attentivement,
je m’aperçois que ce sont des centaines
de sandales d’enfants qui jonchent le
sol. Profondément touchée par cette
découverte, mon travail artistique prend
un chemin plus engagé.”
18.02.22 > 20.03.22
•B
 runo Lombardo. Aquarelle de la
Cathédrale et autres curiosités
tournaisiennes
“C’est durant mes études d’architecte
paysagiste que je découvre le dessin
d’observation. Je me rends ensuite à La
Cambre où, durant quelques années,
je vais me former au graphisme et à
l’illustration. Le travail d’observation
est toujours présent et je commence à
remplir des carnets de croquis partout où
je vais. Ainsi, au fil du temps, ces cahiers
deviennent une mémoire visuelle de
mes voyages et de mon environnement
quotidien avec les endroits où j’aime
flâner.”— Bruno Lombardo
COMMISSARIAT : JACKY LEGGE

22.04.22 > 31.08.22

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Michel Vanden Eeckhoudt
“Avec Vanden Eeckhoudt l’on n’est
jamais confronté à l’événement, aux
grandes heures de l’Histoire, mais aux
interstices du quotidien, en de petites
cérémonies où l’étrange et l’absurde ne
sont pas étrangers. Sa photographie
est l’endroit de petites fêtes personnelles, aériennes comme le ballet d’un
danseur sur fond de Taj Mahal, ou celui
de son fils Nicolas, bondissant dans
un jardin public, explosions de corps
et d’euphories, des célébrations pour
soi-même, comme s’incline le visage
pour garder encore un peu de soleil,
des instants volés au flux du jour que le
photographe a su conserver.
Les êtres qui peuplent ses photographies semblent y aller chacun de
leur partition, vaquer à leur gré, en
groupe ou isolés, dans l’espace que le
photographe leur assigne, attachant au
décor le même soin qu’aux modèles.
Il s’y déploie une gestuelle qu’il excelle
à capter, qu’elle soit celle du danseur,
du musicien, de la lissière, de l’ouvrier
à son tour, de la majorette ou de
l’équilibriste, chorégraphies spontanées, muettes, que le loisir ou le labeur
suscitent, sculptures de chairs en
apesanteur.”— Xavier Canonne
L’exposition présentée au Musée rassemble près de 250 photographies.
COMMISSARIAT : MARY VAN EUPEN & XAVIER CANONNE

29.01.22 > 15.05.22
•G
 aëlle Henkens et Roger Job.
Soleil noir
Soleil Noir est un travail au long cours
réalisé par Gaëlle Henkens et Roger
Job durant 4 années en Camargue.
Après plus de 176 journées de prise de
vues et une multitude d’images enregistrées, les photographes ont tenté de
comprendre et de raconter une culture
unique qui érige dans les villages du
delta du Rhône des statues et des
tombes à la gloire de ses taureaux.
COMMISSARIAT : GAËLLE HENKENS & ROGER JOB
ET LE MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE

29.01 > 15.05.22
• Zoé Van der Haegen. Arbres-Troncs
Vestiges aux allures totémiques d’une
nature en destruction, les ArbresTroncs sont au centre de cette série
visuelle mêlant collage et photographie.
Ceux-ci sont le fruit d’une recherche
tant picturale que photographique,
dont l’inspiration prend sa source dans
certaines œuvres de l’art moderne
(notamment dans le pop art et l’expressionnisme abstrait) mais aussi dans les
images d’archives de la nature touchée
par les guerres ou dans les images
médiatiques contemporaines de paysages dévastés.
COMMISSARIAT : ZOÉ VAN DER HAEGEN

29.01.22 > 15.05.22

Arnaud Eubelen, Assembly of Fallen Values,
Les Brasseurs, Liège, 2021
Photo © Arnaud Eubelen

• Danielle Rombaut. Au-delà du
concevable
En juillet 2021, Danielle Rombaut découvre dans les médias l’ampleur hallucinante des inondations en Wallonie
et particulièrement entre Verviers et
Liège. Sept semaines plus tard, elle se
rend à Liège pour une mission photo.
Sept semaines après les inondations,
les voitures encastrées les unes dans
les autres, les façades sur le point de
s’effondrer, les monceaux de déchets
donnent toujours une impression de
scènes de guerre. […] . Des images qui
dégagent une étrange beauté en même
temps qu’un sentiment de perte absolu
que la photographe a su capter avec
intelligence et sensibilité.
COMMISSARIAT : DANIELLE ROMBAUT & CHARLOTTE
DOYEN

29.01.22 > 15.05.22
• Mélanie De Biasio. Lay your ear to
the rail
Pièce musicale : durée 9’40’’
Dans le cadre du projet Train & Tracks,
Europalia a invité Mélanie De Biasio
à créer une pièce musicale évoquant
l’immigration italienne au siècle passé.
Empruntant le rail, la chanteuse a
souhaité remonter à la source de
ce que laissaient derrière eux les
Italiens. Séjournant dans des villages de
montagne, elle y a collecté les sons et
les images, en emportant avec elle un
studio d’enregistrement portable et un
matériel photographique d’époque.
29.01.22 > 15.05.22

LIÈGE
CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN /
LA CHATAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Philippe Herbet. Albert Dadas
COMMISSARIAT : JUSTINE MATHONET & PHILIPPE
HERBET

Jusqu’au 16.01.22

• Collection de la Province de Liège
La Châtaigneraie propose, en collaboration avec la Province de Liège,
une sélection d’œuvres issues de la
Collection artistique de la Province de
Liège.
COMMISSARIAT : JUSTINE MATHONET ET CAROLINE
COSTE

29.01.22 > 13.03.22
• Paréidolie
Paréidolie (n.f.) : Type d’illusion qui
fait qu’un stimulus vague ou ambigu
est perçu comme clair et distinct par
un individu. Autrement dit, tendance
instinctive à trouver des formes familières dans des images désordonnées
(nuages, végétaux, constellations…).
La Châtaigneraie présente une sélection d’œuvres de jeunes artistes qui
pratiquent une certaine forme d’abstraction aujourd’hui.
COMMISSARIAT : JUSTINE MATHONET

26.03.22 > 09.05.22

ESPACE 251 NORD

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• Jacques Lizène 1984-2021
LA COMÈTE
213 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE

L’exposition, à la fois hommage et
rétrospective, montrera les liens qui ont
animé Jacques Lizène et Espace 251
Nord durant plus de 40 ans.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB

Mars / Avril 2022

LES BRASSEURS
- ART CONTEMPORAIN
26/28 RUE DU PONT, 4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

• Arnaud Eubelen. Assembly
of Fallen Values
Cycle Lueur. Par l’action sculpturale
de décomposition et ré-assemblage
de matériaux récupérés, fragments,
déchets, décombres et rebuts,
Arnaud Eubelen donne à observer l’énergie chaotique, l’entropie,
des mutations urbaines qui nous
entourent. Ces objets conservent la
potentialité d’un usage, mais d’abord

75

COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE /
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

M 86
AGENDAS ETC

• Gaillard & Claude
L’exposition du duo d’artistes rassemble l’essentiel de leur production
depuis 2010. Observateur critique et
amusé de l’imaginaire social actuel, il
cultive un art de l’intrusion saugrenue
et de l’incident poétique. À travers des
œuvres diversifiées, Gaillard & Claude
développe l’art du double sens et du
sous-entendu, des affinités paradoxales
et des intersections inouïes.

et surtout un état éphémère, un
temps présent figé par quelques
écrous, avant sa dissolution future.
Jusqu’au 22.01.22

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Was Uns Angeht
Nouvelles acquisitions de la collection
de la Belgique de l’Est (Ostbelgien).
Artistes : Markus Baldegger, Anja
Bayerwaltes, Wolfgang Binding, Peter
Buchholz, Jürgen Claus, Raphaël
Demarteau, Marietta Dobbelstein,
Yann Freichels, Roger Greisch, Roland
Groteclaes, Helge Hommes, Norbert
Huppertz, Justina Jablonska, Marc
Kirschvink, Sophie Langohr, Eric
Legrain, Vanessa Leissring, Céline
Leuchter, Valentine Lilien, Tanja
Mosblech, Annette Müllender, Andrea
Radermacher-Mennicken, Sabine
Rixen, Christian Roosen, Raoul Ubac,
Romain Van Wissen, Ernst Wawra,
Johannes Weber, Andrea Zang.
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

Jusqu’au 27.02.22
•A
 rthur Cordier. Free Coffee** No
Smartphone For Eternity
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

• Jan Duerinck, Gerlinde Van
Puymbroeck et Bram Van Breda.
Echo
Echo est un projet collaboratif rassemblant, à travers la notion d’écho, les
pratiques artistiques des plasticiens
Jan Duerinck et Bram Van Breda mises
en dialogue avec l’autrice et philosophe
Gerlinde Van Puymbroeck.
27.04.22 > 21.05.22

LES DRAPIERS CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

• Rouge Bleu, Parole de la matière

EXPOSITION HORS LES MURS AUX ABATTOIRS DE
BOMEL, CENTRE CULTUREL DE NAMUR,
18 TRAVERSE DES MUSES, 5000 NAMUR
WWW.CENTRECULTURELDENAMUR.BE

L’exposition met en regard de façon
inédite trois ensembles de création.
Des bakhnougs rouges et bleus, voiles
tissés avec des incrustations de motifs
symboliques. Les toiles libres peintes
de Pol Pierart, traversées d’anagrammes lourdes de sens. Les empilements en pierres calcaires de Jean-Luc
Petit. La résonance de ces œuvres
parle de l’humain, du savoir-faire, du
vivant et du temps, du monde.
COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX & JEAN-LUC PETIT

20.01.22 > 06.03.22

14.01.22 > 06.02.22
• CMMC
Performance du duo Myrthe van der
Mark & Céline Mathieu
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

14.01.22 > 06.02.22
•M
 arijke de Roover. And Then She
Said, “You Have A Future, But It
Looks A Lot Like Your Past”
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

11.02.22 > 27.02.22
• Kristina Benjocki
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

11.03.22 > 05.06.22
• Collection Du Monde Entier Partie 1
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

11.03.22 > 05.06.22
•F
 roukje de Boer. Within The
Glassblock_Glassbrick, Mapping
Liège by water
VITRINE JEUNE ARTISTE

M 86
AGENDAS ETC

76

Jusqu’au 22.01.22
• FIG. Festival International de
Graphisme
FIG. est un festival de graphisme
proposant un programme composé
de conférences, d’expositions, de
workshops et de tables rondes.
Avec la participation, entre autres,
de Atelier Téméraire, l’ÉSAC - École
supérieure d’art & de communication
- Cambrai et Les Ateliers du Texte et
de l’Image.
COMMISSARIAT : PLMD, LORAINE FURTER ET SIGNES
DU QUOTIDIEN

Les 10.02.22 et 11.02.22
•A
 ndrea Radermacher-Mennicken.
S!NGULIER
Exposition monographique d’Andrea
Radermacher-Mennicken dans le
cadre du neuvième cycle Lueurs.
02.03.22 > 09.04.22

LUXEMBOURG
CACLB / CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
WWW.CACLB.BE

• Résurgence carbonifère
Installation. Les propositions artistiques
de Gauthier Mentré sont souvent en
lien avec le monde des mathématiques,
de l’architecture ou de la cartographie
dans lesquels il a œuvré dans le passé.
Cette fois-ci au CACLB, c’est le monde
de la géologie qu’il revisite. Il prend
comme prétexte le déclin des forges
alors que la concurrence sidérurgique
se développait plus au nord dans le
bassin houiller de la Meuse. Et il nous
interroge : “Et si des veines carbonifères
de pierre bleue et de charbon avaient
ressurgi ici, à Montauban ?” Fidèle
à son travail, il propose 3 sculptures
monumentales et radicales qui traitent
de la “structure”, de la matière et du
temps. Les jeux d’échelle interpellent et
rendent la proposition insolite.
Jusqu’au 31.03.22

L’ORANGERIE / ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

30 RUE DE LA PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Ah… l’amour !
Cette année, l’Orangerie invite les
élèves de l’atelier photographie de
l’Académie des Beaux-Arts d’Arlon,
sous la direction de Carole Melchior,
à proposer leur regard sur le thème de
l’amour.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

12.02.22 > 20.03.22

• Cerf, Cerf !
Animal mythique, le cerf porte en lui
une grande charge symbolique et fait
l’objet de nombreuses représentations
dès l’art pariétal jusqu’à notre époque
contemporaine. Objet de tous les
fantasmes, présent dans de nombreux
récits mythologiques et religieux, cet
animal nocturne, mystérieux et silencieux se manifeste à nous seulement en
période de brame.
COMMISSARIAT : WILLY DORY

23.04.22 > 29.05.22

NAMUR
GALERIE DÉTOUR

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 NAMUR
WWW.GALERIEDETOUR.BE

•A
 lain Janssens. Le palabre des
choses
“Ainsi (avec André Dhôtel), croire que
les événements du monde s’enchaînent
d’une manière fortuite et abrupte au
travers de circonstances qui ne sont
pas toujours et de loin de notre fait.
Que la poésie se glisse involontairement
aux travers de toutes choses.
Que les choses à venir viennent dans
les intervalles.
Que le temps, dans sa temporalité
linéaire, est élastique et discontinu.
Que le charme, même pâle, même
blême, peut reprendre flamme, comme
une bûche en somnolence se réveille
vivement dans l’appel d’air de la porte
du poêle.”
30.03.22 > 30.04.22
• Anne Jones. Souffles d’Ardoises
“Ces sculptures ont pris corps lors
d’un travail de découpage de blocs
de schiste ardoisier : l’eau de sciage
charriait la matière retirée par la scie,
donnant à voir une eau grise parcourue
de traces noires ondulantes.
De cette observation me vint l’envie d’y
plonger des papiers aquarelle. Ce que
je fis. Et ces papiers se chargèrent des
résidus de la matière ardoise. Une fois
suffisamment couverts et gris, je les retirais de l’eau pour les mettre à sécher.
Et c’est alors que la découverte eut lieu,
car, en séchant, la poussière d’ardoise,
le sédiment constitutif de l’ardoise, véhiculé par l’eau et déposé sur les papiers,
avait migré, ne donnant plus à voir une
surface uniformément grise, mais des
paysages de brume, de montagnes, de
mers agitées rappelant les grisailles des
peintures chinoises…”— Anne Jones
05.01.22 > 05.02.22
• Jean-Pierre Husquinet
Depuis de nombreuses années,
Jean-Pierre Husquinet pratique le
dessin de manière régulière mais, plus
récemment, il s’est focalisé sur une
approche du dessin vectoriel qui peut,
a priori, sembler plus distancié du geste
de la main. Ainsi peut-on y percevoir
une certaine rigueur, souvent contrariée
par des éléments chaotiques intégrés
dans un ensemble sensible et cohérent.
Dans le cadre de son exposition à la
galerie Détour, une attention particulière
(et singulière) est apportée aux modes
de présentation.
16.02.22 > 19.03.22

LE DELTA

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Rencontres inattendues, collection
Jos Knaepen
Jusqu’au 09.01.22
• Flora Hubot / Camille Dufour
& Rafaël Klepfisch. Le Geste
et l’empreinte
COMMISSARIAT : ANAËL LEJEUNE & ISABELLE DE
LONGRÉE

Jusqu’au 09.01.22
• Perspectives minimales en
Belgique
Cette exposition réunit une sélection
d’œuvres d’artistes belges dont le
vocabulaire plastique est proche de
la tendance minimale. Si une large
part des œuvres, postérieures aux
années 1970, trahissent indéniablement
l’influence du minimalisme américain
et des enjeux formels, corporels et institutionnels qu’il soulevait, l’exposition
suggère combien l’art abstrait, tel qu’il
s’est développé en Belgique durant
la première moitié du XXe siècle, a pu
contribuer à créer un contexte favorable
à l’épanouissement durable et toujours
actuel du minimalisme.
Avec, entre autres, les œuvres de
Amédée Cortier, Jan De Cock, Jo
Delahaut, Willy de Sauter, Francine
Holley, Alice Janne, Ann Veronica
Janssens, Bernd Lohaus, Guy
Mees, Victor Servranckx, Jules
Schmalzigaug, Dan Van Severen,
Tapta, Georges Vantongerloo, Didier
Vermeiren, Jules Schmalzigaug,
Marthe Wery, etc.
COMMISSARIAT : RONNY ET JESSY VAN DE VELDE

18.02.22 > 10.04.22
• Espace muséal – Espèces
d’espaces
L’espace muséal du Delta est dédié
en partie à la visibilité de l’une de ses
artistes namuroises les plus marquantes : Evelyne Axell (1935-1972). En
compagnie de l’artiste sont notamment
présentées les dernières acquisitions
de la collection de la Province de
Namur choisies à partir d’un parti pris ;
celui de donner aux artistes femmes
une visibilité muséale dont elles ont
longtemps été privées.
COMMISSARIAT : ISABELLE DE LONGRÉE

Jusqu’au 28.02.22

DISPOSITIF
"TIERS-LIEUX"
WWW.CREATIONARTISTIQUE.CFWB.BE
WWW.ARTSPLASTIQUES.CFWB.BE

Dans le cadre de la relance culturelle, la Direction
de la Diffusion de la Fédération WallonieBruxelles a développé une série de nouveaux dispositifs d’aide à la diffusion, dont l’un s’adressant
aux lieux de diffusion et tiers-lieux du secteur des
Arts visuels.
Moyennant le respect d’un certain nombre de
conditions (cfr. règlement et formulaire), le
demandeur aura la possibilité de bénéficier d’une
subvention – calculée de manière forfaitaire sur la
base d’une grille tarifaire – pouvant aller jusqu’à
5.000 euros par année civile. En cas d’éligibilité,
l’opérateur sera provisoirement reconnu comme
structure pouvant bénéficier des subventions de
la Direction de la Diffusion, et sera informé des
modalités d’accès y relatives.

La faculté d’architecture de l’Université
libre de Bruxelles profite de l’édition
2021 de la Triennale Photographie et
Architecture pour publier cet ouvrage
sur le thème “Espaces des Origines /
Origines des Espaces”. Une occasion
de jeter un regard rétrospectif sur une
manifestation qui aborde l’architecture sous les angles conjoints de la
photographie et du récit. Une manière
d’évoquer la discipline au-delà de sa
valeur formelle et de sa dimension
esthétique, pour investir ses épaisseurs
humanisées, invisibles, codées,
cartographiées, ses valeurs d’échange,
non marchandes, les sens qu’elle
contribue à établir à travers ses signes,
dans sa réalité la plus anonyme, la plus
quotidienne, la plus éloignée de son
statut d’objet.

CFC - ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE

• (R)Évolutions du Street Art
Éric Van Essche (dir.)
288 p., illustrations en couleur.
17 × 24 cm. Collection Regards sur la ville.
ISBN 978-287572-071-9. 28€. Octobre 2021

Éd. CFC-Éditions

ACCATONE & ARCHITECTURE
CURATING PRACTICE
28/6 RUE DU CONSEIL, 1050 BRUXELLES
WWW.ACCATTONE.BE

•O
 bjects Of Fascination
208 p., 13 × 20 cm. Anglais.
ISBN 978-2-9602530-5-4. 22€.
Novembre 2021

Pendant la période COVID-19, le
photographe Maxime Delvaux et les
architectes et urbanistes des bureaux
de CENTRAL et UR ont décidé de
profiter du confinement pour explorer
leurs sources d’inspiration communes.
Ils ont demandé à 44 collègues des arts
visuels, de l’architecture et du monde
du design de réfléchir aux questions suivantes : “Qu’est-ce qui vous
fascine ?” et “Quel objet incarne votre
fascination ?” Le résultat de ce projet
commun est une série de meubles
collaboratifs, 44 tables basses aux
formes erratiques appelées Objets de
fascination.

ARP2*

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL
1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

• Yvon Lambert. Oostende
96 p., 60 photographies en quadrichromie.
22 × 26 cm. Français/Néerlandais.
ISBN : 978-2-930115-81-8. 37€. 2021

La pluie s’est arrêtée aussi brusquement qu’elle s’était mise à tomber.
En quelques minutes, le vent a chassé
les nuages et ouvert le ciel comme
on décapote une voiture de sport. Ne
restent que de rares flaques éparses
pour nous rappeler l’averse récente.
Bientôt, il n’y paraîtra plus, toute trace
du déluge aura disparu. Jusqu’à la
prochaine averse. Retour de la lumière,
de cette lumière à nulle autre pareille.

De la rue à la galerie… Le Street art
est-il encore un art dissident ? Toujours
plus institutionnalisé, sa présence sur
certains murs fait l’objet d’intenses spéculations. Considéré autrefois comme
une pratique déviante, il est protégé
et trouve sa place dans les musées.
Pourtant, il favorise encore le dialogue
entre l’art et la ville. Alors, s’agit-il
désormais d’un art élitiste ou, issu de
la rue, échappe-t-il pour partie encore
au marché de l’art et aux commandes
officielles ?
• Maëlle Dufour. Construire la ruine
128 pages. 17 × 24 cm. Français/Anglais.
Collection L’impatient.
ISBN 978-2-87572-070-2. 24€.
Novembre 2021

Maëlle Dufour crée des systèmes complexes qui questionnent le progrès au
cœur des époques passées, connues
et futures. Elle y explore les traces de
décadence et des prémices d’espoir,
interrogeant le progrès à double
tranchant et portant des éveilleurs de
conscience qui, à travers des gestes
de sauvegarde, réfléchissent au sens
de l’évolution humaine. Elle interroge
l’origine, la mémoire et la renaissance
des choses (ou de leur absence). Les
ruines sont-elles les fondations d’un
renouveau ? Se sont-elles détruites
elles-mêmes ou par les hommes qui
ont défendu leurs territoires ?

LES DOUCHES, 5 RUE LEGOUVE
75010 PARIS, FRANCE
WWW.EDITIONS-MF.COM

• Frédéric Neyrat. L’Ange Noir
de l’Histoire – Cosmos et technique
de l’Afrofuturisme
130 p., 15,5 × 10 cm. Collection Inventions.
Novembre 2021

Analysant la musique, la littérature,
et la peinture Afrofuturiste (Sun Ra,
P-Funk, Wangechi Mutu), la confrontant aux enjeux contemporains de
l’écologie et de la racialisation, ce livre
montre comment l’Afrofuturisme peut
nous soigner du triple rejet constitutif
de l’Anthropocène. Premièrement, le
rejet des non-humains, au profit d’un
fétichisme de l’Humain qui sous-tend
la sixième extinction de masse des
espèces. Deuxièmement, le rejet
du cosmos, qui réduit la Terre à un
espace confiné, détaché de l’univers.
Troisièmement, le rejet de la personne
noire, car l’Anthropocène est un projet
qui s’est fondé dans l’esclavage et la
colonisation. Montrant les affinités entre
la pensée à l’œuvre dans l’Afrofuturisme et la philosophie de Walter
Benjamin, comparant l’Afrofuturisme à
la théorie radicale de l’Afropessimisme
et à l’utopie du cosmisme russe,
ce livre veut contribuer à diffuser le
message de l’Ange Noir de l’Histoire :
si nous voulons éviter l’effondrement
écologique auquel l’économie racialisée
nous destine, il nous faut une nouvelle
révolution copernicienne.

ÉDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Erik Bullot. L’Attrait des ventriloques
96 p., illustrations N/B et couleur.
12 × 17 cm. Collection Côté cinéma/Motifs.
ISBN 9782873404826. 12€. Février 2022

La figure du ventriloque est contemporaine de l’invention du cinéma.
Curieusement le ventriloque apparaît à
l’écran dès l’âge du muet en jouant sur
le registre de l’étonnement et de l’inquiétude par des effets de dissociation
et de dédoublement. Nombreux sont
les films qui explorent sa personnalité
insolite, ambivalente, en proie au larcin,
à la simulation, au désordre psychique.
• De Zéro de conduite à Tomboy.
Des films pour l’enfant-spectateur
Hervé Joubert-Laurencin (dir.)
488 p., illustrations N/B et couleur. 17 × 24 cm.
Collection Côté cinéma. ISBN 9782873404772.
29€. Mars 2022

Ce livre est le projet d’une association
d’éducation artistique à l’image — Les
enfants de cinéma — qui a rassemblé
au fil des années de nombreux textes
sur le cinéma, à travers des monographies sur des films, les Cahiers
de notes, qui étaient offerts comme
matériel pédagogique aux professeurs
engagés dans le dispositif. Un choix
d’une trentaine d’extraits est rassemblé
dans cet ouvrage.

77

240 p., 170 photographies en quadrichromie
et en N/B. 20 × 26 cm.
ISBN 978-2-930115-77-1. 35€.

ÉDITIONS MF

M 86
AGENDAS ETC

BIBLIO

• Espaces des origines, origines
des espaces

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

9, RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Vinciane Despret. Fabriquer
des mondes habitables
Dialogue avec Frédérique Dolphijn
144 p., 11 × 17 cm. Collection Orbe.
ISBN 978-2-35984-146-6. 12€.
Novembre 2021

Un entretien interrogeant le rapport de
la philosophe-éthologue à l’écriture, à la
lecture, à la recherche et à la transmission des savoirs. Des questions telles
que le choix des sujets de recherche
ou l’interaction d’un chercheur avec
son objet d’étude sont abordées, entre
autres.
• Veronika Mabardi. Sauvage
est celui qui se sauve
208 p., 14 × 20 cm. Collection En toutes lettres.
ISBN : 9782359841497. 18€.
Janvier 2022

Comme point de départ au texte, il y a
un point de bascule, en 1997, lorsque
Shin Do Mabardi meurt brutalement,
laissant derrière lui une impressionnante douceur et beaucoup de silence.
Veronika Mabardi suit les traces qu’il
a laissées, elle délie les souvenirs
d’enfance et remonte le chemin vers
la fratrie, les jeux, la solidarité de
l’enfance. Elle dresse la cartographie
de cette rencontre improbable, au sein
d’une famille métisse.

GEVAERT ÉDITIONS

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES
WWW.GEVAERTEDITIONS.BE

• Carole Melchior. Eleutheromania
3 feuilles pliées, imprimées recto/verso en
bichromie, et une feuille de texte imprimée
recto/verso. 10 photographies N/B.
31 × 31 cm. ISBN 978-2-919712-31-1. 45€.
Octobre 2021

Eleutheromania : ce mot énigmatique,
dont Carole Melchior a immédiatement
aimé la sonorité, possède une signification qui enchante. Formé à partir du
grec ancien, en combinant les termes
eleuthería — liberté, indépendance — et
mania, il désigne le désir intense, voire
excessif pour la liberté.

“La ’liberté excessive’ qui anime
l’œuvre de Carole Melchior se situe
tout d’abord dans la relation qu’elle
entretient avec le monde, par le prisme
de la photographie. Fruits de moments
d’immersion dans l’intensité du réel,
instants captés ’dans le temps de la
vie qui défile’, ses photographies prolongent quelque chose du flux vital dont
elles proviennent.” — Christophe Gallois

HÉMATOMES ÉDITIONS

2 QUAI DE LA DÉRIVATION, 4020 LIÈGE
WWW.HEMATOMES.BE

• Véronique Caye. Vera Icona –
Abécédaire de l’image scène
144 p., 16 × 22 cm. ISBN 978-2-9602558-1-2.
16€. Mai 2021

Préfacé par Romeo Castellucci, abondamment illustré, Vera Icona est une
enquête artistique originale et rigoureuse sur la mise en scène de l’image
dans le spectacle vivant. “Qu’est-ce
qu’une image ? Que fait-elle, et que
nous fait-elle ? Pourquoi l’image a-t-elle
envahi nos plateaux de théâtre depuis
une vingtaine d’années ? Comment le
spectacle vivant témoigne-t-il de notre
époque où l’image est omniprésente,
incontournable ?”. Vera Icona est une
école du regard. En apprenant à voir,
l’homme apprend à se voir.
• Horizon Véronique Caye
128 p., 14 × 19 cm. ISBN 978-2-9602558-3-6.
10€. Mai 2021

Autour d’une captation d’horizons de la
côte atlantique (120 jours, 120 horizons)
se tisse un portrait de Véronique Caye,
avec trois contributions de Barbara
Polla et Paul Ardenne : un entretien, un
texte fictionnel et un texte critique.

JAP- JEUNESSE ARTS PLASTIQUES
ÉDITIONS*
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

• Peter Downsbrough. Intersect
Livre d’artiste tiré à 300 exemplaires.
ISBN 978-2-9602786-1-3. 35€. Juin 2021

Éd. L’Âne qui butine

M 86
AGENDAS ETC

78

© Laurence Skivee

L’ÂNE QUI BUTINE
68 RUE DU MOULIN D’ASCQ, 59493 VILLENEUVE
D’ASCQ, FRANCE
WWW.ANEQUIBUTINE.COM

• Laurence Skivée. Diaphane
s’installe
179 p., illustrations de l’auteure. 16 × 19 cm.
317 ex. numérotés. Collection Xylophage.
ISBN 978-2919712311. 22€. Juillet 2021

Une poésie épurée à l’extrême pour
parler de Diaphane, sa transparence
à la vie, son esthétique poétique de
chaque instant. Quelques mots suffisent pour dire l’essentiel de son corps
qui traverse le temps sans superflu
et avec grâce.
• Laurence Skivée. piétons traversez
Collection Troglodyte. 11€. 2021

L’ATELIER CONTEMPORAIN

4 BOULEVARD DE NANCY
67000 STRASBOURG, FRANCE
WWW.EDITIONSLATELIERCONTEMPORAIN.NET

• Bernard Moninot. Prendre
Le Temps De Vitesse
300 p., 77 illustrations couleur. 16 × 20 cm.
ISBN 9782850350467. 25€. Juillet 2021

Édition établie et préfacée par Renaud
Ego.
Ce volume réunit un ensemble d’entretiens et de textes écrits par Bernard
Moninot depuis sa première exposition
en 1971, à l’âge de 21 ans, jusqu’à
aujourd’hui. Cette œuvre est celle d’un
inventeur de formes à la fois savantes et
oniriques. Sa parenté avec l’univers des
sciences et des techniques exprime la
complicité qui peut lier l’art à la science,
quand celui-ci est animé par un sens
constant d’une recherche spéculative
qui se confond avec la traque, non
du visible lui-même, mais des forces
physiques invisibles qui le forment.

LA HOULE

473 CHAUSSÉE DE MONS, 1070 BRUXELLES
WWW.LA-HOULE.COM

• Béatrice Lortet. Album
128 p., 64 illustrations couleur. 24 × 29,7 cm.
ISBN 978-2-930733-20-3. 25€.
Septembre 2021

Album rassemble soixante-quatre
reproductions à l’échelle 1 de dessins
et de peintures. Canopées saisies
en contre-jours tressaillants, fibrilles
parcourues d’énergies contradictoires, densités végétales acérées,
les paysages de Béatrice Lortet, fruits
d’un travail de collage, de montage et
de juxtaposition, sont réunis dans un
catalogue d’esquisses et de gestes où
la genèse de l’image apparaît par intermittence. La reliure par rivets permet
au livre de s’ouvrir et de se déployer
dans l’espace pour devenir exposition
et se donner autrement au regard d’un
lecteur qui devient spectateur.
• Anna Byskov. De dos, je regarde
ma bibliothèque
128 p, 13,5 × 22 cm.
ISBN 978-2-930733-19-7. 18 €. Juin 2021

De dos, je regarde ma bibliothèque est
un livre performatif réalisé à partir de
textes d’Anna Byskov écrits entre 1994
et aujourd’hui. Ensemble, ils forment
un monologue habité de plusieurs voix,
fragmenté et lacunaire, dans lequel
s’entrechoquent les performances.
S’y ajoutent un index et des planches
composés collectivement et subjectivement. Retraçant les actions d’Anna
Byskov à travers les textes qui en sont

à l’origine, cet ouvrage ne s’envisage
pas tant comme un regard rétrospectif
sur la pratique performative de l’artiste
que comme un support permettant de
les propulser dans une nouvelle dynamique, une nouvelle interprétation, et
ainsi renouveler ce répertoire de gestes
et de formes.

LA PIERRE D’ALUN*

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Portraits de famille
Exposition et présentation de l’ouvrage
Portraits de famille de Simon Outers
dans le cadre de la célébration des
40 ans des éditions La Pierre d’Alun au
Salon d’Art du 7 mars au 7 mai 2022.

LE SALON D’ART

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.LESALONDART.BE

• Roger Pierre Turine. Rustin,
la peinture à nu
44 p., 16,5 × 21 cm. 20€. Octobre 2021

Cet ouvrage est le fruit de la rencontre entre deux proches de Jean
Rustin, tous deux tombés en passion
pour la peinture et en amitié pour le
peintre : Maurice Verbaet, directeur
de la Fondation Rustin, nous offre
la lecture d’un entretien mené par
le journaliste et critique d’art Roger
Pierre Turine. Réalisé en 2008 au
cours de quatre rencontres avec le
peintre, cet échange nous éclaire sur le
parcours de vie de Rustin, mais nous
fait surtout toucher du doigt l’essence
d’une peinture qui atteint “le fin fond
des choses”. Une telle voix ne pouvait
qu’entrer en écho avec ce qui habite
Maurice Verbaet, à savoir le défi audacieux et toujours renouvelé de diffuser
une œuvre terriblement lucide et
par conséquent, éminemment brûlante.

MFC-MICHÈLE DIDIER

66 RUE NOTRE-DAME DE NAZARETH, 75003 PARIS
WWW.MICHELEDIDIER.COM

• Martha Wilson. Journals
272 p., 27,9 × 21,6 cm. Anglais.
400 exemplaires signés par l’artiste.
99 €. 2021

Journals est une sélection par Martha
Wilson de pages de ses journaux,
restituant son expérience de femme et
d’artiste entre 1965 et 1983. Mettant
en place un dialogue intérieur, Journals
est ponctué de notes personnelles,
de notes de travail, de considérations,
d’adresses à elle-même, mais aussi
à ses proches. La publication restitue
la psyché d’une artiste en devenir,
mettant en scène son travail, mais
aussi sa représentation dans une forme
d’introspection se posant comme miroir
de sa propre pratique performative.
• Guerrilla Girls Forever. Poster Suite
2017-2021
Set de 12 impressions numériques signées et
5 vidéos réalisées par les Guerrilla Girls entre
2017 et 2021. 52 × 72 cm. 2 400€. 2021

50° NORD – RÉSEAU
TRANSFRONTALIER D’ART
CONTEMPORAIN

OHM ÉDITIONS

WWW.OHM-EDITIONS.COM

• Joël Van Audenhaege. Tomorrow
will be a beautiful day

9 RUE DU CIRQUE BP10103
59001 LILLE CEDEX, FRANCE
WWW.50DEGRESNORD.NET

60 p., 20 × 25 cm. 25€. 2021

“2015. Voyage au Népal pour découvrir
la culture et marcher dans les montagnes. Rapatriement forcé suite à un
tremblement de Terre de magnitude
8 sur 10. Près de 9 000 morts. 2018.
Je décide d’y retourner pour balayer
les fantômes qui hantent encore mes
cauchemars. La découverte d’un pays
somptueux, marqué par la catastrophe.
Des photographies qui témoignent du
courage d’un peuple qui reconstruit son
pays, des paysages sans âge, et de
l’omniprésence de la spiritualité et de
la générosité de la Nature.” — Joël Van
Audenhaege

• FACETTES N°7. Quelle liberté pour
l’artiste ?
136 p., 106 illustrations dont 18 en N/B.
17 × 24 cm. ISSN 2418-0238. Décembre 2021

•C
 ontre-vents – Colères, espoirs,
écologies et politiques dans l’Ouest
de la France
François Piron & Guillaume
Désanges
Publié avec le Grand Café (Centre d’art
contemporain, Saint-Nazaire).
296 p., 508 illustrations. 21 × 29,7 cm.
ISBN 978-2-918252-69-6. 30€.
Septembre 2021

Un ouvrage documentaire et spéculatif sur une généalogie des luttes
politiques, sociales, écologistes et
identitaires en Bretagne des années
1960 jusqu’aux Zones à Défendre
d’aujourd’hui, prenant appui sur de
nombreux documents et films réalisés
par des cinéastes et collectifs.

PRISME ÉDITIONS*

45 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS
1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

• Benoît Feron. Voyages
368 p., 500 illustrations. 24 × 30 cm.
ISBN 9782930451398. 49,50€.
Novembre 2021

Novembre 2020. Alors que le gouvernement nous reconfine, le photographe
Benoît Feron se lance, jusqu’à la
réouverture des frontières 165 jours
plus tard, dans une incroyable série
quotidienne sur Facebook et Instagram,
sous forme d’invitation au voyage dans
le monde entier. 39 pays visités, près
de 1 650 photos tirées de plus de
15 années de voyages et illustrées de
nombreux récits, révélant des univers
insoupçonnés.
•C
 atherine François
224 p., 25 × 31 cm. ISBN 978-2-930451-38-1.
Novembre 2021

Une monographie de l’œuvre de
la sculptrice belge qui s’attache à
transcrire artistiquement le chaos du
monde, la destruction de la nature
ainsi que les liens entre l’homme et son
environnement.

Éd. Triangle Books

SURFACES UTILES

WWW.SURFACES-UTILES.ORG

• Pierre Leguillon. La légende
punaisée dans le ciel. Manuel pour
un livre
68 p., 4 illustrations. 10,5 × 15,2 cm.
ISBN 978-2-931110-02-7. 12€. 2021

Les notes retranscrites dans ce manuel
visaient la réalisation d’un livre, imaginé
pendant l’hiver 2003–2004, tandis que
Pierre Leguillon était résident à la Villa
Médicis, l’Académie de France à Rome.
Pendant quelques semaines, il est
resté cloîtré chez lui, vivant de manière
totalement décalée, dans l’espoir de
trouver la forme que prendrait son livre.
Ce livre tentait d’adapter à l’espace de
la page une projection de diapositives
sonorisée, un format que l’artiste
utilisait exclusivement depuis une
dizaine d’années. Les formules, au ton
péremptoire et au caractère définitif,
étaient presque toujours rédigées au
feutre et en capitales, très tard dans
la nuit ou au réveil, tardif. Ce livre n’a
toujours pas vu le jour, mais égalerat-il jamais l’entité que forment ces
idées contradictoires ? Car ce fatras,
remanié dans ces pages pour pouvoir
être partagé, dessine en creux une
forme idéale, convoitée par beaucoup
d’autres avant lui. Après donc dix-sept
ans de maturation, Surfaces Utiles
et Cultura, imprimeur à Wetteren en
Belgique, ont combiné leurs savoir-faire
pour faire exister ce “non-livre”. On frôle
l’héroïsme.

TRIANGLE BOOKS

1A AVENUE DE LA PORTE DE HAL, 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

•H
 arold Ancart. A Strange
Encounter
64 p., 30 vignettes collées. 22,8 × 30,1 cm.
ISBN 978-2-930777-43-6. 65€.
Octobre 2021

“C’est Hollywood, le pays des rêves.
Certains rêves deviennent réalité,
d’autres non ; mais continuez de rêver
– c’est Hollywood. Pretty Woman se
termine par le pire conseil de tous les
temps. Ce n’est pas une question de
rêve, c’est une question d’histoire. Ce
dont vous avez vraiment besoin, c’est
d’une sacrée bonne histoire. Une
maison, c’est juste une maison tant
que vous n’ayez pas une bonne histoire. Imaginez que vous visitiez une
maison avec un agent immobilier qui
n’a pas grand-chose à dire. Imaginezvous en train de regarder la façade,
espérant qu’un miracle brisera le
silence.” — Piero Golia

UITGEVERIJ - PUNCTUM BOOKS

962 WEST CAMPUS LANE, GOLETA
CALIFORNIA, 93117, USA
WWW.PUNCTUMBOOKS.COM/IMPRINTS/UITGEVERIJ

• Alessandro De Francesco. (((
326 p., 13,3 × 20,3 cm. Collection Uitgeverij.
Anglais/Italien/Français.
ISBN 978-1-953035-70-7. 23€. Août 2021

((( est une expérience poétique multidimensionnelle où s’enchevêtrent des
questions ouvertes en parallèle autour
de thèmes cosmiques, métaphysiques,
politiques, humains, animaux. Il n’est
pas seulement un livre de poésie,
mais aussi un écosystème verbal, une
sculpture en papier, une série d’actions
réalisées sur la page.

MÒSSO

17 RUE DU CHEVAL NOIR, 1080 BRUXELLES
WWW.MOSSO-BRUSSELS.COM

• SIKA n°2, revue, novembre 2021,
gratuit
Avec les contributions d’Aïda Bruyère,
Sabelo Mlangeni, Lucas Odahara,
Chris Saunders, Sophie Sénécaut &
Milo Snayers.
Curaté et édité par Estelle Lecaille
(mòsso) et Ayoh Kré Duchâtelet
(La Villa Hermosa)
Publié avec le soutien d’Africalia asbl/
vzw dans le cadre d’une subvention
pour la cocréation d’outils d’éducation
à la citoyenneté mondiale en Belgique.
SIKA est un espace de paroles et
d’écritures multiples où les vocabulaires
de la création artistique contemporaine
croisent les mouvements de la pensée
postcoloniale. Née de la conviction
que notre monde globalisé ne peut se
comprendre sans aborder les relations
historiques et asymétriques de pouvoir
qui le sous-tendent, la revue se propose d’en faire l’état depuis Bruxelles,
ville-monde insérée dans les réseaux
de l’histoire coloniale et de la construction politique européenne.
* Éditeurs soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale
et dans un souci de réactivité accrue,
les informations par le passé diffusées via
la rubrique Prix et Appels le seront désormais
via la page Facebook de la Direction des Arts
plastiques contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

79

C/O DOC, 26 RUE DU DOCTEUR POTAIN
75019 PARIS, FRANCE
WWW.PARAGUAYPRESS.COM

M 86
AGENDAS ETC

PARAGUAY

FACETTES est un espace de collaboration, de débat et de recherche
de la scène artistique transfrontalière
franco-belge (Hauts-de-France,
Wallonie et Bruxelles). Éditée par
50° nord réseau transfrontalier d’art
contemporain, cette revue annuelle et
gratuite examine les données et enjeux
de la création contemporaine dans le
champ des arts plastiques et visuels.
Ce 7e numéro de la revue FACETTES
interroge amplement la thématique
de la liberté chez les artistes. Si la
nécessité de cette dernière semble être
une condition intrinsèque dès lors qu’ils
et elles se sont affranchi·e·s du statut
d’artisan·e, elle n’en est pas moins une
réalité complexe.
Contributeur·trice·s : Lucien Bitaux,
Johan Fernandes, Antoinette Jattiot,
Antoine Liebaert, Raya Lindberg, Élodie
Merland, duo ORAN, Anne-Émilie
Philippe, Fabien Pinaroli, Collectif
Polynome, Karin Schlageter, Eliza Sys,
Élise Vandewalle.

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 86
T + 32 (0)2 413 20 17
www.artsplastiques.cfwb.be
www.lartmeme.cfwb.be

DOSSIER
LA VOIX À L'ŒUVRE

IN SITU

PRIX

37
Marie Zolamian
Welkom in’t KMSKA

55
Mehdi Gorbuz
Nés des caprices
56
Éloise Léga
La petite fille aux allumettes
57
Lili Reynaud Dewar
De quoi se nourrir avant la mort

EXTRAMUROS
28
Nicolas Bourthoumieux
Mémoire du futur
30
Laure Winants
L’albedo, ou le pouvoir
réfléchissant d’une surface
31
Il s’appelait Austerlitz
32
Angyvir Padilla
Habiter le paysage
34
BAUKUNST
La Défense & le Monstre

INTRAMUROS
38
Lucy McKenzie
Des histoires d’arrière-boutiques
40
Alexis Gautier
La théorie de l’acteur-réseau
42
Léon Wuidar
Dés-abstractions
44
Tamara Laï
Silent Noise
45
Fabrice Samyn
To see without nature
46
Rachel Labastie
Résonances et sororités
48
Ève Chabanon
Stratégies de réemploi
50
Bruno Hellenbosch
& Guy-Marc Hinant
Trois nuits
52
Cosmos-Design d’ici et au-delà
54
David Brognon
& Stéphanie Rollin
Untill Then

4

Dépôt Bruxelles X

ÉDITIONS
58
Hacker le capital et ses drones
61
Le Fleuve qui voulait écrire
62
Sur le parlement de la Loire
Conversation avec Camille
de Toledo
64
Pierre Liebaert
Libre maintenant
66
Marcel Broodthaers
Poèmes industriels,
lettres ouvertes
69
Chantal Vey
Contro-corrente. Sur la route
de Pier Paolo Pasolini
70
Yves Michaud
“L’art, c’est bien fini”
Essai sur l’hyper-esthétique
et les atmosphères

AGENDA, ETC
72 - 79

86

4
Vox, Ars Musica 2021-22,
entretien avec Bruno Letort
Nouvelles voix, nouvelles voies ?
La voix passerelle
9
Myriam Van Imschoot
et David Christoffel
La voix donnée
12
Là où les voix se mêlent.
La question de l’Universel
à l’épreuve des arts
17
Les voix du dehors.
Artefacts post-poétiques
22
L’Éros à la lettre
À propos du colloque
“Érotisme, poésie concrète
et poésie visuelle”,
Paris, Centre Pompidou,
septembre 2021
25
Julieta Hanono
Voix, écriture et traduction
affective

80

Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#86
Janvier — Avril 2022
Gratuit
5800 exemplaires

